Monsieur le Président, nous souhaiterions féliciter le rapporteur pour avoir traité ensemble deux dossiers sensibles que nombre d'entre nous préférerions ne pas voir liés l'un à l'autre, dès lors que la question de la sécurité offre souvent un alibi douteux et sert la cause de ceux qui préféreraient restreindre le droit d'asile et élaborer une politique de dissuasion à l'encontre des personnes qui ont besoin d'exercer leurs droits individuels et fondamentaux. Nous sommes heureux de pouvoir rejoindre les déclarations du rapporteur quant à la nécessité de faire respecter les droits de l'homme et les libertés civiles.
Nous croyons que les libertés civiles ne sont pas subordonnées à la sécurité ; on nous a dit que la protection de la liberté, de la justice et des libertés civiles était une valeur fondamentale de l'Union européenne et, à cet égard, nous rejoignons l'orateur précédent : il faut être vigilant sur ce point. Nous sommes également tout à fait d'accord pour dire que le principe qui doit nous guider doit être le respect des obligations internationales, qui doivent être appliquées avec équité et humanité.
Nous pouvons donc, par exemple, convenir du paragraphe 12, qui demande d'éviter la détention immédiate et de principe. Nous soutenons également sans réserve le dispositif 5 du rapport, qui insiste sur la nécessité d'une approche systémique des questions relatives à l'asile et à la migration en les intégrant en tant qu'objectifs d'une action horizontale dans tous les domaines de politique, et en particulier dans ceux qui ont une dimension extérieure, comme le commerce, le développement, l'environnement et l'agriculture.
Nous affirmons depuis longtemps qu'il nous faut envisager les répercussions des politiques de l'Union européenne en ce qu'elles ont d'incitant. Après Johannesburg, nous devons plus que jamais avoir conscience que notre objectif est le développement durable, facteur de réduction des causes de demande d'asile. Nous sommes convaincus que cela fera partie de la coordination ouverte. Nous rejoignons les nombreuses préoccupations évoquées quant à la coordination ouverte : dans un certain nombre de domaines, elle s'assimile presque à une dérivation permettant de contourner le processus démocratique, excluant du débat le Parlement européen et, souvent aussi, les parlements nationaux. Nous espérons cependant que, via la méthode ouverte de coordination, on trouvera des solutions à des dossiers difficiles, telles que l'échange des meilleures pratiques en matière d'entrée légale sur notre territoire pour les demandeurs d'asile et autres immigrants.