Madame le Président, le principe de la coopération transfrontalière et interrégionale offre de nouvelles perspectives passionnantes, en particulier pour des gens comme moi qui vivent dans une communauté côtière de l'Écosse. Nous avons tendance à croire que nous sommes relégués à la périphérie, qu'il n'y a pas de frontières à l'est. Mais en réalité, il y en a une, car la mer du Nord constitue une frontière commune et d'ailleurs, par le passé, l'Écosse était très proche des Pays-Bas, de la Flandre, des Pays baltes, de l'Allemagne et d'autres. A présent, ces liens se renouent et je me réjouis très sincèrement de l'élargissement explicite du concept de coopération interrégionale à la mer du Nord et de l'idée que la population côtière est incluse dans cette coopération.
En tant que président de l'intergroupe de la mer du Nord, je participe à certains projets très passionnants proposés pour toute cette région. D'une certaine façon, la région de la mer du Nord a de la chance en ce sens qu'elle offre beaucoup d'avantages, par exemple dans le domaine de l'éducation. Ma propre circonscription de l'Écosse du Nord-Est ne compte pas moins de quatre universités. On retrouve le même avantage en maints autres endroits de la région. Nous comptons également des fonds de pêche extrêmement importants pour l'Europe et des communautés de pêcheurs très importantes. Nous jouissons d'un patrimoine historique et culturel énorme, qui ne demande qu'à être mis en valeur.
Par ailleurs, nous souffrons de notre situation périphérique et en particulier du fait qu'aux yeux de Londres, nous sommes très loin de tout. Je constate avec plaisir que Bruxelles se montre parfois plus sympathique que Londres. Nous avons également des problèmes, par exemple de pollution, de mise en valeur et de protection de la côte, qui sont d'ailleurs encore plus marqués dans d'autres régions de la mer du Nord, comme la côte est de l'Angleterre et certaines parties des côtes néerlandaises et danoises.
Tout cela offre donc de très nombreuses perspectives. La résolution de Mme Myller contient un point 5 très intéressant au sujet des identités et des minorités culturelles et je constate, par exemple, que non seulement les Écossais, mais également les Frisons auraient avantage à mettre en avant leurs particularismes linguistiques et historiques. Ces régions présentent un bon potentiel pour le développement de la société de l'information et la protection des communautés côtières.
Je souhaiterais à mon tour féliciter le rapporteur pour son rapport, ainsi que la Commission, qui a fait preuve de beaucoup d'imagination et de réflexion avec le programme INTERREG IIC. Je me fais une joie de le soutenir.