Monsieur le Président, au nom de tous ceux que le nombre inacceptable d'accidents d'autocars et de camions en Europe préoccupe, je me félicite du rapport de la Commission et aussi du travail du rapporteur. Cependant, il faut replacer tout cela dans le contexte d'une publication récente de la Commission sur son action dans le domaine de la sécurité routière. Il y a manifestement là une certaine incohérence: la Commission veut à juste titre remédier au nombre effrayant d'accidents de la route sur notre continent, qui font 50.000 morts chaque année, mais d'un autre côté, tous les dispositifs dont nous disposons déjà pour empêcher les accidents impliquant des autocars, des camions et des bus ne sont manifestement pas appliqués dans toute l'Union européenne.
Ce qui nous préoccupe également, c'est que le secteur se développe rapidement et que nous assisterons probablement, année après année, à une augmentation du nombre de tués et de blessés sur nos routes, parce que les règles fondamentales sont ignorées et ne sont pas appliquées. Le document de la Commission montre que les règlements sont peu respectés et, dans le cas de certains États membres, pas respectés du tout; il montre dans quel mépris la législation est souvent tenue, avec les trop nombreux accidents que cela entraîne comme nous le savons. Il ne pourra être question de concurrence loyale sur le marché unique tant que des États membres refuseront de se conformer correctement à nos règles et règlements.
Il s'agit d'une industrie importante qui occupe, comme on l'a dit, trois millions de personnes. Il est vital pour la compétitivité de l'Europe dans son ensemble qu'elle soit une réussite. C'est pourquoi nous nous félicitons des propositions de la Commission, à savoir doubler les contrôles, coordonner les méthodes de calcul, améliorer la formation des conducteurs et moderniser les tachygraphes. Cependant il faut également mieux protéger les conducteurs et les temps de travail. J'espère que le commissaire pourra nous dire aujourd'hui combien de poursuites ont été engagées jusqu'à présent à l'encontre des États membres qui refusent de se conformer aux règles et règlements et combien de poursuites sont envisagées. Tant que nous ne traînerons pas ces États membres devant les tribunaux, ils continueront de passer outre à nos règlements.