Monsieur le Président, en nous tenant tous informés sur un sujet trop souvent relégué en marge de nos débats, Mme Echerer a montré sa capacité à travailler tard, prouvant qu'elle mérite son droit de propriété intellectuelle et les royalties qui en découlent.
Notre débat d'aujourd'hui ne me laisse pas indifférent: en tant que diffuseur et producteur de films en mon temps, je perçois encore des royalties durement gagnées sur l'une ou l'autre de ces activités. Notre débat d'aujourd'hui porte sur le monde dont je suis issu, et nous examinons une situation où la diversité de la production se développe en même temps que le pouvoir de ceux qui contrôlent cette production et qui achètent les droits. De nos jours, ceux qui n'ont pas une position négociée leur permettant de recevoir plusieurs règlements pour leur travail sont des perdants. Dans le secteur de l'audiovisuel, cette situation s'est dégradée, elle ne s'est pas améliorée.
L'auteur de la question orale le fait remarquer: les musiciens ont un syndicat très puissant qui les protège depuis des années. Pour les producteurs, il existe actuellement un certain degré de compensation négociable au fil du temps. Pour les interprètes de l'audiovisuel, ce genre de droits n'existe pas. Nous savons précisément quels sont les problèmes qu'ils rencontrent, parce que sans la protection du traité, ils sont constamment confrontés à un pouvoir plus grand - un pouvoir absolu soutenu par tous les régiments de juristes possibles et imaginables -, un pouvoir qui peut les écraser.
Il a fallu près de 20 ans à la grande artiste Peggy Lee pour obtenir du groupe Disney une rémunération continue pour ses interprétations vocales dans certains dessins animés de Walt Disney. Si ses démarches ont duré aussi longtemps parce qu'elle ne pouvait pas s'appuyer sur le traité, qu'en est-il donc de l'artiste obscur et méconnu qui se retrouve dans la position décrite dans la question orale posée ce soir?
J'ai une dernière question à poser. Elle ne recevra peut-être pas de réponse aujourd'hui, mais elle réapparaîtra en commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et du sport. Nous savons qu'à la veille de la réunion informelle de l'OMPI, nous aurons une nouvelle possibilité de revenir sur la question en septembre. Que se passera-t-il si les négociations échouent, comme les précédents et celles d'avant? Que fera la Commission? Persévérerons-nous ou mettrons-nous la question de côté avec regret tandis que le pouvoir de ceux qui possèdent les droits et les conservent jalousement continue à s'étendre et que les artistes de l'audiovisuel restent dans l'ombre?