Madame le Président, je tiens ici à remercier les rapporteurs pour la qualité de leur travail, sur lequel je reviendrai ultérieurement. Mais avant cela, je voudrais dire au commissaire que la procédure du pacte de stabilité et de croissance n'a été qu'une succession d'incidents déplorables où, à maintes reprises, l'on a tenté d'exclure le Parlement de la participation au débat. C'est grâce à la seule ténacité de cette Assemblée que la Commission est en mesure d'accepter certains de nos amendements. Espérons que lorsque nous aurons à traiter ce genre de questions économiques et monétaires de la plus haute importance à l'avenir, les relations seront meilleures.
La déclaration que le commissaire a faite aujourd'hui est assez paradoxale; d'une part, il évoque les grandes orientations de politique économique et les objectifs que s'est fixés la Commission: promouvoir la recherche et développement, renforcer la croissance et améliorer les systèmes d'éducation; d'autre part, il nous présente un pacte de stabilité et de croissance alors que rien dans ce pacte ne fait référence à la croissance, mais plutôt à la stabilité. Or cette dernière pourrait précisément porter atteinte à toute mesure engagée afin de promouvoir la recherche et développement, d'améliorer les systèmes d'éducation ou de renforcer la croissance. Le commissaire est bien conscient, qu'utilisé à mauvais escient, le pacte de stabilité pourrait s'avérer hautement déflationniste, réduire la croissance et accroître le chômage. C'est la raison pour laquelle j'insiste pour que la Commission exerce ses responsabilités aux termes du traité de l'Union européenne de telle sorte que ce pacte de stabilité ne soit pas utilisé par ceux qui, au Conseil des ministres de l'Économie et des Finances, veulent entraver le développement de l'emploi au sein de l'Union européenne.
Si nous voulons prétendre à une situation de croissance et de stabilité au sein de l'Union européenne, la relance des investissements est nécessaire. A l'heure actuelle, ces derniers représentent à peine 19 % du PIB. Les propres économistes du commissaire ont suggéré que les investissements devait passer à 25 % du PIB. Comment concilier le pacte de stabilité et de croissance et la réduction de l'emprunt et des déficits budgétaires qu'il implique, avec la nécessité de relancer l'investissement au sein de l'Union européenne? Monsieur Ciampi lui-même a dit, dans son rapport sur la compétitivité, que l'investissement public jouait un rôle clé pour relancer l'investissement privé au sein de l'économie européenne. Il appartient donc à la Commission de veiller à stimuler l'investissement public et supprimer toute entrave à ce niveau de manière à ce qu'ils puissent à leur tour stimuler les investissements privés et accroître les opportunités de croissance de l'économie européenne.
Je dirai au commissaire que nous étudierons de très près le rôle de la Commission et d'organismes tels que la commission monétaire qui manque de transparence et de légitimité démocratique. Le commissaire résistera-t-il à la commission monétaire? Exercera-t-il les responsabilités que lui confère le Traité instituant l'Union européenne?
Je conclurai par un commentaire sur l'emploi. Vous avez mis l'accent, Monsieur le Commissaire, sur la nécessité d'accroître l'emploi au sein de l'Union européenne. Alors que nous nous apprêtons à mettre sur pied le pacte de stabilité et de croissance, que nous mettons en place les instruments finaux de gestion de la politique monétaire, nous devons activer le Fonds européen d'investissement et les conditions d'emprunt communautaire pour compléter les financements que les États membres sont incapables de fournir. C'est la raison pour laquelle je vous demanderai, Monsieur le Commissaire, de vous attacher, d'ici au prochain rapport économique annuel et aux prochaines orientations de la politique économique, à poursuivre l'objectif que s'étaient fixés la Commission et le sommet d'Essen, de soutenir les initiatives Delors et Santer sur l'emprunt communautaire afin de stimuler l'investissement.