Monsieur le Président, je commencerai par remercier le Président en exercice du Conseil et le Commissaire Oreja pour leur participation respective. Je rejoins le ton positif et optimiste avec lequel le président en exercice nous fait part de sa perception de l'évolution de la CIG. Le Commissaire a été un peu plus réaliste pour ne pas dire plus honnête, dans sa déclaration.
J'espère que personne, au sein de cette Assemblée, certainement pas dans mon groupe, ne compte adopter une attitude volontairement négative, difficile, embarrassante. Nous voulons que le sommet d'Amsterdam soit au contraire positif. Nous sommes résolus à ce que ce soit le cas si tant est que nous puissions influencer ce processus, car il est crucial, pour que l'Union entre d'un bon pied dans le prochain millénaire, que le résultat soit effectivement positif. Or dans son rapport le président en exercice fait état des craintes et anxiétés que nourrissent les citoyens de l'Union européenne.
Il indique par ailleurs clairement que les questions les plus délicates sur le plan politique sont celles qui touchent aux aspects institutionnels. J'aurais préféré l'entendre dire que c'étaient celles ayant trait à la capacité de renforcer réellement la création d'emplois et la dimension sociale, d'évoluer vers un environnement plus sain, une meilleure protection des consommateurs, une meilleure santé publique. A entendre son discours je crains que ces questions fassent déjà partie d'un large consensus, ce qui signifierait que tout est décidé en la matière, qu'il ne reste pas grand chose à faire. C'est la raison pour laquelle il est aussi aisé de trouver un consensus politique à ce sujet.
Les citoyens de l'Union européenne sont inquiets en ce qui concerne création d'emplois, et il est important que ceci soit politiquement clair. Nous devons être sérieux par rapport à l'inclusion dans le Traité d'un chapitre portant sur la création d'emplois car nos citoyens ne veulent pas de voeux pieux. Ils veulent tout au moins que le Traité offre l'opportunité de commencer à coordonner nos politiques macro-économiques pour générer de l'emploi au niveau de l'Union européenne. C'est le seul moyen de faire en sorte que le chapitre sur l'emploi ait un sens.
De même, en ce qui concerne la dimension sociale, je suis ravie de constater que le protocole social sera intégré au traité sur l'Union européenne, et que ceci sera possible grâce à l'élection, le 1er mai, jour de la fête du travail, d'un gouvernement travailliste en Grande-Bretagne. Mais nous voulons que le protocole social soit lui aussi renforcé. Nous voulons une évolution en matière d'égalité des sexes et l'instauration d'une clause anti-discrimination pourvue de sens. Nous voulons que ceci se fasse à la majorité qualifiée, en codécision et non à l'unanimité, comme je crains que ce soit le cas pour la clause anti-discrimination.
Ces questions ont une véritable incidence sur la vie des citoyens de l'Union, et il faudrait leur consacrer les derniers jours de la CIG, afin de les renforcer, d'adresser un message clair à nos citoyens. Le commissaire Oreja a été suffisamment explicite en disant que le compromis actuel était le minimum que l'opinion publique pouvait accepter, il a bien dit le minimum! Cela préoccupe profondément mon groupe. Nous voulons que l'Union évolue certes, mais elle doit accorder la priorité aux questions qui ont profondément déstabilisé l'opinion publique dans les pays de l'Union européenne eux-mêmes sur ce que l'Union européenne leur apporte ainsi qu'à leur famille.
Nous voulons assister à une véritable évolution, à un pas en avant dans le Traité, et non à une série de voeux pieux. Mon groupe s'attachera donc à déterminer si le nouveau Traité satisfait aux aspirations des citoyens de l'Union.
L'Union doit également être prête pour l'élargissement et cela entraîne des changements institutionnels. Nous aurions pu espérer que nos chefs de gouvernement comprennent que pour être efficace, l'Union doit procéder à des changements institutionnels. Ces derniers devraient être automatiques si nous souhaitons nous élargir aux pays d'Europe centrale et orientale. Il est dès lors impératif de préparer l'Union à l'élargissement en apportant une solution à la question institutionnelle. Ainsi devons-nous, par exemple, réduire au nombre de trois les procédures de prise de décision de l'Union; tel est notre souhait, et le souhait du Parlement, manifesté depuis longtemps. Espérons que son voeu sera exaucé. Nous voulons bien entendu l'extension du vote à la majorité qualifiée et le maintien de la procédure de codécision. Nous sommes favorables à tout ce qui assurera le maintien des droits du Parlement.
Nous ne tolérerons aucune diminution des droits, budgétaires ou législatifs, qui sont actuellement l'apanage de cette Assemblée, dans aucun domaine. J'espère que ce message sera clairement transmis à la Conférence intergouvernementale.