Madame le Président, je voudrais également remercier Lyndon Harrison pour son rapport aussi complet que fouillé dont l'objectif est clairement l'achèvement du marché unique. Je voudrais évoquer trois des aspects auxquels il a fait référence, qui me semblent d'une importance vitale.
Le premier concerne les petites et moyennes entreprises qu'il qualifie, à juste titre, d'épine dorsale de l'économie européenne. Elles sont encore entravées par un nombre excessif de directives, de paperasseries, de centaines de dispositifs de loi qui rendent leur fardeau intolérable. Ce fardeau, comme vient de le dire le Commissaire doit être réduit et les procédure simplifiées.
Deuxièmement, je voudrais soutenir l'appel lancé dans le rapport Harrison pour compléter les réseaux transeuropéens. L'énergie, le transport et les télécommunications sont trois domaines essentiels pour créer la plate-forme nécessaire au succès économique en Europe. Le succès est synonyme d'emplois et, en ce jour où des milliers de travailleurs manifestent aux portes du Parlement leur demande justifiée d'emplois, c'est un moyen positif de rétablir l'équilibre et d'apporter une réponse à leurs revendications. Plus que cela, les réseaux transeuropéens offrent une base appropriée pour le service universel pour les services publics pour tous nos citoyens d'Europe afin de rendre leurs vies meilleures et de construire un meilleur avenir.
Enfin, je suis certaine que le commissaire Monti ne sera nullement surpris que je soutienne les propositions avancées par Lyndon Harrison en matière de mobilité de la main-d'oeuvre et d'une politique européenne commune de l'emploi. Des moniteurs de ski et les autorités françaises ont empêché un moniteur de ski britannique de travailler dans les Alpes françaises et ce, malgré les assurances du commissaire, il y a six mois, sur le caractère illégal de cette initiative, et sur le fait qu'il avait l'intention de contacter les moniteurs de ski français à cet égard.
Ce rapport renforce nettement les procédures législatives de l'UE et je ne puis dès lors que m'en féliciter.