Madame le Président, s'il est vrai que les modifications apportées entre la première et la deuxième lectures sont nombreuses, une chose n'a pas changé. Il est minuit moins dix et nous sommes en plein débat. Ceux d'entre nous qui empruntent régulièrement les transports aériens ont vu augmenter, au fil des ans, le nombre de passagers dans les aéroports. Fort heureusement, le risque encouru par la plupart d'entre eux est extrêmement faible et les statistiques évoquées par le rapporteur me rassurent plus encore. Mais lorsqu'un désastre se produit, il faut pouvoir disposer d'un système de protection adéquat qui offre aux consommateurs une compensation complète et équitable, un accès rapide aux fonds pour pouvoir faire face aux obligations urgentes.
Ce règlement est, à cet égard, extrêmement utile, et représente un important pas en avant en termes de protection des consommateurs au sein de l'UE. Il doit par conséquent susciter l'accord des institutions et des membres du Parlement. Comme l'a dit le rapporteur, les obligations des transporteurs aériens étaient jusqu'ici essentiellement régies par la Convention de Varsovie de 1929. Celle-ci est aussi vieille que moi, c'est tout dire! De toute évidence, une mise à jour s'avère nécessaire, ce qui est admis dans la plupart des accords volontaires souscrits par les compagnies aériennes européennes et non européennes. Ce règlement les rassemble, les améliore.
Les propositions originales de la Commission ont été largement renforcées par les amendements du Parlement européen en première lecture comme l'indique, du reste, la position du Conseil, qui prend en considération la plupart des amendements, également soutenus, pour la plupart, par la Commission elle-même. La commission des transports et du tourisme, ainsi que les deux rapporteurs, peuvent être fiers de leur travail.
Je me félicite en particulier du fait que le règlement déroge à toute limite de responsabilité financière dans le cas où la compagnie aérienne est en faute. Ceci est nécessaire pour pouvoir suivre les montants nettement plus importants octroyés par les tribunaux dans ces circonstances. Même si le transporteur a pris toutes les mesures nécessaires pour éviter l'accident, le niveau de responsabilités imposé doit être sévère, le versement d'avances aux bénéficiaires étant même proposé en cas de décès du passager. Ces mesures, nécessaires, viennent renforcer le règlement. Bien sûr, ces dispositions ne s'appliquent qu'aux compagnies aériennes européennes mais je suis heureux de constater que les transporteurs non communautaires sont tenus, quant à eux, d'informer les passagers des conditions de transport au moment de l'achat du billet.
Enfin, comme je l'ai dit, ceci constitue un net progrès. Mais étant donné que les passagers européens voyagent de plus en plus à l'extérieur de l'Europe et que de nouvelles compagnies aériennes, parfois douteuses, voient le jour, nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour passer de nouveaux accords avec d'autres parties du monde afin de renforcer, plus encore, la protection des usagers des transports aériens.