Monsieur le Président, je suis ravi de constater les progrès considérables qui sont accomplis. Ceci est sans doute imputable à l'excellent travail de la présidence hollandaise, mais également au changement de gouvernement survenu au Royaume-Uni. Appliquant le programme annoncé depuis l'opposition, celui-ci a résolument ouvert un nouveau chapitre dans ses relations avec le reste de l'Union européenne.
A ce jour, les preuves du progrès accompli, en particulier dans ce que l'on désigne sous la formule de document informel, sont évidentes: incorporation d'un protocole social au Traité, création d'un chapitre sur l'emploi, extension sensible du vote à la majorité qualifiée, dispositions plus sévères à l'encontre de la fraude, engagement à poursuivre les pouvoirs de codécision avec le Parlement, accords plus pratiques pour la PESC et reconnaissance de la question anti-discrimination comme étendard d'une société démocratique et libre. Autant de mesures positives dont il ne faudrait pas sousestimer l'importance.
Comme on a pu l'entendre, des questions délicates telles que la liberté de circulation, l'avenir de l'UEO, le nombre de commissaires et la question controversée de la flexibilité restent en suspens. Mais à ce stade, il est particulièrement frappant de constater le désir profond affiché par les gouvernements des États membres de parvenir à un véritable accord, dont on ne peut que se féliciter. Si nous parvenons à un accord au sommet d'Amsterdam, nous disposerons d'une base pour aller de l'avant et aborder nombre de problèmes qui préoccupent les citoyens européens, une base de réforme pour la politique agricole commune, une base pour compléter le marché unique et générer emplois et croissance, une base, enfin, sur laquelle créer une Europe des citoyens et se préparer à l'élargissement, prochain grand sujet européen à l'ordre du jour.
Or ceci ne suffit pas. J'espère sincèrement que les commentaires des députés auront été dûment consignés. Nous ne pouvons nous contenter d'un traité offrant un accord minimaliste; il nous faut un traité qui inspire et attire les gens, qui nous offre de meilleures perspectives d'avenir, suscite l'espoir et la confiance. Un accord minimaliste n'atteindra pas cet objectif. C'est pourquoi il est essentiel de prendre bonne note des observations échangées dans l'hémicycle. Espérons donc que le Parlement sera en mesure d'accepter l'accord atteint non pas timidement mais avec enthousiasme.