Madame le Président, je voudrais réserver un accueil chaleureux à ce rapport qui tente d'orchestrer un certain nombre d'harmonies élémentaires dans cette symphonie absolument chaotique. L'acceptation des médecines non conventionnelles par l'opinion publique est un fait avéré. En revanche, leur transposition dans les réglementations européennes est nettement moins évidente. Le rapporteur a consenti un vaillant effort pour tenter de dégager un consensus d'une grande diversité d'expériences culturelles.
Pour ce qui est du monde anglo-saxon, je m'aventurerais à dire que l'acceptation de la médecine non conventionnelle constitue une valeur clé de cette culture, articulée sur trois axes. Le premier concerne cette partie de la médecine traditionnelle européenne, telle que l'allopathie occidentale, développée au dix-neuvième siècle, sur la base des disciplines pharmaceutiques et chirurgicales; il s'agit de la médecine manipulative et d'herboristerie, mais également d'homéopathie.
Le deuxième concerne la médecine traditionnelle du monde non européen écrasée par le pouvoir des mentalités occidentales également au dix-neuvième siècle. Le troisième concerne la déqualification des femmes en tant que principaux fournisseurs de soins qui accompagna l'institutionnalisation de la médecine au 19ème et au début du 20ème siècle.
Dans ces trois cas, il s'agit d'inclure ce qui a été exclu, soit l'une des grandes préoccupations de la démocratie européenne. Il ne s'agit pas uniquement d'écouter et de soigner, mais d'appliquer de bonnes pratiques. La plupart de ces disciplines plongent très profondément leurs racines et répondent à des pratiques traditionnelles et redoutablement efficaces.
Je suis d'avis qu'il serait sensé d'adopter cette proposition tout à fait sérieuse, sans quoi nous risquerions d'instaurer une profonde divergence voire même une scission au sein de l'Union. Quoi qu'il en soit, le RU et l'Irlande continueront à faire figure de centres d'excellence en matière de médecine non conventionnelle. Ces deux pays jouissent en effet d'une tradition de réglementation par des organisations professionnelles sur une base juridique différente de celle qui prévaut dans les autres États membres de l'Union. En effet, dans de nombreux domaines de la vie culturelle de ces pays, dont le secteur financier, cette question ne pose pas le moindre problème.
Je demanderai donc au commissaire de bien vouloir considérer les amendements que j'ai soumis au nom des Verts. J'y accorde la priorité aux disciplines de la médecine non conventionnelle qui jouissent d'ores et déjà d'une certaine forme de reconnaissance et d'organisation au sein de l'Europe. Il ne me reste qu'à espérer que nous adopterons ce rapport.