Madame le Président, Mesdames et Messieurs, j'axerai mon intervention sur un aspect précis du rapport: le phénomène des sans-abri. Voici l'une des causes et conséquences de l'exclusion sociale. C'est également un facteur de privation qui, avec le chômage, la pauvreté, l'isolement social, une éducation et une formation inadéquates, assombrit l'existence de millions de citoyens européens. Le phénomène des sans-abri affecte surtout les jeunes, les personnes âgées et les autres groupes vulnérables de la société.
Par exemple, dans ma propre ville, la principale cause de ce phénomène est à rechercher dans la violence intérieure, la violence dont sont victimes femmes et enfants dans leur propre foyer. Le phénomène des sans-abri étant l'une des pièces d'un complexe puzzle de désavantages, il requiert l'adoption d'une approche coordonnée de la part des autorités publiques, une approche sensible aux besoins et aspirations des sans-abri, qui prenne en considération le fait que ces gens ont besoin d'emplois, d'écoles, de services de soins et de revenus autant que de logement.
C'est la raison pour laquelle la commission de l'emploi et des affaires sociales demande la mise sur pied d'une «Task Force» des directions générales concernées de la Commission chargée de mettre au point des stratégies intégrées de lutte contre l'exclusion. Nous réaffirmons la nécessité de consulter les sans-abri et leurs organisations sur les programmes européens pertinents. Le logement est avant tout une responsabilité des autorités pertinentes de chaque État membre. Mais si la Communauté européenne veut sérieusement construire une société où chacun ait sa place, elle doit apporter une valeur ajoutée au travail des États membres. Pour ce faire, nous pourrions par exemple utiliser les fonds structurels. Nous pourrions débloquer le veto du Conseil sur le programme Pauvreté et rechercher de nouvelles initiatives dans le but de résoudre les problèmes de logement de concert avec la nécessité de développement rural urbain et rural, la formation professionnelle et l'emploi.
Nous pouvons créer de nouvelles voies d'intégration des sans-abri, des exclus. J'espère que le rapport de M. Crowley, que je tiens à féliciter en passant, apportera sa contribution dans ce sens et que le sommet d'Amsterdam, le mois prochain, sera le théâtre de progrès vers une Europe sociale.