Madame le Président, les membres de notre Assemblée sont très souvent invités par les citoyens de l'Union à exposer les avantages et désavantages de l'Union européenne. Très souvent, nous leur expliquons en termes de droits et d'obligations les libertés et les droits du marché unique, les responsabilités sociales et juridiques essentielles à son achèvement.
Le thème des médecines non conventionnelles, résolument controversé, cristallise ce débat plus vaste. Nos citoyens revendiquent des droits, les consommateurs réclament clairement des produits thérapeutiques et des traitements non conventionnels. Des études menées, par exemple, par l'association des consommateurs au RU, ont démontré qu'une personne sur quatre choisissait actuellement de recourir à des praticiens de disciplines médicales non conventionnelles. A leur tour, ces derniers demandent que leur libre circulation soit inscrite dans les traités. Par exemple, des ostéopathes ou chiropracteurs tout à fait respectables autorisés à pratiquer dans certains pays, comme le mien, se voient infliger de sérieuses restrictions dans d'autres; ne parlons même pas des encouragements.
Les demandes de changement émanent donc aussi bien des patients que des praticiens. Mais les législateurs potentiels ont, eux aussi, une responsabilité à cet égard. Le risque de revendications excessives de guérisons miracle, de normes plus faibles, de réglementation insuffisante existe même si des organismes internationaux très puissants dans le domaine de l'homéopathie ont consenti des efforts considérables pour faire prendre conscience du phénomène et élever les normes.
C'est pourquoi la ténacité affichée par M. Lannoye pour présenter cette initiative au Parlement ce soir doit être applaudie et devrait être soutenue demain lorsque son rapport sera mis aux voix, comme l'a demandé ma collègue Mme Roth-Behrendt ce soir. Son rapport n'est peut-être pas parfait, comme l'ont suggéré ce soir certains membres aussi bien favorables que défavorables, mais il a du moins le mérite de faire un pas dans la bonne direction, celle de la liberté d'accès et de choix pour les patients, celle du retrait des obstacles pour les praticiens responsables et dûment contrôlés, celle de la reconnaissance légale de la formation et des qualifications, celle, enfin, de l'intégration, le moment venu, dans les systèmes de santé conventionnels.
Depuis 1993, l'association médicale a réservé un accueil favorable à cette évolution et si nous devons bien sûr travailler de concert avec la Commission et d'autres instances afin d'évaluer soigneusement les propositions futures, en tenant compte des réserves émises, il serait juste et responsable que nous permettions l'adoption d'une approche ouverte en matière de santé, afin de répondre à certains besoins réels que connaissent les citoyens de toute l'Europe dans ce domaine.
(Applaudissements de la gauche)