Monsieur le Président, à l'instar de M. Evans, je m'inquiète de la sécurité des passagers mais je m'attarderai sur le rapport Parodi. Quatre accidents maritimes sur cinq sont dûs à l'erreur humaine ou à l'incompétence. Comme vous le savez, la sécurité en mer, loin d'atteindre des niveaux supérieurs, est en plein déclin. C'est donc une raison de plus pour que le Parlement européen s'occupe de l'établissement de normes minimum de formation, d'homologation et de quart applicables aux marins.
La convention STCW de 1978, bénie par l'Organisation maritime internationale, a été actualisée en 1995 de manière à tenir compte de l'évolution technologique des bateaux et de la modernisation des méthodes de formation. La grande question pour la Commission européenne était de savoir s'il fallait absorber la convention STCW en bloc ou s'il était préférable d'en retenir les meilleurs éléments révisés. Elle a opté pour la seconde solution mais n'est pas parvenue à produire une nouvelle série de règles cohérente ou exhaustive. Je le déplore malgré toute la sympathie que j'ai pour la Commission qui est impatiente d'actualiser la directive 94/58. Il fut décidé de ne pas encombrer cette directive de la pléthore de détails foisonnant dans la convention STCW.
Une fois cette décision prise en principe, l'objectif du Parlement était de tirer le meilleur parti de ce que l'on pourrait décrire de façon assez peu loyale comme un gâchis. Etant donné l'importance de l'industrie navale comme moteur économique et l'enjeu clé de sa bonne gestion pour préserver les formes de sécurité en mer les plus élevées, le Groupe socialiste est soucieux de condamner toute défaillance dans ce domaine.
Mes propres amendements se concentrent sur des aspects de sécurité. Par exemple, en ce qui concerne les principes régissant les voyages à proximité des côtes, il est apparu que la Commission permettait aux États membres d'éviter les normes de formation et de qualification internationalement admises. Toutefois, au cours de ces dernières années, les transporteurs de passagers, les pétroliers et les navires-citernes pour produits chimiques ont tous fait l'objet de terribles accidents liés à l'erreur humaine tant dans les eaux britanniques que continentales. L'article 5(i) relatif à l'aptitude des marins semble négliger la question des nouveaux membres d'équipage, commandants, officiers ou autres matelots rejoignant un navire juste après avoir voyagé pendant un certain temps avant de monter à bord.
Ce texte bricolé à la hâte n'est manifestement pas dépourvu d'ambiguïté quant à savoir si les commandants, à l'instar des autres marins, sont visés par les réglementations relatives au quart. Prenons l'exemple du contrôle par l'État du port. Nous devrions être exercés à évaluer la navigabilité des bateaux. Toutefois (et je voudrais demander au commissaire Kinnock de reprendre cette question à son compte), ne devrions-nous pas également exercer un contrôle sur la compétence et les qualifications des équipages naviguant à bord de ces navires?
Pour conclure, j'accepte l'intéressante proposition du rapporteur de mettre en oeuvre un programme d'action à l'échelle de l'UE destiné à attirer les jeunes en mer. Il y a une carence mondiale de marins qualifiés et capables. Pourquoi de jeunes Européens, correctement formés et éduqués ne contribueraient-ils pas à lutter contre le chômage en Europe tout en renforçant la sécurité des mers du globe?