Monsieur le Président, je félicite M. Watts et le commissaire pour avoir présenté ce rapport. Nous sommes tous, ici présents, amenés à voyager fréquemment. Il y a de nombreuses anomalies dans les systèmes de transport. Par exemple, pour gagner Bruxelles par avion au départ de Londres, il ne faut pas plus de 40 minutes. Vous êtes cependant contrôlés avant de montrer dans l'avion et vous disposez d'une carte d'embarquement sur laquelle figure votre nom, étant entendu qu'il incombe à la compagnie aérienne de vérifier si l'identité figurant sur la carte est bien la vôtre. La compagnie dispose d'une liste avec les noms de tous les passagers.
Si vous prenez l'Eurostar en franchissant le tunnel sous la Manche (avec tous les problèmes et dangers bien connus qui sont apparus ces derniers mois), vous disposez bien d'une carte d'embarquement sur laquelle figure votre nom mais nul ne vérifie si vous êtes bien la personne mentionnée sur la carte. Il n'y a pas de liste des passagers sur l'Eurostar. Enfin, si vous voyagez en empruntant les ferries qui relient l'Angleterre à la France ou la Belgique, il n'y a aucun contrôle des passagers et aucune liste. Les autorités n'ont aucun moyen de savoir combien de personnes sont à bord.
Nous ne sommes pas dans cette situation faute d'avoir eu des problèmes. M. Watts a évoqué l'accident du Herald of Free Enterprise il y a dix ans. Il a même fait observer que, dans l'ensemble, peu de progrès avaient été accomplis par les propriétaires de bateaux pour passagers par rapport aux recommandations du rapport Sheen rédigé suite à la catastrophe. Mais il s'agissait du Herald of Free Enterprise, naviguant sous pavillon de Townsend Thorensen Company. Cette compagnie ne tarda pas à prendre le nom de P & O, de manière à ce que les passagers ne sachent pas qu'ils naviguaient sur les mêmes bateaux. Elle n'a pas tardé non plus à changer le nom du bateau frère du Herald of Free Enterprise, le Spirit of Free Enterprise, en Pride of Bruges, de manière à ce qu'il puisse continuer à naviguer sans que les gens s'en aperçoivent. Tout cela jouait effectivement en faveur de la libre entreprise. Jamais un bateau n'a porté de nom plus approprié; jamais les périls de la libre entreprise n'ont été plus apparents.
Certains orateurs ont cherché des excuses. M. Stenmarck a déclaré que les compagnies maritimes doivent connaître l'identité des enfants et des personnes âgées à bord. En réalité, elles doivent connaître l'identité de toutes les personnes à bord! Mme Thors a demandé des exceptions pour les trajets très courts. Nous ne demandons pourtant pas d'exception pour les vols aériens très courts. M. van der Waal a dit que la charge administrative pourrait être lourde et entraîner des problèmes de compétitivité. Je ne pense pas que les victimes de l'Estonia et du Herald of Free Enterprise y verraient un excès de bureaucratie. Nous ne voulons pas être de nouveau confrontés aux mêmes problèmes dans les années à venir. Il faut instaurer, dès à présent, un enregistrement approprié des passagers. Certaines compagnies n'y voient aucune objection. Sea Containers, qui exploite SeaCat et Hovercraft, ne fait aucune objection et je suis persuadé que le commissaire, fidèle à sa réputation, fera diligence pour que la sécurité des passagers passe avant le profit et la libre entreprise.