Madame le Président, je regrette qu'une question aussi importante que celle-ci soit débattue à une heure si avancée de la nuit. Néanmoins, je voudrais féliciter tous ceux ici présents, en particulier les interprètes, le commissaire évidemment et les autres intervenants.
Le groupe du parti populaire européen applaudit la proposition de règlement de la Commission et tient à remercier le rapporteur, M. González Triviño, pour son travail. Il est important d'admettre que la position commune reflète les principaux objectifs de la proposition. Les principaux aspects de cette dernière revêtent une importance considérable: mettre à jour les niveaux de responsabilité des transporteurs aériens, reconnaître le niveau de risque inférieur lié aux transports aériens de nos jours et en revanche le niveau plus élevé des indemnités versées aux victimes d'accidents d'avion. Il est important de déroger à toute limite de responsabilité financière dans le cas où la compagnie aérienne est en faute et d'imposer un niveau de responsabilités sévère, à concurrence d'un montant de 100 000 dollars de droits de tirage spéciaux.
L'aspect le plus important est l'obligation des transporteurs non communautaires d'informer les passagers des conditions de transport au moment de l'achat du billet. Malheureusement, la situation en Europe aujourd'hui est très fragmentée. Il importe donc de souligner dans ce règlement, mais également dans les commentaires émis à son sujet, la nécessité d'une interprétation uniforme du terme de responsabilité. Le règlement proposé est donc particulièrement bienvenu à cet égard.
Mon groupe soutiendra l'ensemble des amendements à l'exception de l'amendement n- 4 de Mme Wijsenbeek, car le texte d'origine nous semble plus percutant. Nous recommandons cette proposition à l'Assemblée et tenons, une fois encore, à remercier tout particulièrement notre rapporteur, M. González Triviño, pour la qualité de son travail, et le commissaire pour la patience dont il a fait preuve en restant parmi nous ce soir.