Monsieur le Président, permettez-moi également de féliciter le commissaire Kinnock pour avoir avancé cette proposition de directive. Il faut aussi rendre hommage à l'ex-député de Merseyside, feu Ken Stewart, qui, en sa qualité d'ancien marin, a oeuvré sans relâche au sein de la commission des transports et du tourisme pour améliorer la sécurité maritime.
J'ai été particulièrement touché d'apprendre, lors de la catastrophe de l'Estonia, qu'un excellent ami de M. Lennart Petterson, ex-président de la commission des affaires étrangères du Parlement suédois, qui avait été activement impliqué dans les pourparlers d'adhésion avec notre institution, figurait parmi les victimes. La portée de cette catastrophe montre la nécessité d'un renforcement général des mesures de sécurité passant notamment par la tenue de listes des passagers de manière à connaître leur nombre.
Je suis également inquiet d'un point de vue écossais. Le commissaire Kinnock connaît certainement la compagnie calédonienne MacBrayne and Western Ferries. Je crois même qu'il lui est arrivé de tenir le gouvernail alors qu'il se rendait à Dunoon. Cette compagnie s'intéresse à cette mesure parce qu'elle dessert plusieurs lignes. Fort heureusement ses antécédents en matière de sécurité sont excellents. Elle fait preuve de bon sens en ne naviguant pas lorsque les vents sont trop violents dans les zones appelées «Firth of Clyde» ou «Minch», évitant ainsi de mettre en danger la vie de leurs passagers.
Elle s'inquiète néanmoins des dispositions relatives à la longueur des trajets, en particulier en ce qui concerne la route vers Barra, qui sera soumise à la directive. Je pense néanmoins que nous pourrons les convaincre qu'il y va de leur intérêt. Les renseignements que le commissaire demande ne sont pas tellement nombreux et l'informatique devrait permettre de gérer la chose.
En ce qui concerne le tunnel sous la Manche, il est regrettable qu'Eurotunnel ait annulé une visite prévue la semaine dernière. La commission des transports et du tourisme aurait pu évoquer le rapport de M. Watts et ses implications. Quoi qu'il en soit, Eurotunnel a décidé, pour une raison quelconque, que le salut était dans la lâcheté et décidé de ne pas nous inviter à discuter, annulant la réunion à la dernière minute. C'est dommage car nous aurions pu engager un dialogue constructif sur les implications du rapport Watts pour Eurotunnel.
Dans l'ensemble, la directive est bonne et les propositions de M. Watts contribuent à la renforcer à maints égards.