Madame le Président, je voudrais remercier nos rapporteurs. Nous avons démontré que le débat sur l'avenir de l'audiovisuel se situait au-delà des frontières politiques et nationales. Unis par une même préoccupation, l'avenir de la télévision, le média le plus influent de nos démocraties, nous avons fait preuve, en procédure de conciliation, d'une unité aussi importante que bienvenue.
Il est bon de se rappeler du sujet de la directive. Celle-ci porte sur la construction d'un secteur audiovisuel fort et compétitif, qui devrait offrir plus d'un million de nouveaux emplois européens d'ici à l'an 2000. Nous ne pouvons pas tolérer d'avoir un déficit de 6, 3 milliards de dollars alors que les États-Unis n'acceptent quant à eux que 3 % de matériel audiovisuel en provenance de l'étranger au contenu non américain. Qui dit libre-échange dit aussi réciprocité.
La directive vise à s'assurer que les Européens profitent en termes économiques et culturels de ce secteur en pleine expansion. Nous devons créer pour être compétitifs. Nous devons être certains que nos cultures trouvent un écho sur nos écrans. Le Canada, l'Australie et tous les pays du globe assurent leur présence à l'écran par le biais de quotas. Je dirai donc à M. Hoppenstedt que les quotas européens ne sont pas protectionnistes. Les ÉtatsUnis jouissent d'un avantage structurel considérable. Ils peuvent nous vendre des programmes au dixième de leur valeur de production et ce, en partie, grâce au régime réglementaire dont ils ont bénéficié par le passé.
En ce qui concerne les droits de rediffusion des sports, deux avenirs possibles s'offrent à la télévision. Le premier est guidé par la demande commerciale tandis que le deuxième est façonné par l'intérêt public. Les droits de rediffusion des sports sont fondamentaux. Grâce à notre amendement en la matière, chaque pays sera en mesure de dresser une liste d'événements d'intérêt majeur. Ceci permettra d'assurer le succès de télévisions gratuites culturellement diverses. Tous les citoyens doivent pouvoir assister, par exemple, aux Jeux Olympiques et à la finale de coupe européenne. La télévision est le Hollywood européen. La directive «Télévision sans frontières» nous offre l'opportunité de démontrer le prix que nous attachons à la création d'emplois, à l'investissement, à l'exportation et au pluralisme culturel.
Nous devons être capables de créer et de voir nos propres histoires racontées sur le petit écran, qu'il s'agisse de l'inspecteur Morse ou Derrick. Nous devons pouvoir bénéficier en termes économiques de cette industrie qui sera bientôt le plus gros employeur européen. Enfin, les événements sportifs et culturels majeurs doivent être diffusés sans paiement pour le plaisir de tous.