Monsieur le Président, j'ai l'honneur de remplacer M. Fontana. En tant que membre actif de la commission des pétitions, je saisirai cette opportunité pour informer le Parlement que nous avons reçu d'excellentes nouvelles en matière d'enlèvement d'enfants. L'an dernier, des enfants disparus dans certains cas depuis 18 mois ont été retrouvés. Un exemple notoire est l'enlèvement d'un enfant allemand emmené aux Samoa occidentales, et d'autres enlevés en France à destination de l'Afrique du Nord. Grâce à la précieuse collaboration de vos services et du Parlement nous avons enregistré quelques succès notoires pour rendre ces enfants à leurs parents.
Voilà une excellente publicité pour le Parlement. En effet, les citoyens considèrent qu'il s'agit d'une question humaine et si nous n'abordons pas la question sous l'angle juridique, à strictement parler, nous exerçons une influence considérable en faisant pression sur les autorités locales qui pourraient ignorer ces cas et les considérer comme de simples querelles internes. Nous avons constaté que, lorsque le Parlement frappe à la porte, les autorités juridiques et sociales font preuve d'une grande bonne volonté, pour prendre ces cas au sérieux et nous apporter une aide précieuse en la matière.
Une autre question largement noyautée par les groupes de pression à la commission des pétitions concerne les difficultés que connaissent de nombreux enseignants travaillant dans d'autres États membres. Chaque État membre utilise ses propres trucs et astuces pour veiller à empêcher les gens d'exercer une profession dans un autre pays. Nous espérons que des progrès seront accomplis dans le cadre de la directive sur la liberté de mouvement et de pratique de la profession.
J'ai également eu l'honneur d'être l'auteur du rapport sur les personnes handicapées. Une pétition signée par plus de 3 000 personnes handicapées de toute la Communauté a débouché sur mon rapport et j'ai l'honneur de dire qu'il a été adopté à l'unanimité au mois de décembre dernier.
Une autre pétition soulevait également des questions très sérieuses. Deux de mes électeurs ont fait une pétition au Parlement suite au décès de leurs parents asphyxiés au monoxyde de carbone dans un appartement de vacances en Espagne. Résultat direct de cette pétition, nous avons appris des choses alarmantes sur les chauffages au gaz, dont le décès de 61 personnes en Belgique l'an dernier, asphyxiées au monoxyde de carbone à cause de chauffe-eau défaillants. Par conséquent, des questions allant largement au-delà de l'actuel contenu de la pétition ont été soulevées.
Comme l'a dit à juste titre M. Perry, les Européens sont véritablement en train de tester les lois européennes, les directives européennes et les questions qui les touchent de plus près.