Monsieur le Président, tout comme d'autres orateurs avant moi, je me félicite du compromis recommandé par notre rapporteur ce soir. Je ferai simplement trois brefs commentaires.
Tout d'abord, en ce qui concerne l'issue du processus de conciliation lui-même: le compromis atteint est probablement le meilleur auquel puisse réalistement prétendre le Parlement. En ce qui concerne les points les plus litigieux, c'est-à-dire la question de la compétence de l'harmonisation des données, le concept d'observatoire et, surtout, les implications budgétaires, le travail détaillé du rapporteur et les négociations menées par M. Collins, en tant que président de la commission concernée, et d'autres, ont porté leurs fruits. Sans être aussi spectaculaires qu'on aurait pu le souhaiter, les progrès sont tout de même tangibles.
Ma deuxième remarque, ou devrais-je parler de question, s'adresse à la Commission. Dans quelle mesure peuton considérer ceci comme un précédent significatif de coopération en matière de santé publique? Ayant engagé ces négociations sur certains grands principes de terminologie et de participation, on peut raisonnablement espérer que l'on adopte désormais une approche cohérente envers tous les aspects de la politique de santé, les portefeuilles et directions de la Commission en matière de coopération sur la recherche mais également sur les politiques d'ordre économique, social et environnemental, par exemple, qui ont une incidence sur la santé publique. Ceci n'est naturellement pas uniquement valable pour l'ESB ou à des fins internes. Nous sommes tous conscients de l'importance d'une coopération avec le monde, que ce soit par le biais de l'Organisation mondiale de la santé, d'agences des Nations unies ou de gouvernements tiers, en particulier les États-Unis.
Ceci m'amène à mon dernier point. Je voudrais exhorter toutes les institutions à tirer les leçons de ces propositions soigneusement négociées au cours des délibérations de la semaine dernière à Amsterdam. Le Conseil semble prêt à étouffer la compétence revendiquée par la Commission en matière de santé publique et n'hésiterait certainement pas à le faire en instaurant des restrictions budgétaires. Toutefois, le public réclame à corps et à cris des actions et une coopération internationale en matière de priorités de santé, comme l'a démontré d'ailleurs le fiasco de l'ESB. Ce processus a démontré l'existence de propositions et de politiques imaginatives, mais également la nécessité d'une volonté politique de les appliquer.
Comme c'est le cas de bien d'autres aspects dans ce domaine, ces conclusions doivent être considérées comme un début. Le Parlement attend avec impatience le résultat des études qu'il a été convenu de mener et souhaite vivement que le Conseil et la Commission adoptent une approche favorable envers les réformes du traité, notamment de l'article 129, afin de poursuivre sur la voie du progrès empruntée.