Madame le Président, comme le calme est à présent revenu sur cette directive, probablement la plus noyautée par les groupes de pression que j'aie pu voir au cours de 13 ans passés au Parlement, nous pouvons enfin considérer certaines questions qui ont inquiété le Parlement et plus particulièrement tous ceux qui se sont sentis perdus par la complexité de cette directive en termes de perception publique.
Si j'ai accordé mon soutien aux quotas à l'instar, j'en suis certaine, de nombre de mes collègues, c'est que nous ne pouvons pas nécessairement faire confiance à nos diffuseurs de ne pas opter pour le choix le plus simple, celui d'une programmation bon marché. Les producteurs indépendants se sont sentis très concernés par cette directive; nous devons leur donner la reconnaissance et le soutien qu'ils méritent car ce sont eux qui produisent certains des meilleurs et des plus intéressants programmes d'Europe. Il y a, en particulier, ceux qui optent pour des productions en langues minoritaires et doivent inévitablement les sous-titrer. Sous-titrés, ces programmes pourraient être diffusés partout en Europe voire, je l'espère, dans le monde (accompagnés des sous-titres appropriés, le cas échéant). Ils offrent une vision tout à fait particulière de ces langues et cultures moins bien connues de nos communautés. Nous devons protéger la diffusion de notre service public.
Venant d'un pays où la diffusion est mixte (service public et diffusion commerciale), je suis bien placée pour connaître les problèmes particuliers que nous rencontrons. Ainsi, devons-nous admettre que nous ne vendons pas nos propres programmes à nos collègues et à d'autres pays de l'Union européenne. Nous devons bien sûr tenter de pénétrer le lucratif marché américain, mais devons avant tout veiller à produire des programmes qui se vendront à l'intérieur de nos frontières, des programmes qui intéressent le public et qui se vendent, au profit des producteurs indépendants.
Cette directive a joué un rôle de catalyseur: elle nous a amenés à examiner de plus près ce que nous considérions comme notre culture, à lui attacher un prix, grand absent de nos délibérations précédentes.