Monsieur le Président, je souhaiterais rendre hommage, au nom de mon groupe, à Alexandre Lamfalussy pour l'excellent travail accompli en qualité de président de l'Institut monétaire européen, et pour la qualité de ses relations avec le Parlement européen.
(Applaudissements ) J'espère que, bien que quittant ses fonctions, il ne manquera pas nous rendre visite pour nous faire bénéficier de son immense savoir.
Je lui adresserai un certain nombre de commentaires auxquels je souhaiterais qu'il réponde. J'ai travaillé, jadis, pour un ex-ministre des Finances britannique, M. Dennis Healey, que vous connaissez peut-être. M. Healey avait une formule que nous appelions «loi des trous». Selon celle-ci, si vous vous trouviez dans un trou, il fallait cesser de creuser. Ne pensez-vous pas que, dans le stade actuel du débat sur l'Union économique et monétaire, et compte tenu du net revirement d'opinion visible partout en Europe à l'heure actuelle, il serait temps de rééquilibrer l'Union économique et monétaire afin que nous puissions démontrer aux citoyens européens qu'une Union économique et monétaire réussie est compatible avec la création d'emplois?
Je me souviens du jour de l'audience de confirmation au poste de président de l'IME. Vous aviez dit, en réponse à une question d'un député, qu'il serait, à votre sens, très difficile d'achever le projet de l'UEM avec les taux de chômage de l'époque. Depuis, ceux-ci ont diminué. Nous n'avons pas eu un grand impact sur la situation du chômage. Nous devons reconnaître à présent les signaux politiques venus de Grande-Bretagne et de France, et la nervosité affichée par les citoyens des pays favorables à l'Union monétaire. L'Union économique et monétaire ne doit pas être une fin en soi mais bien un moyen permettant de générer de l'emploi.
Je voudrais en particulier faire référence à l'approche que nous adopterons à l'avenir envers l'UEM. Actuellement, neuf premiers ministres sur quinze sont socialistes ou socio-démocrates. Ceci illustre le revirement d'opinion, en Europe, favorable à une politique plus équilibrée. N'est-il pas temps que la l'IME et la Commission admettent la nécessité de rééquilibrer leur propre politique? N'est-il pas temps de poursuivre un nouveau modèle au sein de l'Union européenne?
Je voudrais, en particulier, faire référence au pacte de stabilité et de croissance, par rapport auquel les Français ont eu raison de demander un délai. Il est grand temps de compléter le pacte de croissance pour que ce ne soit pas une vaine formule. Il est grand temps d'activer l'article 103 du Traité afin de commencer enfin à atteindre une véritable coordination économique?
La meilleure chose que vous puissiez faire aujourd'hui, M. Lamfalussy, dans vos remarques de clôture à notre adresse, en tant que président de l'IME, serait d'envoyer un puissant signal aux ministres des Finances et aux chefs de gouvernement à Amsterdam afin qu'ils prennent conscience de la pression qu'exercent sur nous les citoyens en faveur de l'accomplissement de l'UEM, une UEM qui ait la confiance du public et soit génératrice d'emplois. Vous pourriez faire cela pour nous aujourd'hui.