Monsieur le Président, je commencerai par évoquer le problème gênant du manque de consensus qui a refait surface sur la question de la politique fiscale au coeur du débat sur l'UEM. Il faut trouver une solution de toute urgence. A défaut, ceci pourrait bien déstabiliser sérieusement le travail préparatoire au lancement réussi de l'UEM.
L'Europe est actuellement en proie à une redoutable crise de l'emploi, et il est inutile de se leurrer quant aux solutions. Il faut prendre conscience de la nécessité d'accroître la flexibilité du marché dans une économie globale et d'instaurer, dans le contexte de l'UEM mais également au sein de cette dernière, une politique de taux de rémunération et de revenus qui tienne compte de l'augmentation de la productivité du travail et des avantages concurrentiels. Il faut accroître la mobilité du travail partout où c'est possible dans l'Union, en adoptant une série de mesures telles que, entre autres mesures pratiques, l'amélioration du transfert des pensions. Il faut mettre l'accent sur la recherche & développement européenne, être en quête permanente de compétitivité accrue, abandonner les modèles de dépenses sociales passifs au profit de modèles plus actifs.
Toutes ces mesures et d'autres encore sont nécessaires et non l'illusion que des solutions budgétaires à court terme apporteront une réponse. Nous avons déjà essayé et ce fut un échec. En recommençant, nous faisons naître un faux espoir qui aura pour conséquence de créer une zone de l'euro faible, propice à l'inflation et aux taux d'intérêt élevés. Nous n'en avons nul besoin. Nous devons donc trouver, dès à présent, une conclusion à ce débat, abandonner les faux espoirs et réaliser qu'une UEM solide doit reposer sur des bases fiscales solides. Ceux qui ne l'auront pas compris seront confrontés à des taux d'intérêt plus élevés et une zone de l'euro propice à l'inflation.
En ce qui concerne la question de la TVA, je rejoins, en substance, les propos du rapporteur. Le groupe des libéraux a deux demandes à adresser à la Commission: qu'elle tente d'améliorer, à court terme, les problèmes et défaillances du système actuel, et qu'elle poursuive sur la voie de l'introduction d'un nouveau régime fondé sur le paiement de la taxe dans le pays d'origine. Nous ne pouvons pas demander aux États membres de faire un saut dans l'inconnu. Nous devons connaître les implications pour les États en termes de recettes. La question du système de compensation sur une base macro-économique doit être résolue le plus tôt possible. A ces quelques réserves près, le groupe des libéraux soutient les échéances fixées par la Commission.