Monsieur le Président, je ne me perdrai pas en éloges au sujet de M. Lamfalussy et de la Commission car j'estime qu'ils ont eu leur compte ce matin.
Je voudrais m'exprimer au sujet du rapport sur la TVA. La taxe sur la valeur ajoutée est probablement la seule véritable taxe européenne; elle a une incidence sur la vie de tous les citoyens européens. Mais elle n'est pas sans poser problème. En effet, aux problèmes de différentiels de fiscalité dans les différents États membres s'ajoutent ceux liés à la mise en oeuvre de la taxe, à la perception de cette dernière. Autant de problèmes et de différences qui offrent de nombreuses échappatoires. Or c'est l'exploitation de ces échappatoires qui est responsable des niveaux de fraude considérables que connaît à l'heure actuelle l'Union européenne. Il est dès lors impératif que tout système de TVA adopté soit capable de s'attaquer au problème de la fraude. C'est la raison pour laquelle le groupe des socialistes est favorable à l'instauration d'un système de TVA commun simple, transparent et, surtout, contrôlé. A cet égard, un système de TVA fondé sur le paiement de la taxe dans le pays d'origine nous semble le meilleur moyen de réduire l'étendue de la fraude.
L'objectif du marché unique européen, activement soutenu par notre Assemblée n'est pas sans problème en matière d'harmonisation des taux d'imposition. Dans le domaine de la taxe sur la valeur ajoutée, il serait à l'origine d'innombrables problèmes. Les différences culturelles sont à l'origine des différences de taux qui pèsent sur un même produit entre les États membres. Devrions-nous donc harmoniser les taux de TVA? Je pense que ce n'est pas nécessaire. Comme l'a dit ma collègue, Mme Randzio-Plath, l'harmonisation ne doit être réclamée que là où elle est vraiment nécessaire et efficace.
Comme je l'ai dit au début de mon intervention, la TVA a une incidence sur la vie de tous les citoyens européens. Par conséquent, le système que nous adopterons devra être simple, équitable et efficace. A défaut, nous courons le risque de nous aliéner l'opinion publique européenne. Or, sans le soutien de nos citoyens, il n'y a plus d'Union.