Monsieur le Président, je rejoins entièrement les remarques de M. Cornelissen sur le tourisme. Elles s'appliquent tant au domaine de la TVA que de la monnaie unique. Le leitmotiv de ce débat pourrait bien être «L'emploi, c'est nous». Depuis plusieurs années, nombre d'entre nous travaillent avec acharnement pour que la monnaie devienne une réalité, convaincus que l'UEM aidera l'Europe à générer des emplois pour ses citoyens.
La résolution de M. Lamfalussy en matière de monnaie unique est sans égale. C'était la personne idéale, au bon endroit au bon moment, et nous voulons lui adresser nos meilleurs voeux alors qu'il quitte la présidence de l'Institut monétaire européen. J'ai encore en mémoire l'entretien qu'il avait passé pour ce poste et sa déclaration selon laquelle l'UEM ne réussirait pas si des millions d'Européens étaient privés d'emplois décents. En effet dans son rapport annuel sur l'IME, le Président critique l'UE et ses agents d'avoir été incapables de créer les conditions nécessaires à la génération d'emplois. Alors que les sceptiques pointent un doigt accusateur sur l'UEM, la rendant responsable de pertes d'emplois, il est temps de dire certaines vérités bien senties au sujet de l'UEM.
Tout d'abord, nous ne devrions guère nous étonner que des gouvernements européens de droite soient renversés par les citoyens pour leur incapacité à répondre à la crise de l'emploi. La politique déflationniste myope d'Alain Juppé, en plus d'être insensée, était également en porte-à-faux avec le Traité de Maastricht. Jacques Delors nous rappelait récemment que la mise en oeuvre scrupuleuse de toutes les politiques figurant dans le Traité aurait permis de créer une Europe des citoyens. Des critères économiques tels que les niveaux d'investissement, l'emploi et la productivité, bien qu'ignorés, étaient aussi importants que les cinq critères monétaristes.
Ces critères, notamment les tests décisifs sur la dette publique et le déficit budgétaire ont également fait l'objet d'interprétations erronées. Quand les commentateurs comprendront-ils enfin que la flexibilité d'interprétation, péjorativement qualifiée de «fondant», est déjà prudemment inscrite dans les critères existants? Il n'est pas possible de savourer le fondant tout en refusant la flexibilité inhérente au Traité. Nous ne sommes pas responsables des Theo Waigels du monde entier qui parlent de 3000 % lorsqu'il s'agit de 3 %, et tombent dans leur propre piège lorsque qu'il est prévu que le déficit augmentera de 0, 2 %!
De même, il faut accorder au pacte de stabilité tout son titre. Il s'agit d'un pacte de croissance et de stabilité qui requiert un «policy mix» adéquat d'instruments fiscaux et monétaires afin d'améliorer la capacité de génération d'emplois de l'UEM. Une mise en oeuvre vigoureuse et avisée du Livre blanc de Delors aurait fourni le type de croissance et d'élan assortis à la tendance à la prudence en matière de dette. Il n'est guère surprenant que les nouveaux gosses de l'UEM se rallient à la vision de Delors. Le nouveau gouvernement français veut un pacte de stabilité et de croissance et une banque fédérale capable d'atteindre les objectifs politiques d'un niveau d'emplois élevé et d'une prospérité accrue pour les citoyens européens. Tel est également le but de M. Gordon Brown, nouveau ministre des Finances britannique, qui admettrait certainement que la maxime de l'Europe est bien «l'emploi, c'est nous».