Monsieur le Président, inutile de dire au Commissaire que nous l'écoutons tout aussi attentivement que lui. Cette synergie est importante, compte tenu du blocage évident de la question au Conseil. Depuis plusieurs années, la position du Parlement sur le tourisme est claire et nous sommes d'autant plus frustrés que plusieurs membres du Conseil ne sont malheureusement pas disposés à considérer les opportunités que nous avons suggérées au commissaire pour tenter d'alléger un tant soit peu le fardeau du chômage auquel vient justement de faire référence M. Harrison.
Il faut bien sûr reconnaître les opportunités comme les difficultés du Conseil. La subsidiarité est un aspect très important dans le domaine du tourisme, personne ne peut dire le contraire. Nous devons continuer à chercher une issue dans le brouillard. Il semble tout de même extraordinaire que le Conseil refuse d'adopter le programme Philoxenia alors que nous avons déjà trouvé un terrain d'entente avec lui sur le budget nécessaire à la promotion dudit programme. Comment le Conseil peut-il prendre de telles décisions, d'un point de vue budgétaire ou politique? Les deux ne sont pas compatibles.
L'aspect essentiel de cette question, le Commissaire l'a évoqué, est de savoir ce qu'il y a lieu de faire pour que le tourisme soit reconnu dans le Traité. Nous devons mettre sur pied une politique commune indépendante et bien différenciée, dotée d'une base légale appropriée, en d'autres termes, un chapitre dans le Traité révisé. Le commissaire doit faire pression en ce sens. Nous pouvons admettre qu'il se heurte à des obstacles au sein de la Commission. Cela fait également partie du problème, et nous voulons raffermir sa position. Tout conseil sur le moyen de lui venir en aide est donc le bienvenu, car la Commission joue de toute évidence un rôle actif pour amener les États membres à revoir le Traité et à atteindre les objectifs fixés.
Pour revenir à la question principale à laquelle le commissaire a fait référence dans ses remarques, soit l'action commune au sein de la Commission, je dirai que nous voulons et devons renforcer la coordination sans quoi le secteur du tourisme n'arrivera jamais nulle part. Le commissaire a dit que son nouveau directeur général avait déjà tenu six réunions. Nous aimerions en connaître le résultat en termes d'actions. Et, pour reprendre la formule, il faut prendre le taureau par les cornes. Nous espérons que le commissaire tiendra son engagement.