Monsieur le Président, je suis très heureux d'apprendre que M. Kinnock a l'intention de se rendre dans la région de Lothians en touriste, et plus heureux encore que M. Papoutsis, commissaire au tourisme, compte se rendre dans ma circonscription du Cheshire et de Wirral. Je puis garantir au commissaire que j'ai engagé des discussions avec le ministre du Tourisme, M. Tom Clarke, au sujet du projet Philoxenia.
J'ai l'impression que chaque fois que nous mentionnons le terme de «tourisme» auprès du Conseil ou même des États membres, tout le monde part en vacances. Dites «tourisme» et ils partent tous se faire griller. Evoquez seulement le plus gros secteur d'Europe et voilà vos décideurs indécis. Ils s'enfoncent plus profondément dans leurs fauteuils et tentent complaisamment de se convaincre que le secteur le plus florissant d'Europe n'a nul besoin d'aide ni de compréhension. La présidence néerlandaise s'est particulièrement illustrée parmi ces «chercheurs de soleil», ne prenant même pas la peine de convoquer un conseil «Tourisme». Son attitude a été des plus décevantes.
Mais permettez-moi d'aborder quatre domaines de préoccupation dont certains figurent dans la résolution qui nous est présentée aujourd'hui. Premièrement, la question de la CIG, la semaine prochaine à Amsterdam. L'incapacité à traduire le travail inachevé du Traité de Maastricht par un chapitre sur le tourisme est tout bonnement incroyable, et constitue un véritable affront au secteur du tourisme. Composé surtout de petites et moyennes entreprises, ce dernier semble avoir été laissé pour compte, contrairement à d'autres secteurs tels que la construction navale et automobile, ou l'industrie chimique, qui recueillent, à juste titre bien sûr, l'attention de la Commission, du Conseil et des États membres. Le secteur du tourisme doit absolument être doté d'un chapitre et d'une base juridique appropriés.
Deuxièmement, en ce qui concerne Philoxenia, il est absurde, que certains États membres tentent d'atermoyer le modeste programme multiannuel pour le tourisme. Le secteur du tourisme fonctionne et dépend du marché unique. En d'autres termes, l'inscrire dans un contexte européen permettrait de tirer une claire plus-value. Il serait insensé de croire que ceci va à l'encontre du principe de subsidiarité.
Troisièmement, en ce qui concerne la relation tourisme/euro, le Conseil et les États membres devraient se rendre compte (la Commission a, elle aussi, été lente à la détente), que le tourisme est le secteur et l'activité illustrant le mieux les avantages de la monnaie unique pour le touriste ordinaire. Chaque fois qu'il part en vacances dans un pays de l'UE, le touriste jette véritablement 2 % de son budget. Les riches américains ont, eux aussi, moins de dollars à dépenser en Europe du fait que nous retenons les devises nationales. Tous ceux qui travaillent dans le secteur du tourisme ne connaissent que trop les frustrations découlant de taux de change fluctuants. Deux-tiers des visiteurs du Royaume-Uni débarquent en provenance d'un pays de l'UE; ils seront, à n'en pas douter, déconcertés d'apprendre que la livre sterling a pris 19 % par rapport au franc et au marc au cours des douze derniers mois.
Pour terminer, Monsieur le Président, je voudrais dire une évidence qui semble pourtant échapper au Conseil. Qui dit tourisme, dit emplois. Nous passons des heures dans les allées du pouvoir à parler de chômage; pourquoi donc ignorer le tourisme, générateur évident d'emplois? Il est grand temps de cesser d'associer la notion de tourisme à celle de vacances. Il est grand temps de revenir sur terre, et de penser Emploi.