Monsieur le Président, je souhaite féliciter Mme Boudjenah pour ce rapport, qui arrive au bon moment. Dans le groupe PSE, nous partageons entièrement son opinion sur le commerce en tant que moyen d'atteindre un but, et non pas comme un but en soi. Le but, c'est le développement des économies ACP et la diminution de la pauvreté des populations les plus pauvres de ces pays.
Un test pour la Commission, et je pense que M. Liikanen n'était pas sincère dans son intervention de ce matin, est de savoir s'il y a une véritable ouverture aux alternatives. Il n'a jamais été stipulé dans l'accord de Cotonou que les propositions d'alternatives aux APE seraient reportées à 2004, et j'espère que M. Liikanen supprimera ce point à la clôture du débat.
Nous désirons également que l'on prenne note de notre vive approbation vis-à-vis de la proposition de Mme Boudjenah en ce qui concerne la nécessité de faire avancer les études d'impact pour que nous puissions réellement mesurer l'impact de ces négociations. En ce qui concerne l'industrie sucrière et les propositions "Tout sauf les armes" d'il y a un an et d'il y a deux ans, la Commission n'a, cette fois non plus, pas précisément enregistré de bons résultats en matière d'études d'impact et de transactions commerciales impartiales.
J'ai été nommé à la présidence de la commission du commerce de l'Assemblée parlementaire paritaire ACP-UE. Nous attendons avec beaucoup d'impatience de jouer un rôle actif dans la supervision de ces négociations commerciales et dans la promotion de leur transparence. Le commissaire admettra que la déclaration du Cap, approuvée par l'Assemblée parlementaire paritaire dans le courant de l'année, nous donne une véritable occasion, en tant que députés et plus généralement en tant que membres de la société civile, de renforcer considérablement notre rôle dans les discussions que ces négociations capitales comportent.
Nous voulons que la réforme de la PAC soit débattue. Sur ce point, la Commission se trompe. La Commission a imposé de mettre à l'ordre du jour certains problèmes difficiles pour les ACP. Il y en a également du côté européen. Quel droit avons-nous d'empêcher qu'ils ne soient débattus ?
Enfin, en ce qui concerne les questions concernant l'ensemble des pays ACP, ceux-ci veulent établir certains principes en tant que bloc uni. Ils ne veulent pas être soumis au principe "diviser pour régner" et ne débattre des problèmes qu'au sein de leurs groupes régionaux. Si nous croyons au partenariat en matière de développement, alors, nous devons respecter leurs souhaits.