Monsieur le Président, les rapports Funk proposent, entre autres, des actions visant à limiter la production de viande bovine et des moyens de financement. Au mois de septembre dernier, la Commission a demandé au Parlement de considérer ses propositions sous le seau de l'urgence. Si nous avons en effet accordé l'urgence aux activités en soi, nous ne sommes pas encore tombés d'accord sur le moyen de les financer; tel est précisément l'objet de ce rapport. Les activités comprennent l'abattage des veaux, l'augmentation des interventions etc. Nous devons enfin nous entendre sur leur financement. D'aucuns prétendent que la part non dépensée du budget de cette année permettrait ce financement. Soit. Encore faut-il trouver le moyen de le faire. Il faut espérer que nous en soyons capables.
Quelles que soient les décisions prises ce soir, nous ne changerons rien au fait que les activités n'ont pas réduit la production de viande bovine. Nous devons donc nous tourner vers l'avenir et envisager l'année prochaine et les années ultérieures pour trouver des moyens plus efficaces de réduire cette production. La diminution de la consommation dans l'ensemble de l'Europe étant de l'ordre de 10 % à 15 %, soit nous réduisons la production, soit nous encourageons la consommation de viande bovine. Nous devrons considérer, plus tard dans l'année, de réserver des fonds pour promouvoir la consommation de boeuf, afin de retirer ce dernier du système d'intervention. Cinquante millions d'écus investis de la sorte reviennent à 100 millions d'écus d'économies. J'espère donc que nous prendrons une décision cette semaine et que M. Funk ne devra pas nous soumettre un troisième voire un quatrième rapport l'an prochain.
Les britanniques veulent savoir quelle est la contribution réelle du Royaume-Uni au budget de la politique agricole commune en ce qui concerne l'éradication de l'ESB en Grande-Bretagne, et le coût des compensations versées aux agriculteurs en raison de la réévaluation de la livre verte à la lumière du remboursement négocié par Mme Thatcher.