Monsieur le Président, je voudrais saisir cette opportunité pour féliciter les deux auteurs des rapports présentés ce soir. Je rejoins entièrement les propos de M. Funk. Il a su exposer ses arguments de manière claire et succincte, accessible à tous.
Nous considérons ici une reconduction de budget de refinancement avec très peu de modifications. En réalité, ce paquet de prix a peu ou pas d'effets sur les agriculteurs. Le rapporteur nous a annoncé qu'il coûtera 170 millions d'écus. Après avoir écouté le commissaire ce soir, je me demande bien ce qu'il reste de ces rapports tant il m'a semblé qu'il rejette toutes les propositions. Que reste-t-il donc?
Nous pouvons dire tout ce que nous voulons au Parlement; en fin de compte, c'est ce qu'il se passe sur le terrain qui importe véritablement. Je suis originaire d'une région d'Irlande du Nord, le commissaire doit être las de me l'entendre répéter. Les agriculteurs de ma région, notamment les éleveurs de bovins ou les céréaliers, ont peu d'espoir pour l'avenir.
Les prix du boeuf atteignent des records historiquement bas à cause de l'ESB. Cela n'a rien avoir avec l'Europe. La Commission s'est montrée très généreuse dans l'aide accordée par le biais d'interventions. Mais les éleveurs ou les céréaliers de cette région savent bien qu'ils n'ont pas la moindre possibilité de faire des profits voire même de survivre. Il faut en tenir compte. Il y a, en effet, peu d'espoir de reprise cette année-ci, pour les agriculteurs de cette région et je vois peu d'espoir pour l'avenir. Les agriculteurs paient un très lourd tribut à la crise de l'ESB. C'est douloureux, surtout pour le portefeuille, et c'est là que ça fait le plus mal.
L'un de leurs principaux soucis à l'heure actuelle est la santé de la livre face à l'écu et face aux taux de la livre verte. Ceci relève certainement de la responsabilité du gouvernement britannique. J'espère que mes collègues de l'autre côté du Parlement feront pression sur le nouveau ministre de l'agriculture afin qu'il introduise la demande d'aide.