Monsieur le Président, dans une perspective agricole, les prix agricoles sont essentiels à la viabilité du secteur. L'agriculture, c'est bien sûr la production d'aliments, mais c'est aussi la gestion de l'environnement rural dont les agriculteurs sont les principaux gardiens. Contrairement à d'autres professions, les agriculteurs n'ont pas de revenus garantis et ce secteur a été le jouet de fluctuations, tant au niveau des prix que des coûts de production.
S'il est vrai que la PAC et les mesures d'accompagnement ont fortement contribué à la stabilité du marché et à l'adaptation de la production aux besoins du marché, les paiements directs ont été d'une aide inestimable, assurant la survie économique de nombreuses exploitations familiales notamment celles de tailles petite et moyenne. Toute révision des prix agricoles ou de la PAC doit donc tenir compte, non seulement de la viabilité économique de l'agriculture en tant que secteur producteur de denrées alimentaires, mais également de l'importance de conserver le plus possible d'exploitations familiales.
Le rapport de M. Sturdy rappelle les contraintes qui pèsent sur le budget, notamment dans le cadre l'UEM. Tout en admettant que le budget agricole représente une part significative du budget communautaire global, il propose que les restrictions portent sur ce qui reste après l'augmentation annuelle de 8 % des engagements convenue au titre des fonds structurels plutôt que de répondre aux besoins réels de l'agriculture européenne.
Il ne faut pas oublier que la reconduction des prix agricoles revient en réalité à une réduction de ces derniers compte tenu de l'inflation, sans parler des problèmes associés à la réévaluation des devises. Les fonds de garantie constituent un élément crucial du budget agricole global. Or le fait que les dépenses de la section «Garantie» ne puissent pas augmenter de plus de 0, 5 % exercera une pression considérable sur un secteur se relevant à peine de la crise de l'ESB. L'agriculture européenne doit faire face à de nombreux défis dans le cadre de la réforme de la PAC et des négociations commerciales mondiales. Si elle veut s'étendre, elle ne pourra le faire que dans le contexte de la compétitivité du marché mondial.
Il faudra donc prendre des décisions sérieuses en matière de structures agricoles à l'avenir. Soit nous acceptons que les pressions du marché nous fassent évoluer vers le modèle des ranches du style néo-zélandais, avec les conséquences désastreuses que cela aurait au niveau humain, soit nous introduisons des politiques visant à renforcer et perpétuer la tradition européenne des exploitations familiales. Je puis comprendre l'approche du rapporteur en ce qui concerne les prix de soutien, notamment dans le contexte des nouveaux engagements pris par l'UE dans le cadre de l'Organisation mondiale du commerce, de la réforme de la PAC et de l'élargissement de l'Union vers les pays d'Europe orientale. Mais je répète que la seule solution pour l'agriculture européenne et irlandaise, que je représente avec d'autres collègues dans un contexte européen plus vaste, est de renforcer son efficacité et sa compétitivité pour lui permettre de briguer une place de choix dans le marché mondial. Toute planification d'avenir devra veiller à atteindre ces objectifs conformément au modèle économique de l'exploitation familiale.