Monsieur le Président, je voudrais avant tout remercier le président en exercice et le président de la Commission pour les discours francs qu'ils ont prononcé ce matin devant l'Assemblée. Cela fait à présent plus de deux ans que nous avons entamé ce processus. Au début, mon groupe était d'avis qu'il ne fallait ménager aucun effort pour que la réforme du Traité se fasse dans le sens du rapprochement de l'Union européenne des citoyens et de la préparation de l'Union à l'élargissement. Deux conditions fondamentales des négociations de la conférence intergouvernementale.
Mon groupe est d'avis que la réforme du Traité doit être guidée par quatre concepts clés: l'ouverture, la démocratie, la clarté et l'efficacité, autant d'objectifs que nous nous sommes fixés pour cette série de négociations. Mes collègues se chargeront de revenir, dans le détail, sur certaines questions soulevées par M. Van Mierlo et M. Santer. Je voudrais, c'est également le voeu de mon groupe, adresser un bref message politique à quelques jours du sommet d'Amsterdam pour que la position de mon groupe soit parfaitement claire. J'ai clairement transmis ce message au congrès de mon parti politique, le Parti des socialistes européens, la semaine dernière à Malmö et, en particulier aux neufs premiers ministres du Conseil de notre famille politique présents à Malmö.
Voici ce message: mon groupe est conscient des complexités du Traité, certes, mais il espère que, d'ici quelques jours, des progrès supplémentaires pourront être accomplis dans trois domaines principaux. En disant ceci, nous admettons que des progrès ont été accomplis dans le Traité. En effet, nous ne sommes pas cyniques au point d'ignorer les changements positifs répondant à nos demandes, qui ont été apportés. Mais nous voulons davantage, et n'épargnerons aucun effort pour l'obtenir jusques aux dernières heures du sommet d'Amsterdam.
Nos trois priorités sont les suivantes: tout d'abord, nous voulons le renforcement du projet de chapitre sur l'emploi dans le Traité de l'Union européenne. Dans sa version actuelle, il ne nous semble en effet pas suffisant, se limitant à de belles paroles. Au contraire, nous voulons qu'il englobe la coordination des politiques économiques et sur l'emploi. Ensuite, nous voulons que les droits sociaux fondamentaux soient inclus dans le Traité et que le chapitre social soit renforcé; au lieu de la simple incorporation d'une politique sociale dans le Traité. Troisièmement, nous pensons que l'amélioration de la démocratie en Europe est essentielle. Aussi espérons-nous une extension du vote à la majorité qualifiée et de la procédure de co-décision dans le domaine législatif du premier pilier.
M. Van Mierlo a évoqué la clause anti-discrimination. Nous nous en félicitons, mais estimons que la règle de l'unanimité ne suffit pas et qu'il conviendrait de la remplacer par le vote à la majorité qualifiée et l'introduction de la procédure de co-décision du Parlement. Enfin notre groupe a clairement exprimé son souhait que ces questions soient transférées du troisième au premier pilier, et qu'elles soient également soumises au vote à la majorité qualifiée et à la procédure de co-décision, comme l'a rappelé clairement M. Santer au nom de la Commission. Ces questions ne peuvent pas être transférées sans contrôle approprié du Parlement. Seuls des progrès dans ces domaines permettront d'assurer que l'Union est prête pour l'élargissement et qu'elle a quelque chose de sérieux à communiquer à ses citoyens.