Madame le Président, je voudrais exprimer mes remerciements au président en exercice et au président de la Commission pour les discours prononcés devant l'Assemblée ce matin.
Les négociations actuelles sur la révision des traités européens se déroulent en parallèle des préparatifs de la création d'une monnaie unique. Il peut être compréhensible que les préparatifs de la monnaie unique aient retenu davantage l'attention du public que la CIG, compte tenu de l'impact direct et évident que l'euro aura sur nos vies quotidiennes.
Néanmoins la CIG et le nouveau traité qui résultera de ces négociations pourraient avoir un impact plus important encore sur la vie de nos citoyens si les gouvernements des États membres étaient capables de maintenir ces négociations axées sur des questions qui intéressent le grand public. Les élections tenues récemment dans un certain nombre d'États membres ne font que corroborer cette idée.
Le problème qui suscite le plus d'inquiétude est l'emploi; tant l'offre d'opportunités d'emploi pour les chômeurs que l'amélioration de la sécurité de l'emploi pour ceux qui ont un travail. Le taux de chômage de l'Union européenne est deux fois supérieur à celui des États-Unis, et trois fois supérieur à celui du Japon. C'est intolérable. Les gouvernements doivent donc s'efforcer de prendre des mesures créatrices d'emplois, en particulier pour nos jeunes. La sécurité de l'emploi pour ceux qui ont la chance d'avoir du travail est également une question des plus importantes.
L'Union doit veiller à ce que les compagnies européennes restent compétitives sur le marché mondial et que nos pays restent des destinations attrayantes pour les investissements mobiles et les projets générateurs d'emplois pour les compagnies d'outremer.
La meilleure façon de veiller à la sécurité de l'emploi pour les travailleurs consiste à maintenir et, dans de nombreux cas, améliorer les avantages concurrentiels dont jouissent les industries basées en Europe. Nous devons nous garder de la tendance d'introduire de nouvelles législations, en particulier au niveau européen, qui auraient pour effet d'accroître les coûts de production globaux de notre industrie, et menaceraient la sécurité d'emploi de tous les employés de l'industrie.
L'Union doit au contraire minimiser la bureaucratie et les lourdeurs administratives pesant sur son industrie, notamment en ce qui concerne ses directives et règlements. Elle doit contribuer à renforcer la compétitivité par l'investissement et la formation professionnelle pour ses travailleurs et pour les chômeurs temporaires.
Enfin, nous devons farouchement défendre nos intérêts sur la scène internationale en basant notre politique commerciale sur le principe que les compagnies d'outremer n'auront accès à nos marchés que si nous avons également accès aux leurs. Il serait peu utile voire inutile de développer une politique commerciale basée sur des principes libéraux de libre marché tandis que nos concurrents continuent à appliquer des pratiques restrictives dans leurs marchés intérieurs.
La Conférence intergouvernementale devra répondre aux questions de la génération d'emplois et de la sécurité de l'emploi en veillant à ce que les propositions de réforme du Traité comprennent des engagements à accorder une plus grande priorité aux mesures visant à renforcer la position concurrentielle de l'industrie européenne sur la scène internationale.