Monsieur le Président, je voudrais remercier les rapporteurs pour leur travail malgré les critiques formulées. L'effondrement du marché et de la confiance des consommateurs dûs à l'ESB a été à l'origine d'une diminution importante des revenus des agriculteurs. En Irlande, cette diminution se situe aux alentours de 19 %, et plus encore pour les éleveurs de bétail. Malgré ce que vient de dire M. Wynn, il s'agit d'un problème humain très important et il faut le résoudre. Je prends acte des efforts consentis par le commissaire Fischler pour limiter les répercussions de la crise sur le marché et le remercie pour son aide. J'espère qu'il prodiguera ce soutien jusqu'au rétablissement de ce secteur.
Quant au contenu des rapports, si la proposition de la Commission d'allouer la somme de 1, 4 milliard d'écus supplémentaire au secteur bovin est bienvenue, je ne puis en revanche accepter la méthode de financement proposée qui consiste à amputer de ce même montant les aides accordées aux producteurs de céréales. Je refuse que l'on finance la crise de l'ESB de la sorte, car les producteurs de céréales n'y sont pour rien et je ne vois pas pourquoi ce seraient eux qui devraient payer les dégâts. Je pense que l'on peut puiser le financement nécessaire ailleurs, dans les économies réalisées, ou le report de certains paiements. J'ai pris bonne note des propos du Commissaire.
Je soutiens la proposition de fixer à 5 % le taux de gel des terres pour 1998 sans pour autant réduire les paiements accordés aux terres mises en jachère. Dans un précédent rapport sur le gel des terres, dont j'étais l'auteur, je demandais que l'on fixe les taux annuels au plus tard au mois de juillet afin de permettre aux agriculteurs de procéder à une planification correcte. Nous sommes tous d'accord sur ce point. Ce que je demande à présent au Conseil et à la Commission c'est de fixer immédiatement ce taux à 5 % tout en maintenant le niveau actuel d'aide proportionnelle à la superficie.
Je dirai pour terminer que l'avenir de la production européenne devrait constituer l'un des grands axes de ce débat. Nous devons commencer à travailler sur les positions à long terme de l'agriculture vis-à-vis de la réforme de la PAC qui devrait prendre fin en 1999 et des prochaines négociations de l'OMC. Nous devons approfondir les recherches en matière de production agricole additionnelle pour fabriquer des produits séparément, destinés à un marché mondial en pleine expansion sans pour autant devoir faire appel aux restitutions à l'exportation ni à d'autres ressources du budget communautaire. Je pense que le jeu en vaut la chandelle.