Monsieur le Président, je serais tenté, après avoir passé deux heures et demie assis, de reprendre mon discours monétaire, et dire que l'argent ne pousse pas sur les arbres. Mais étant donné que je l'ai déjà fait une fois, je ne recommencerai pas.
Il y a sept ans, je me trouvais au Parlement de Papouasie Nouvelle-Guinée, dans un contexte bien plus agréable que l'actuel. Durant le débat, conduit en anglais pidgin, évoquant une affaire à laquelle était mêlé le gouvernement de Papouasie Nouvelle-Guinée, l'un des orateurs utilisa une expression délicieuse. Il dit: »Vous avez vraiment tout gâché». Ce terme de «gâchis» tombait fort à propos. Il me revient à l'esprit alors que je considère le rapport de M. Sturdy qui était fort bien parti sur une approche de neutralité budgétaire, avant que la commission de l'agriculture et du développement rural ne vienne s'en mêler et en fasse un véritable gâchis.
C'est, Monsieur le Commissaire, ce que vous avez dit en termes plus éloquents. Vous dites en effet qu'il faut ignorer les amendements et soutenir le rapport Sturdy pour atteindre une position neutre sur plan budgétaire. Le problème est que, du moins de ce côté de l'Assemblée, vous ne serez pas suivi par une foule de députés. C'est alors qu'intervient le discours monétaire. S'il est quelque chose que nous devions apprendre, c'est à ne pas défier les lois mathématiques. Il faut bien trouver l'argent quelque part; il ne tombe pas du ciel.
Je tiens à remercier le président en exercice du Conseil pour sa présence ici. Je le rejoins lorsqu'il dit qu'il faut retirer la somme de 170 millions d'écus. Tel est aussi l'avis de bon nombre de mes collègues, rappelé par M. Fantuzzi. Vous avez dit également que le Parlement avait la responsabilité d'accorder son soutien à la réduction de 1, 4 milliard d'écus, ce en quoi je vous suis. M. Fantuzzi s'est également exprimé en ce sens.
Nous sommes unanimes en la matière de ce côté de l'Assemblée. Nous essayons de vivre dans la réalité. Tel est d'ailleurs l'esprit des amendements que nous avons proposés. Si le Parlement n'agit pas de manière responsable, il ne sera pas pris au sérieux. Il convient de le répéter inlassablement lorsque l'on considère les questions agricoles.