Madame le Président en exercice, je me réjouis vivement de la publication de ce rapport. Il met en lumière l'inefficacité de la politique de l'Union européenne dans ce domaine particulier. Je trouve qu'il est ironique de parler de politique étrangère et de sécurité commune. A bien des égards, cette politique est tout simplement inexistante et, lorsqu'elle existe, elle est rarement commune. Ce rapport met l'accent sur un certain nombre de domaines critiques où nous avons échoué. Il parle de notre impuissance à répondre aux problèmes de la Bosnie-Herzégovine ou à prendre des initiatives au Kosovo, de notre incapacité à répondre efficacement au problème de Chypre et de nos relations avec la Turquie, de l'absence d'une politique à long terme pour le Moyen-Orient ou l'Afrique.
Il faut également admettre, non sans honte et embarras, notre échec dans la crise qui a récemment secoué l'Albanie. Il y a plusieurs raisons à cela. Nous nous retranchons souvent derrière les insuffisances structurelles, certes existantes, dont la moindre n'est pas la condition de l'unanimité. Cela ne permet cependant pas de tout expliquer. Il suffit de considérer, par exemple, l'incapacité de l'Union européenne à agir de concert face aux violations constantes des droits de l'homme en Chine, question sur laquelle nous reviendrons ultérieurement. Les intérêts économiques ont pris le pas sur le politique et si nous ne sommes pas capables d'agir à l'unisson, notamment lorsque des principes sont en jeu, nous ne pourrons pas jouer un rôle important dans le monde géopolitique. Il importe de résoudre le problème des défaillances structurelles, tout en admettant que notre politique manque, à certains égards, de principes.
J'espère donc que cette CGI abordera les défaillances structurelles, qu'elle mettra un terme au vote à l'unanimité en le remplaçant par le vote à la majorité qualifiée, qu'elle nous permettra aussi de renforcer nos relations avec la Commission et le Parlement dans ce domaine modeste, d'abandonner l'intergouvernementalisme et d'engager, enfin, un véritable débat sur l'élaboration d'une politique de défense, qui incorpore l'UEO au pilier communautaire.
Je voudrais, une fois encore, rendre hommage au rapporteur. Il a mis le doigt sur nos faiblesses. Il faut espérer que nous serons en mesure, d'ici à la fin de la semaine et durant le Conseil d'Amsterdam, d'amorcer un changement en la matière.