Madame le Président, j'axerai mon intervention sur la PESC. Au risque d'étonner la présidence néerlandaise, je dirai que je sais les difficultés qu'elle rencontre dans le domaine le plus sensible de la souveraineté nationale. Elle est prise entre ceux qui, comme moi, pensent que nous devrions apprendre à marcher avant d'apprendre à courir, et ceux qui, au contraire, sont convaincus qu'il est préférable de se soumettre à l'épreuve du feu et survivre ou couler. Je voudrais, par conséquent, lui rendre hommage pour les efforts qu'elle a consentis pour arriver à un accord en la matière.
J'irai droit au but: mon groupe attache la plus haute importance à l'accord interinstitutionnel sur le financement de la PESC. Nous voulons qu'il soit inclus dans le traité d'Amsterdam. A défaut, mon groupe pourrait difficilement se ranger aux conclusions du sommet d'Amsterdam. J'espère que la présidence transmettra ce message à tous les États membres qui auraient encore des doutes à ce sujet.
La PESC offre par ailleurs des aspects positifs: les tâches de Petersberg, les nouveaux accords pour la Troïka, l'unité de la politique et de la planification sont autant d'initiatives qui nous offrent l'opportunité de renforcer la cohérence. L'abstention positive et l'élargissement des domaines auxquels s'applique le vote à la majorité qualifiée entraîneront le développement de la PESC, même si, bien sûr, la question du vote à la majorité qualifiée est, à peu de choses près, une version légèrement plus ambitieuse de ce que nous avons déjà dans le traité de Maastricht et dépendra, en fin de compte, de la volonté politique de poursuivre dans cette voie.
Les réserves que nous émettons concernent le rôle insignifiant du Parlement dans le domaine de la PESC. Aucune disposition ne prévoit que le Conseil doive répondre formellement à nos recommandations, et si la Commission peut, quant à elle, faire des recommandations à l'unité de la politique et de la planification, ce n'est pas le cas du Parlement. Je voudrais donc que ce dernier ait un rôle plus important à jouer en la matière.
Quant à l'UEO, il reste encore manifestement beaucoup à faire. Je demande donc au Conseil si l'article 7, paragraphe 3 signifie que les membres ne faisant pas partie de l'UE peuvent participer aux activités de l'Union et au processus de prise de décision.
Nous n'avons pas de traité unique; nous ne faisons que rafistoler les choses. Espérons que nous saurons faire du neuf avec du vieux.