Monsieur le Président, j'espère que nous n'avons pas à venir ici pour évoquer une fois de plus nos conditions de travail. En consultant la presse britannique ce week-end, je n'ai pas pu me reconnaître, ni d'ailleurs aucun de mes collègues, dans les descriptions féroces de nos prétendus trains de vie et de nos avantages en nature sans fin. De nombreux journalistes m'ont contactée par téléphone en commençant par dire "Alors comme ça vous êtes sur le point de vous voter une augmentation salariale de 25%". Lorsque j'explique les tenants et les aboutissants, ils perdent subitement leur intérêt, l'histoire n'est plus intéressante. C'est certainement là que se situe le problème. Nos conditions de travail et nos dépenses ne devraient pas constituer un sujet, elles devraient être transparentes, un domaine d'archives publiques: une juste rétribution pour un travail bien fait et le remboursement des frais intervenus dans ce cadre.
Chers collègues, je crois que ceci est notre dernière chance de parvenir à un stade où notre travail sera le sujet et plus nous. Nous sommes en présence d'un paquet qui représente, dans la majorité de ses éléments, un compromis pour nous tous. Il devrait être approuvé par le Conseil si nous nous montrons raisonnables au niveau du droit primaire, mais le Conseil doit lui aussi transiger sur l'imposition.
Certains députés de cette Assemblée peuvent être mal à l'aise en raison du niveau de salaire: pour certains c'est trop, pour d'autres trop peu. Au final pourtant, il semble que nous puissions tous nous en accommoder. Concernant les dépenses: une fois encore, il semble que nous ayons enfin, grâce à votre travail, Monsieur le Président, une proposition de système bien plus transparente que ce n'était le cas jusqu'à présent. Certains peuvent considérer qu'elle ne va pas assez loin, mais elle constitue pourtant une amélioration considérable.
Toutes les parties devront faire des compromis et faire preuve de compréhension. Ce que nous aurons finalement réussi, la grande récompense, c'est un statut unique pour les députés. C'est notre dernière chance. Il a été suffisamment difficile d'en arriver là où nous sommes et les circonstances ne se représenteront pas. Nous avons l'opportunité de faire en sorte que l'intérêt à l'égard de cette Assemblée porte sur notre travail et non sur nos poches. J'espère que nous serons suffisamment nombreux à avoir le courage de fléchir quelque peu et de voter en faveur de ce paquet et des amendements déposés par le groupe ELDR et d'autres.
Très franchement, chers collègues, même si je rends un hommage solennel au travail de notre rapporteur, je ne veux plus l'entendre évoquer ce sujet en réunion de commission lors des cinq années à venir. Ses talents tout à fait remarquables et notre temps pourraient être bien mieux utilisés dans le cadre d'un travail législatif différent, directement utile à tous les citoyens d'Europe.