Madame le Président, au nom du groupe des socialistes, je tiens à féliciter le rapporteur avec qui nous avons eu une excellente collaboration en commission. Le groupe des socialistes soutiendra sa proposition de résolution lorsqu'elle sera mise aux voix.
Le rôle des parlements nationaux et du Parlement européen sont complémentaires et doivent le rester. Nous devons résister aux tentatives de certains eurosceptiques et autres nationalistes d'extrême droite de monter les parlements nationaux contre le Parlement européen et vice versa. Leurs rôles sont en effet complémentaires: les parlements nationaux sont appelés, depuis la capitale de leur pays, à contrôler, examiner et suivre les activités des ministres qui représentent leur pays lors de réunions du Conseil à Bruxelles.
Ils ont à leur disposition différents moyens pour le faire, conformément aux traditions constitutionnelles. Bien sûr, certains de ces moyens pourraient être améliorés, mais c'est leur affaire. Quel que soit le modèle, qu'il s'agisse du modèle scandinave en vertu duquel le ministre est tenu de se présenter devant la commission parlementaire pertinente avant de se rendre à une réunion du Conseil et dès son retour d'une réunion du Conseil, ce qui témoigne d'un contrôle très étroit, ou d'un autre modèle, le fait est que le contrôle parlementaire national exercé sur chacun des membres du Conseil, aussi strict soit-il, n'en est pas moins distinct des quatorze autres.
C'est alors qu'entre en jeu le Parlement européen. Quelqu'un doit contrôler le Conseil en tant qu'organe collectif, en tant qu'institution prenant des décisions au niveau européen, en tant qu'institution européenne. Voilà pourquoi la procédure de codécision est si importante, pour que cet organe directement élu au niveau européen puisse interagir avec le Conseil. Les deux rôles sont dès lors complémentaires et il importe d'établir clairement cette distinction dans le Traité. Nous pouvons soutenir les compromis qui semblent émerger de la CIG en faveur de mesures qui permettraient aux parlements nationaux d'exercer un contrôle dans de meilleurs délais et assureraient une meilleure transmission des documents aux députés pour leur permettre de s'imprégner des questions en jeu.
Mais la CIG devra aborder la question connexe, plus importante encore, de l'extension du vote à la majorité qualifiée. Si l'on maintient le système de l'unanimité dans une Europe à 20, il n'y aura tout simplement pas de décisions à vérifier ni à contrôler. Les parlements nationaux et le Parlement européen n'auront rien à faire car la paralysie sera générale. A moins d'élargir le vote à la majorité qualifiée dans le nouveau Traité et ce, du moins, pour l'ensemble de la législation communautaire, il est inutile de continuer à envisager les meilleurs moyens d'exercer un contrôle parlementaire, au niveau national ou européen. C'est une question qui devra être résolue par la CIG.