Madame le Président, il est d'usage, en pareille occasion de féliciter le rapporteur. En revanche, ce qui l'est moins, c'est de le penser vraiment, car les précédents présidents de la commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense ont produit le rapport annuel sur des bases tout à fait absolutistes, parlant du monde qu'ils auraient aimé voir plutôt que du monde réel.
Le rapport de M. Spencer est au contraire pratique et concret, et c'est précisément l'optique qu'il fallait. Après tout, si nous avons une politique étrangère et de sécurité commune, ce n'est pas pour qu'elle nous serve de symbole permettant de montrer aux yeux du monde que nous avons grandi en tant qu'organisation, mais parce que nous pensons que notre puissance économique et politique peut offrir, par le biais de la PESC, des avantages non seulement aux citoyens de l'Union mais aussi aux citoyens de la grande Europe voire du monde, et c'est sur ces avantages que nous serons jugés.
Pour le moment, la PESC est extrêmement fragmentaire: elle relève plus de l'inspiration d'un Heath Robinson que de l'ère de la technologie informatique. Nous avons impérieusement besoin d'une définition claire de ce que nous voulons. Qu'entendons-nous par politique étrangère commune, quel en est l'objet? Nous n'avons pas de critères permettant de définir ce que nous entendons par difficulté commune, défi commun, nous n'avons pas d'approche commune. Comment, dans ces circonstances, aurions-nous pu nous entendre sur une stratégie pour l'Albanie alors qu'il y avait, au Conseil des ministres, quinze documents d'orientation différents? Il eût été impossible d'aborder le problème. Tandis que les gouvernements nationaux en sont encore à fournir des directives à leurs fonctionnaires, on ne peut espérer avoir une politique étrangère et de sécurité commune.
C'est la raison pour laquelle il nous faut un centre d'analyse, principe qui sera, je l'espère, concrétisé à Amsterdam. C'est également la raison pour laquelle il nous faut renforcer la cohérence des financements au titre de la PESC. Il me semble que le meilleur moyen ne soit pas de faire passer le chapeau et de tenter de déplacer les questions des piliers aux rubriques. J'espère que l'accord interinstitutionnel sur le financement de la PESC sera inscrit au Traité d'Amsterdam. Ce ne serait pas trop tôt!
Il nous faut mettre sur pied une structure de prise de décisions qui respecte la souveraineté et les sensibilités nationales sur certaines de ces questions, tout en nous permettant d'accomplir des progrès. L'idée de l'abstention positive et de l'extension du vote à la majorité qualifiée dans le cadre de stratégies communément admises constitue une nouvelle voie de progrès.
La CIG abordera certaines de ces questions. Ce qu'elle ne peut pas aborder, en revanche, c'est le manque de volonté politique. Mostar est la plus grande honte de la politique étrangère et de sécurité commune, tout comme ce qui est arrivé à notre administrateur à Mostar, M. Koschnick. Le Conseil des ministres l'a trahi par manque de volonté politique. Voilà ce qu'il nous faut: la volonté politique. Nous devons améliorer le rôle du Parlement dans le cadre de la politique étrangère et de sécurité commune.
Cela dit, je ne puis qu'applaudir l'attitude critique adoptée par M. Spencer à l'égard du Parlement. Comment le Conseil pourrait-il nous faire confiance et nous prendre au sérieux si nous sommes incapables de faire des recommandations cohérentes et ne produisons des questions sur l'urgence peu précises et contradictoires? Nous devons être plus vigilants si nous voulons véritablement jouer un rôle majeur dans la politique étrangère et de sécurité commune en plein essor.