Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de remercier, moi aussi, le rapporteur et le rapporteur de la commission des droits de la femme, de même, naturellement, que la Commission, pour le travail qu'ils ont accompli sur ce problème important. Il reste certainement beaucoup à faire car, bien qu'une législation sur l'égalité des chances entre hommes et femmes au niveau de l'emploi soit applicable depuis vingt ans au sein de l'Union européenne, les femmes gagnent toujours moins que les hommes.
Par exemple, en 1996, au Royaume-Uni, les femmes travaillant à plein temps ne gagnaient que 72 % du salaire moyen des hommes. L'écart de salaire entre hommes et femmes ouvriers à plein temps n'a diminué, au cours des vingt dernières années, que très lentement. Depuis 1992, il ne s'est résorbé que d'un seul pour cent. Pour les ouvriers à temps partiel, le fossé est énorme et n'a pas changé depuis le milieu des années «70, les femmes ne gagnant en moyenne que 58 % du salaire horaire des hommes.
Pourquoi cela? La raison principale est qu'hommes et femmes sont généralement employés à des tâches différentes et que les fonctions des hommes tendent à être mieux rémunérées. De même, les hommes touchent plus souvent des bonus et occupent plus rarement des emplois à temps partiel moins bien rémunérés. Le code de conduite pourra-t-il modifier cette situation? Il propose essentiellement deux choses: tout d'abord qu'employeurs et syndicats procèdent à une analyse des systèmes de rémunération appliqués sur le lieu de travail et en évaluent les résultats afin de détecter les discriminations sexuelles dans les structures salariales avant de tenter d'y remédier; ensuite qu'un plan d'action soit élaboré visant à éliminer toute discrimination dans les structures salariales.
Le point de vue de la Commission est que quand une femme exécute un travail aussi exigeant que celui d'un homme, elle doit bénéficier d'un salaire et d'avantages identiques, même si l'emploi est différent. C'est parfaitement légitime, et ce code a été accueilli favorablement tant par les partenaires sociaux que par la commission de l'emploi et des affaires sociales. Cette dernière a cependant envisagé d'autres amendements et nous demandons que l'on introduise d'autres mesures dans la résolution.
Je mentionnerai simplement quelques propositions sur lesquelles nous voudrions que la Commission se penche. Tout d'abord, nous demandons à la Commission d'entreprendre une étude sur un système d'évaluation du travail qui ne tienne absolument pas compte du sexe, et de préparer des directives sur l'évaluation du travail pouvant faire office de points de repère pour les partenaires sociaux.
Deuxièmement, nous voulons que le respect ou non respect du code par des employeurs soit considéré comme faisant partie de la charge de la preuve leur incombant en cas de discrimination basée sur le sexe: nous voulons que les tribunaux tiennent compte du respect de ce code.
Troisièmement, nous voulons que la Commission et les États membres améliorent la collecte et la disponibilité des statistiques sur les niveaux de salaire de manière à ce que tout progrès ou absence de progrès apparaisse de façon plus transparente.
Enfin, ce code étant volontaire, nous voulons que la Commission en contrôle l'application. Si, d'ici trois ans, il n'a pas entraîné de diminution des écarts de salaire entre hommes et femmes, il faudra envisager de le rendre légalement contraignant. Songez aux exemples que j'ai donnés. L'écart de salaire pour les ouvriers à plein temps au Royaume-Uni n'a diminué que d'un pour cent au cours des cinq dernières années. Quant aux ouvriers à temps partiel, cet écart n'a pas changé depuis les années «70. On retrouve ce schéma dans toute l'Union européenne et nous devons être résolus à faire changer les choses.