Monsieur le Président, au nom du Groupe socialiste et en ma qualité de président de l'intergroupe parlementaire pour la protection et le bien-être des animaux, je souhaite déclarer que je soutiens résolument le rapport de M. Pimenta et espère que le Parlement l'adoptera.
Je me rappelle avoir siégé ici, il y a six, sept et huit ans, pour débattre de ces problèmes. Nous pensions être arrivés quelque part quand nous avons obtenu le Règlement du Conseil de 1991, même si nous étions déçus à l'idée qu'il faudrait encore attendre cinq ans avant qu'il ne soit appliqué. Aujourd'hui, deux ans après cette date, nous attendons toujours que quelque chose se passe. Or voici qu'en juin 1997, la Commission demande au Conseil de soutenir un accord tout à fait inadéquat et insatisfaisant avec le Canada et la Russie, et l'absence totale d'accord avec les États-Unis. Les dérogations considérables qui ont été acceptées, le manque de mesures d'application convaincantes, le manque de sanctions en cas de violation de l'accord, jettent le doute sur la possibilité que les discrets engagements pris par la Russie et le Canada débouchent jamais sur quelque chose.
Cela signifie que ces mesures ne s'attaquent pas du tout à la question de la souffrance des animaux. Nous devons les rejeter sous leur forme actuelle. Il semble que la Commission craigne une opposition au niveau du GATT à la liberté des échanges, et que l'OMC ne prenne une décision défavorable à cet égard. Ce ne devrait pas être le cas. Après tout, le Parlement a reçu la promesse, lorsqu'il a soutenu l'accord du GATT, qu'il y aurait des dispositions appropriées pour assurer la protection de l'environnement et le bien-être des animaux. Personnellement, je n'ai jamais beaucoup cru à ces promesses, ce qui explique pourquoi je n'ai pas voté en faveur de l'accord du GATT. Je ne pensais pas qu'elles étaient adéquates, mais on nous disait qu'elles l'étaient. Si c'est le cas, contestons l'OMC si elle prononce une décision défavorable. Contestons-la fermement. Si nous n'obtenons pas gain de cause, il faudra envisager une réforme du GATT pour veiller à ce que le commerce, tout important qu'il soit, ne prenne pas le pas sur d'autres considérations telles que le bien-être des animaux, la protection de l'environnement et le bien être de nos citoyens.