Monsieur le Président, la saga du piège à mâchoires est triste et malheureuse. Très honnêtement, le Parlement est scandalisé par le stade pathétique atteint après toutes ces années.
Permettez-moi de dire tout d'abord que je n'accepte pas la validité de ce soi-disant accord qui nous est proposé parce qu'il a été négocié par la Commission sans mandat. J'attire l'attention de la Commission sur le débat qui s'est tenu au Parlement, le 21 février de cette année, lorsque cette question déchaînait les passions. Je suggère à sir Leon Brittan de lire le compte rendu de ce débat étant donné que tout ce que nous avons dit cette nuit-là reste vrai.
Mon groupe soutient une fois de plus sans réserve l'excellent rapport de M. Pimenta qui a également recueilli le soutien de l'immense majorité de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs. Ce raccommodage d'accord inadéquat et inapplicable présente des lacunes si grandes qu'elles laisseraient passer un troupeau d'éléphants. Loin de mettre fin à la cruauté de l'utilisation des pièges à mâchoires, il permet en fait leur utilisation pendant au moins quatre années supplémentaires. Et il ne reflète même pas la position des experts scientifiques de l'Union européenne.
Nous voici avec des pièges rembourrés censés être humains. Je suppose que ça ne fait pas aussi mal de ronger son propre membre lorsqu'il est prise dans un piège de ce type. Nous voici avec l'approbation de pièges qui mettent cinq minutes pour tuer et qui, naturellement, continuent à attraper au moins 20 % d'espèces non ciblées; mais c'est juste un manque de chance pour ces animaux puisqu'ils ne sont pas supposés être pris en premier lieu. Nous voici avec des pièges à mâchoires pouvant être utilisés sous l'eau et qui ne présentent vraisemblablement plus aucune cruauté.
Certains ont beaucoup parlé des droits des indigènes, en particulier le gouvernement Canadien, mais cet accord est vraiment léger en termes de participation de ces populations aux négociations. Le marché conclu avec la Russie ne vaut même pas le prix du papier sur lequel il est écrit. Il ne sera appliqué que si nous distribuons beaucoup d'argent. Le délai semble être tombé dans un trou noir: il ne prévoit aucune mesure d'application ni aucune sanction en cas de violation. Comme l'a dit le rapporteur, il n'y a aucun accord avec les Etats-Unis parce qu'ils ont admis qu'ils ne pouvaient rien imposer de tel par le biais du système fédéral, si bien que leurs chasseurs conservent le droit d'utiliser des pièges à mâchoires.
Nous pourrions continuer à aligner les critiques par rapport à cet accord mais il est vraiment trop décourageant. La seule chose raisonnable que l'on puisse faire est de le rejeter et d'en revenir à la législation précédemment approuvée par cette Assemblée, parfaitement défendable au demeurant si le Canada voulait nous entraîner dans une contestation devant l'OMC. Il est par exemple impossible de mettre en évidence le moindre avantage commercial intérieur déloyal bénéficiant à l'Union européenne et, du fait que le moteur sous-jacent à cette législation est le bien-être des animaux, elle est parfaitement défendable du point de vue de la protection de la morale publique.
Cet accord est parfaitement intolérable et nous ne pouvons pas l'accepter. Je demande à la Commission de négocier un accord plus sévère et d'interdire la vente, à l'intérieur de l'Union européenne, de fourrures d'animaux pris dans des pièges ne répondant pas aux normes d'un nouvel accord international beaucoup plus strict.