Monsieur le Président, toutes mes félicitations à Mme Plooij, qui est bon orateur mais, plus important encore, excellente auditrice. Elle a manifestement été très attentive lors les débats en commission sur son rapport, et y a incorporé beaucoup des idées évoquées.
Nous établissons certains rapports de notre propre initiative parce que nous tenons à mettre l'accent sur des problèmes souvent liés à une législation future. Tel est également le cas ici. Il s'agit d'une partie du processus de réflexion de notre commission pour le cinquième programme-cadre. Devons-nous continuer à mettre l'accent sur les technologies de l'information et de la communication déjà présentes dans le quatrième programme-cadre? Songez au titre du rapport; il a trait à la fois au développement et à l'application des nouvelles technologies de l'information et des communications au cours de la prochaine décennie. Il est donc important que nous ne prenions pas seulement en considération la technologie elle-même, mais aussi son application.
Il s'agit d'un rapport bien ciblé, émaillé de suggestions concrètes. Voyons tout d'abord la compétitivité de l'Union européenne. Nous sommes profondément écoeurés par le syndrome «inventé dans l'UE, fabriqué au Japon». Nous devons changer cette mentalité. Mme Plooij nous met sérieusement en garde; notre compétitivité chute. J'ai récemment été informé par des chercheurs scientifiques de ma circonscription ayant visité le sud-Est asiatique, que nous nous faisons des illusions si nous imaginons qu'ils ne peuvent pas nous dépasser. Ils envoient des étudiants pour apprendre ce que nous faisons, retourner là-bas et améliorer le choses, tandis que nous sommes suffisants et ne visitons pas ces pays pour voir ce qu'il s'y passe.
Les États-Unis, société capitaliste dotée d'un marché libre, sont très friands d'intervention pour aider leurs entreprises. Nous devrions nous inspirer de cet exemple. Parmi les facteurs impliqués dans la compétitivité figurent, comme l'a dit Mme Plooij, le marché unique de même que la coordination et la compatibilité entre États membres. Mais le marché unique en soi ne suffit pas. Il nous faut une réglementation qui régisse des aspects tels que l'obligation d'assurer un service public, importante dans ce domaine, nos politiques de cohésion et le soutien des petites et moyennes entreprises. Je visite constamment de petits ateliers où des gens qui travaillaient pour de grandes firmes de TI comme Alcatel, ont démissionné spontanément et décidé de développer leurs idées dans un secteur en plein essor. Nous devons prendre en considération les implications sociétales de la TIC, les bénéfices environnementaux qu'elle peut engendrer tels que la réduction des trajets vers le lieu de travail. Parmi les implications figurent l'abus, la pornographie etc., mais aussi les applications, la santé, l'enseignement. Et quel énorme avantage que cette extraordinaire diversité linguistique incluant deux langues mondiales, l'anglaise et l'espagnol. Et je dois naturellement ajouter le français, en présence de Mme Cresson.
Mme Plooij-van Gorsel a raison de dire qu'il s'agit d'une croissance non seulement quantitative mais aussi qualitative. Il s'agit de la vie de nos citoyens. Bravo Mme Plooij-van Gorsel.