Monsieur le Président, permettez-moi de commencer par féliciter le rapporteur pour son excellent travail.
Le domaine des technologies de l'information et des communications est une composante vitale de notre mode de vie et de notre économie. C'est ce que j'ai réalisé de façon très pratique cette semaine: le poste de télévision de mon bureau ne fonctionnait pas à mon arrivée. Et il ne fonctionnait pas non plus lors de la dernière session de Strasbourg, malgré les efforts déployés par le service technique. Finalement, hier soir, l'image et le son sont revenus. J'ai enfin pu voir où allaient se dérouler les réunions auxquelles j'étais censé participer. J'ai même pu voir les nouvelles sur BBC World, donnant des détails sur ces élections de la plus haute importance (la présidence du parti conservateur). Or, pendant tout le temps où l'équipement ne fonctionnait pas, je me suis vraiment senti handicapé. J'ai songé que cet équipement était fourni par une entreprise nationalisée dans un pays qui doit encore régler la question du déséquilibre d'une économie où trop d'éléments relèvent du secteur public et sont à l'abri des pressions de la concurrence.
C'est un lieu commun de dire que le secteur des TIC est l'un des secteurs au monde dont la croissance est la plus dynamique. L'ouverture du marché des télécommunications à la concurrence a donné une puissante impulsion à la croissance et à l'innovation au Royaume-Uni, et exercera le même effet sur l'Europe dès l'année prochaine.
Ce rapport demande aux États membres de mieux coordonner leurs politiques, et à la Commission de développer une nouvelle politique des TIC. Je leur dis: laissez-vous emporter par la concurrence et l'innovation, n'essayez pas d'anticiper ou de miser sur les gagnants car cela ne fonctionne pas. Il vaut peut-être mieux consacrer les deniers publics à des défis identifiables tels que la planification du changement et du coût considérables de l'introduction de la monnaie unique, voire, plus important encore, la recherche d'une solution à cette bombe à retardement du prochain millénaire que représentent ces ordinateurs qui ne reconnaîtront pas l'an 2000 et tomberont en panne.
Réflexion faite, les marchés pourraient trouver des solutions au problème de la monnaie unique, comme nous l'avons découvert en septembre 1992. Et j'entends parler d'entreprises britanniques proposant déjà des solutions au défi de l'an 2000. Nous vivons une époque formidable.
C'était là mon discours. Je vais à présent me livrer à un exercice de coopération anglo-hollandaise. Mon collègue, M. van Velzen, s'excuse de ne pouvoir être ici présent, et je m'exprime en son nom sur la base de ses notes. Je vous prie donc d'être indulgents pour mon anglo-hollandais.
Le groupe PPE soutient les grandes lignes de ce rapport. Nous, citoyens de l'Union européenne, sommes capables de tirer les leçons des Etats-Unis. Cela ne signifie pas que Mme Cresson doive écrire un livre sur les TIC, mais que l'Union européenne devrait jouer un rôle actif dans le développement des TIC. La question est de savoir quelle devrait être la nature de ce rôle? Mme Plooij-van Gorsel apporte certaines réponses: une meilleure réglementation du marché intérieur, la priorité aux TIC dans le cinquième programme-cadre, la priorité aux TIC dans la politique de cohésion et de meilleures conditions, une meilleure priorité pour les investissements dans les TIC.
Pourtant, M. van Velzen oublie quelque chose dans le rapport Plooij -van Gorsel: la coordination. Il existe un risque d'incohérence entre les politiques des États membres et celle de l'UE. Ce rapport couvre presque tous les aspects politiques. M. van M. Velzen veut faire une suggestion à propos de la répartition des compétences au sein de la Commission. Pourquoi ne pas nommer un commissaire responsable de la politique des TIC en général et, surtout, de la coordination entre les différentes directions générales? Si nous parvenions à organiser nos politiques des TIC, nous pourrions en tirer un important avantage compétitif parce que nous aurions de la sorte intégré les technologies européennes de l'information et des communications.
M. van Velzen attend la réponse du Commissaire avec intérêt. Voila qui termine ma seconde intervention.