Monsieur le Président, je ne suis que partiellement d'accord avec M. Krarup. Je suis de son avis en ce qui concerne l'existence d'une crise de la démocratie. Ce Parlement est en crise: nous sommes attaqués en permanence par de nombreux médias publics dans tous les États membres en raison de la situation indéfendable dans laquelle nous devons actuellement travailler. Nous savons tous que des députés de cette Assemblée effectuant un travail identique sont rémunérés selon un large éventail de salaires différents. Une seule chose a rendu cette situation tolérable: c'est le régime de dépenses qui serait autrement tout à fait indéfendable vu son absence totale de transparence.
Nous sommes particulièrement redevables à M. Rothley de nous avoir permis d'aller si loin. Nous devons franchir l'étape qui donnera à ce Parlement la possibilité d'être fort et de gagner sa légitimité grâce à un système adéquat de salaire commun et à un régime de dépenses unique, défendable et transparent.
Pour simplifier un peu, je voudrais m'assurer que notre système est compréhensible, qu'il rembourse aux personnes les frais intervenus et nous verse à tous un salaire quotidien équitable pour une juste journée de travail. Il devrait être légèrement inférieur, mais représenter l'amendement déposé en commission juridique et du marché intérieur n'aurait été qu'un geste politique puisque, selon toute vraisemblance, il n'allait pas être adopté.
Je suis en désaccord respectueux avec M. Rothley en ce qui concerne la question des privilèges et des immunités. J'aimerais la voir figurer dans le statut plus ou moins sous la forme qu'il suggère, mais franchement, les dispositions dans ce domaine me paraissent bien trop radicales, elles couvrent bien trop de choses. Par les temps "berlusconiens" qui courent, l'immunité est un concept difficile et nous ne devons pas défier notre électorat. Il est préférable de nous en tenir au régime dont nous disposons, au droit primaire que nous avons pour l'instant. La plupart des amendements que nous, les libéraux et d'autres avons présentés, ont pour objectif de conserver cette base pour les immunités. La résolution peut être adoptée avec ces amendements essentiels.
Pour conclure, dans le respect de toutes les personnes présentes, je ne me considère pas comme un employé de l'Union européenne: je suis le représentant de mes électeurs. Je ne voudrai jamais être imposé sur mes revenus à un niveau différent ou sur une base différente que mes électeurs. Le compromis belge, souple, qui autoriserait les États membres à amener le taux d'imposition d'un député au même niveau que celui de ses électeurs, est bon. J'espère que nous pourrons trouver le moyen de le rendre juridiquement valable.