Monsieur le Président, toutes mes félicitations à M. Marset Campos, notamment pour la patience et la persévérance dont il a fait preuve dans l'élaboration de ce rapport. Comme le rapport précédent, il s'agit d'un rappel opportun, au moment où nous nous penchons sur le cinquième programme-cadre, des raisons de s'adonner à la recherche au sein de l'Union européenne.
Certains oublient parfois que, bien que la justification première de la recherche soit de renforcer notre compétitivité au niveau international, même le Traité actuel nous dit que nous devons promouvoir toutes les activités de recherche jugées nécessaires par les autres chapitres. Parmi ceux-ci figurent le chapitre sur la cohésion économique et sociale et celui sur l'environnement. Bien que l'expression «développement durable» entre seulement aujourd'hui dans le Traité (et nous en sommes ravis), nous avons manifestement le devoir, aux termes du Traité, de tenir compte de ces autres aspects. C'est ce que fait M. Marset Campos. Il ne s'agit pas d'ajouts de dernière minute mais d'éléments délibérément inclus.
Il serait assurément très dangereux de se concentrer uniquement sur la croissance et la compétitivité. Un scénario où plus de science équivaudrait à plus de croissance, plus de consommation des ressources naturelles, plus de chômage technique, et un clivage croissant entre personnes riches et pauvres, régions riches et pauvres et hémisphères riches et pauvres de ce monde, serait complètement inacceptable et très dangereux.
L'analyse de M. Marset Campos est très claire et émaillée de nombreuses mises en garde. Elle n'est pas sombre. Elle est optimiste et nous montre la voie dans laquelle nous pouvons nous assurer que notre travail de recherche répondra aux exigences de développement durable. Il met en évidence de nombreuses mesures. Beaucoup étaient déjà présentes dans le quatrième programme-cadre qui a engendré un travail considérable sur le plan environnemental, mais moins de travail en ce qui concerne les aspects socio-économiques du développement durable. C'est peut-être une leçon pour le cinquième programme-cadre.
Le cinquième programme-cadre semble prometteur. C'est comme si la Commission, par ses suggestions, se montrait consciente de la nécessité d'intégrer la dimension de développement durable.
Les solutions techniques ne suffisent pas. Il ne suffit pas de développer la technologie. Il faut également introduire des changements sociétaux. Jacques Delors en était conscient lorsqu'il écrivait, dans son Livre blanc, que les technologies écologiques pouvaient créer des emplois et, de cette manière, favoriser l'avènement d'une société beaucoup plus équitable.
Le Groupe socialiste émet des réserves par rapport au libellé de certains paragraphes. Nous voterons donc en conséquence. Je dois souligner que nous soutenons certainement la teneur de ce rapport et considérons qu'il est extrêmement important dans le processus nécessaire de formation des opinions préalable au cinquième programme-cadre.