Monsieur le Président, j'aimerais féliciter Mme Pack pour ce rapport. Lorsque le Parlement a établi son rapport original sur le programme Socrates dont j'étais co-auteur avec Mme Pack et M. Verde i Aldea, nous fondions de grands espoirs sur ce programme. Beaucoup de ces espoirs ont été exaucés mais ils sont aujourd'hui menacés par un manque de financement. Comme il a été dit, même si le Parlement consent à ce que propose ce rapport (100 millions d'écus supplémentaires au cours des deux prochaines années et demie), ce sera toujours moins que ce que la Commission estimait nécessaire à l'origine pour ce programme quinquennal destiné aux douze États membres d'alors.
Le programme est fructueux et populaire; il est populaire au sein de l'Union européenne et de pays candidats à l'adhésion ou associés avec nous. Mais nous risquons de décevoir leur attente. Je voudrais qu'au moment où les politiciens, que ce soit au Parlement, au Conseil des ministres ou à la Commission, décident de promouvoir des programmes de ce type, augmentant par là l'attente des gens, en particulier des jeunes citoyens de l'Union européenne, ils soient prêts à appuyer leurs déclarations et à fournir l'argent nécessaire à leur financement. Ce n'est malheureusement pas le cas.
Comme d'autres l'ont dit, on se demande parfois comment l'argent est dépensé. Le coût de ce programme sur cinq ans n'excède pas ce que nous donnons comme subsides pour un an aux planteurs de tabac. Le coût de ce programme sur l'année d'une année sur l'autre est probablement de loin inférieur aux pertes résultant, pour la Communauté, de la fraude et de l'incompétence.
Un article sur l'éducation a été incorporé au Traité de Maastricht. C'est merveilleux; mais lorsque nous nous engageons dans un programme de ce type, nous devons apporter le financement nécessaire pour que des jeunes issus de milieux défavorisés, minorités et autres groupes, ne soient pas rejetés au bas de la liste, comme ce pourrait bien être le cas autrement. J'espère que le Parlement soutiendra pleinement cette proposition.