Monsieur le Président, avec l'apparition de nouveaux gouvernements socialistes en Europe, l'accent sur L'Europe des citoyens est devenu très important. Aucun programme n'illustre mieux l'Europe des citoyens que SOCRATES, si ce n'est peut-être le service volontaire dont nous venons de débattre. Des milliers d'étudiants et d'élèves de l'Union européenne ont la possibilité de participer à des programmes d'échange et d'apprendre à connaître leurs concitoyens. C'est pourquoi, il y a deux ans et demi, peu satisfaits du montant proposé par le Conseil, nous avons négocié, durant la procédure de conciliation, un réexamen de l'aspect financier de cette question.
La commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias est intimement convaincue qu'un accroissement substantiel du financement est indispensable pour rendre justice au programme. Depuis 1994, non seulement le nombre d'États membres en droit de prétendre à un financement a augmenté, mais nous ne faisons que commencer à ressentir l'impact véritable des campagnes d'information conduites en 1995 et 1996. Ce n'est que maintenant que certains aspects du programme deviennent pour la première fois pleinement accessibles.
Il existe en outre une demande accrue, dans le cadre des divers projets, résultant des partenariats qui se sont noués à la suite de l'Année européenne de l'éducation et de la formation tout au long de la vie, qui fut un franc succès dans toute l'Union européenne. Nous ne devrions pas non plus oublier les recommandations du rapport final du groupe de travail sur les logiciels éducatifs et multimédias. Il faut aujourd'hui trouver tout cet argent dans le programme SOCRATES.
Qu'arrivera-t-il si nous ne trouvons pas ces fonds? Théoriquement, la subvention maximum disponible s'élève à 5 000 écus par an et par étudiant. Mais si tous les étudiants éligibles recevaient l'argent qu'ils ont demandé, ils ne recevraient en réalité pas plus de 75 écus par mois et par personne. C'est inacceptable. Il n'y aura certainement aucun problème pour dépenser l'argent. Le programme a déjà reçu des souscriptions à concurrence de quatre fois ce qui était prévu. Il est en outre tenu par les orientations budgétaires où il est prioritaire. Il restera certainement en tête de l'ordre du jour.