Monsieur le Président, pour ma génération, l'homme politique le plus marquant des années d'après-guerre est probablement le Président américain Kennedy. Son nom est resté familier dans le monde entier. Les pères fondateurs de l'Europe, que révère à juste titre notre Assemblée, et dont les réalisations sont sans aucun doute aussi grandes sinon plus grandes que celles de Kennedy, sont moins connus. Mais pourquoi se rappelle-t-on de Kennedy? Pour son soutien à Berlin pendant la Guerre froide, pour son discours inaugural (»Ne demandez pas ce que votre pays peut faire pour vous»), mais aussi pour la création du Kennedy Peace Corps. Avec cette idée, il a donné son nom à un projet qui a canalisé un idéalisme, une énergie et un désir de se rendre utile que des milliers de jeunes Américains ont montrés pendant 30 ans de par le monde.
Les jeunes Européens d'aujourd'hui nourrissent le même idéalisme, la même énergie, le même enthousiasme et le même désir d'aider. Les casseurs et les vandales ne sont qu'une minorité, même s'ils semblent accaparer la plupart des grands titres. C'est pourquoi je soutiens ardemment le Service volontaire européen. Il aiderait les jeunes Européens à canaliser leurs efforts à un niveau plus élevé que simplement national.
L'excellent rapport de Mme Fontaine énonce un certain nombre de points importants, en plus de cette évidence que les bons projets nécessitent toujours plus d'argent. Il doit y avoir un suivi de l'expérience: les programmes doivent être correctement évalués. Nous devons exonérer les volontaires d'impôts sur leurs dépenses. Aucune idée n'est assez bonne pour ne pas être menacée de ruine par le fisc, de sorte que nous devons lui ordonner de ne pas toucher à celle-ci.
Pour revenir au Kennedy Peace Corps, nous devons donner au Service volontaire européen un nom populaire. En tant que Conservateur britannique, je propose, étant donné les rapports entre Mme Cresson et Mme Fontaine, que nous associons ce soutien à l'un des plus grands Européens de notre temps, François Mitterrand. Donnez-lui un nom et aussi un esprit!