Madame le Président, voilà presque un demi siècle que la Colombie est affligée par la violence et les massacres brutaux à une échelle épouvantable. Le meurtre récent de trois membres de la famille Calderón et la blessure grave infligée à un autre, illustrent la sauvagerie devenue un élément familier de la vie quotidienne en Colombie aujourd'hui. Mario Calderón et Elsa Constanza Alvarado ont été assassinés parce qu'ils étaient membres de l'organisation des droits de l'homme CINEP, qui s'est engagée dans la défense des êtres humains contre la violence et la terreur, et dans le travail pour la paix. Leur mort et la violence infligée à leurs proches parents par une escouade de tueurs fortement armés démontre l'impitoyable inhumanité de ceux qui organisent le terrorisme aujourd'hui en Colombie.
On estime qu'au cours des six derniers mois, 650 personnes ont été victimes de violences en Colombie. Parmi elles, de pauvres paysans mais aussi beaucoup d'autres. En réalité, on estime à près d'un million le nombre de ceux qui ont fui leur foyer pour échapper à cette violence dont l'impact est dévastateur sur tous les aspects de la vie dans le pays.
Nous devons déplorer ces massacres, et en appeler au gouvernement colombien pour qu'il traque ces meurtriers et veille à ce qu'ils soient châtiés.
Nous nous réjouissons de l'établissement de la Haute-commission des Nations unies aux droits de l'homme et de l'aide apportée par l'Office humanitaire de la Communauté européenne aux personnes déplacées.
Outre cela, cependant, nous devrions réfléchir au fait que l'Union européenne a joué un rôle clé dans le rétablissement de la paix en Amérique centrale, et coopère avec cette région dans son ensemble, dans une tentative de contribuer à la fois au développement et au resserrement des relations. En dénonçant les violences perpétrées en Colombie, nous devrions soigneusement examiner la situation pour voir s'il existe une manière, quelle qu'en soit la difficulté, de contribuer à mettre fin à la violence et à rétablir la paix totale. Ce n'est qu'à ce prix que nous pourrons, à long terme, nous sentir satisfaits d'avoir réellement contribué à mettre fin à cette effroyable horreur.