Monsieur le Président, l'absence de certains députés montre à quel point il est difficile que le Parlement fonctionne à Strasbourg.
La Conférence des parties à la Convention CITES sur le commerce international des espèces menacées a déjà commencé ses délibérations, de sorte qu'il est assez tard pour chercher à exprimer le point de vue du Parlement. Je crois néanmoins que les services du Parlement veilleront à en aviser très rapidement l'équipe de négociation à Harare, du fait qu'ils y travaillent réellement en ce moment.
Il ne fait aucun doute que certains orateurs soulèveront nombre de problèmes importants, dont certains sont évoqués dans le texte de compromis. Beaucoup, tels que la situation des éléphants et le commerce de l'ivoire, sont extrêmement complexes, et inspirent des points de vue divers, non seulement parmi les pays touchés mais aussi parmi les ONG et autres groupes d'experts. En raison de la corruption et de la poursuite du commerce illégal de l'ivoire, nous pensons qu'il est préférable de maintenir le statu quo pour l'éléphant.
Je m'attarderai sur les tigres parce que ces animaux magnifiques sont au bord de l'extinction et que bon nombre de ceux qui restent vivent en Inde, pays avec auquel je suis lié en tant que président de la délégation chargée des relations avec les pays de l'Asie du sud. Je sais que des ONG telles que le WWF collaborent étroitement avec le gouvernement indien à la protection du tigre. Mais il est clair que la menace à court terme la plus dramatique pesant sur la survie de cette espèce est la chasse illégale dans le but de commercialiser diverses parties de son corps, écoulées en grande partie sur le marché asiatique des médicaments, et le faible niveau de soutien de base que recueille la protection de la faune en Inde, en dépit des efforts louables déployés par le gouvernement dans son projet «Tiger». Il est de la responsabilité de toutes les parties à la convention CITES d'oeuvrer ensemble à l'arrêt du commerce illégal des tigres et des différentes parties de leur corps, de même que des parties du corps d'autres espèces menacées.
Il convient tout d'abord que les parties à la convention CITES (et je me demande pourquoi l'Irlande ne figure pas parmi elles) adoptent une législation visant à protéger les parties, produits et dérivés du tigre et de ses sousespèces.
Deuxièmement, il faut absolument que nous soutenions les campagnes publiques d'information dans chacun des pays signataires de la convention CITES.
Troisièmement, nous devons veiller à l'application efficace de la législation, point réellement décisif de la convention. On peut faire beaucoup de bonnes choses, mais à défaut d'application (tout comme pour le reste de la législation de l'Union européenne) et de législation efficace, nous n'arriverons à rien, tandis que les espèces et habitats continueront à se dégrader partout dans le monde. Il s'agit réellement du problème fondamental le plus crucial dans cette tentative de mettre fin au commerce illégal des parties et dérivés d'espèces menacées, et donc de décourager le braconnage, si précieux pour bon nombre d'indigents dans certains des pays impliqués.
Il est essentiel de former des agents des douanes et d'échanger des informations pour aider à reconnaître les produits illégaux; à cet égard, les pays de l'Union européenne peuvent tous contribuer en apportant l'assistance technique requise aux pays moins développés.
Nous avons peu de temps. Les espèces dites menacées sont réellement menacées et leur temps est compté. Le temps des habitats et de la biodiversité de la planète est également compté. Nous devons coordonner nos efforts dans le cadre de la convention CITES et j'espère que le Parlement soutiendra le texte de compromis.