Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord d'évoquer les observations de Mme Gonzalez Alvarez à propos du service militaire. Si j'accepte ses commentaires et soutiens pleinement l'opposition au service militaire dans tout pays, le droit d'être objecteur de conscience et, naturellement, l'objectif de la paix, il est extrêmement dangereux de lier le service volontaire au service militaire, et nous nous y sommes constamment opposés au cours des négociations. Il s'agit d'une digression sans rapport avec l'objet du programme. Celui-ci est enthousiasmant (et je félicite tous ceux qui s'y sont impliqués) mais il revêt une dimension beaucoup plus vaste; l'Europe, c'est plus que les mouvements d'argent, de capitaux et de marchandises, plus que la monnaie unique, plus que l'Union économique; l'Europe, ce sont des gens. L'Europe, c'est donner aux jeunes l'occasion de vivre une expérience de vie et de travail dans un autre pays, d'étudier et de voyager. C'est pourquoi nous devons absolument veiller à ce qu'il n'y ait aucun lien entre le service militaire obligatoire, tout louable qu'il soit, et le recours à cette solution alternative.
L'Europe doit être faite pour les gens; elle doit s'occuper des problèmes qui les concernent réellement. C'est pourquoi mon Groupe insiste sur les questions et les arguments relatifs à la lutte contre le chômage en Europe. Ces aspects ont été mis en évidence lors des dernières élections, tant au Royaume-Uni qu'en France.
Les jeunes d'Europe sont ouverts et recherchent les opportunités offertes par ce programme. Nous pouvons l'utiliser correctement pour contrer les forces extrêmement puissantes à l'oeuvre dans l'ombre et qui, si nous n'y prenons garde, mèneront au racisme, au fascisme et au nationalisme. En voyageant dans autres pays dans le cadre de ce projet, les jeunes pourront apprendre à connaître les pays associés et d'autres modes de vie. Voilà pourquoi je soutiens ce rapport sans réserve et espère qu'il recueillera vos suffrages tout à l'heure.