Monsieur le Président, j'aimerais féliciter Mme Fontaine et Mme Cresson, de même que le personnel de la DG XXII, pour leur travail acharné sur cette excellente initiative. Depuis l'élection des nouveaux gouvernements socialistes en France et au Royaume-Uni, un nouvel accent a été mis sur l'Europe des citoyens et, en particulier, sur l'emploi et la connexion directe entre l'Europe et la vie des gens.
Le Service volontaire européen est un bon exemple de la manière dont nous pouvons combiner expérience professionnelle et expérience culturelle. Il s'agit réellement d'une opportunité unique pour les jeunes. Grâce au Service volontaire européen, des milliers de jeunes gens pourraient avoir une chance de sortir de l'ornière économique et sociale dans laquelle ils vivent et de relever le défi de travailler et vivre dans un autre pays.
Permettez-moi de souligner le fait que la priorité, dans ce programme, doit être accordée à des jeunes qui n'ont habituellement pas l'occasion de voyager et travailler à l'étranger. J'espère que les États membres saisiront cette opportunité, en particulier pour aider les chômeurs de longue durée.
Je dois admettre que j'ai finalement accepté l'idée d'inclure et de permettre à un plus vaste éventail de gens issus d'horizons sociaux différents de participer au SVE de manière à ce qu'il ne devienne pas une sorte de dépotoir pour chômeurs de longue durée. Le SVE doit être perçu comme inclusif. Cela dit, il ne faut pas qu'il devienne un lieu où l'on voie débarquer de jeunes diplômés fraîchement émoulus de l'université.
Je dois néanmoins vous faire part de certaines inquiétudes que m'inspire le SVE, et de certaines critiques qui se sont élevées à la suite du programme pilote. Tout d'abord, il reste trop bureaucratique. Nous avions un programme pilote qui nous a aidé à résoudre certains problèmes rencontrés au cours de la phase de mise en place initiale. Mais il reste un long chemin à parcourir et il ne fait aucun doute qu'un des messages qui nous reviennent de la base a trait à l'excès de bureaucratie.
J'exprime certainement de nettes réserves quant à l'extension du SVE à des pays tiers et en particulier à des pays en voie de développement, non pas que je souhaite voir se développer une forteresse Europe, mais parce que nous ne devrions pas nous précipiter pour étendre cette idée au monde entier avant d'avoir prouvé qu'elle peut très bien fonctionner ici en Europe. L'un des aspects du programme du SVE est qu'il devrait renforcer l'identité culturelle de l'Europe, et donc atténuer les effets de la xénophobie. Il y a déjà assez de travail à faire au sein de la jeunesse européenne et je me demande si l'identité Européenne serait reconnue si nous envoyions, par exemple, un Allemand au Kenya. Je pense qu'il serait considéré comme Allemand et non comme Européen, auquel cas, cette question relèverait des États membres.
Enfin, j'aimerais parler des coûts du SVE. Je formule en effet de sérieuses réserves par rapport au chiffre de 10 000 écus par an. Je crains de devoir dire que, dans certains pays, certaines personnes ne gagnent pas autant d'argent; il s'agit après tout d'un programme volontaire. Il me semble en particulier que les frais de préparation s'élevant à 2 000 écus par an pourraient être radicalement réduits. Nous devrions parvenir à réaliser des économies d'échelle à ce niveau.
Penchons-nous à nouveau sur cet aspect et efforçons-nous de réduire le coût par volontaire de manière à ce que plus de gens puissent profiter de cette opportunité.
(Applaudissements )