Monsieur le Président, le point de départ de ce débat est incroyablement simple: la situation des députés de cette Assemblée n'est pas satisfaisante, du point de vue tant des députés que du public. Non seulement les députés doivent percevoir un salaire équitable pour une juste journée de travail, mais nous devons également être imposés de la même manière que ceux qui nous ont envoyés ici. Comme l'ont déjà dit plusieurs intervenants, nous ne sommes pas des fonctionnaires, nous représentons les citoyens des quatre coins de l'Union européenne, ici en son centre. Les dispositions arrêtées doivent être mises en place de manière adéquate et doivent être transparentes. Le régime de dépenses qui en découle ne doit pas être une rémunération déguisée. Les frais de voyage doivent, en particulier, être remboursés au prix coûtant.
Même si d'un point de vue politique, les dépenses et la rémunération sont les deux faces de la même médaille, leurs bases juridiques sont différentes. Nous devons éviter d'être emphatiques, hypocrites ou égoïstes à ce niveau. Le Conseil et le Parlement doivent, pour des motifs politiques impératifs évidents, parvenir à un accord politique au sujet de ces deux éléments. Si une des deux parties renonce, elle brise la relation de confiance avec l'électorat et est coupable de saborder le processus.
En tant que député, j'en ai plus qu'assez des blagues faciles sur la "bonne planque". N'oublions pas que le salaire de base que nous percevons, nous députés britanniques, est plus ou moins identique à celui d'un gérant de supermarché de taille respectable dans une ville de province, d'après ce qu'on m'a dit. De telles moqueries affectent le Parlement en tant qu'institution et l'Union européenne dans son rôle de processus politique. Je le dis tout simplement: cessons de parler et solutionnons le problème car si nous ne le faisons pas, nous nous avilissons et nous sapons le processus auquel nous participons.
Concernant le contenu du rapport Rothley, nous les conservateurs britanniques émettons de sérieuses réserves sur certains points. Le seul moyen de sortir de cette impasse est de voter le rapport dans son ensemble, pour amener le processus à l'étape suivante. Nous continuerons de travailler afin d'obtenir un résultat final conforme aux exigences politiques que nous avons formulées. La priorité immédiate est d'arrêter de parler sans arrêt du statut et d'agir pour le créer.