Madame le Président, le rapporteur a décrit de façon tout à fait opportune la toile de fond de ce rapport intermédiaire et je ne compte pas entrer dans ce genre de détails ( elle a fait une excellent travail à cet égard). J'aimerais évoquer les idées que nous avions à l'esprit et les recommandations que nous avons décidées lorsque nous avons débattu de la question au sein de la commission des relations économiques extérieures.
Tout d'abord, nous voulons que la Commission insère dans la procédure proposée les diverses étapes applicables pour envisager le retrait des préférences commerciales de Lomé, de façon comparable au retrait des avantages commerciaux résultant, par exemple, du système des préférences généralisées. Ceci s'inscrit dans le droit fil de ce que M. Bertens a demandé: il nous faut une certaine continuité et un minimum d'adhésion à certaines règles générales pour nous prémunir de toute accusation de traitement discriminatoire.
Nous avons également demandé spécifiquement l'inclusion d'articles traitant, dans le cas du retrait des préférences commerciales de Lomé, des circonstances dans lesquelles les dispositions commerciales de Lomé peuvent être retirées: le processus de consultation impliqué, la durée et l'étendue de l'enquête de la Commission, les modalités applicables à la proposition finale de la Commission au Conseil et au Parlement sur la suspension des dispositions commerciales de Lomé pour le pays concerné.
Nous soutenons aussi sans réserve la proposition de la Commission selon laquelle les décisions du Conseil sur la suspension de l'article 366a devraient être prises à la majorité qualifiée, et insistons pour que, si les membres du Conseil n'arrivent pas à s'entendre sur le principe de la majorité qualifiée en vertu de la procédure proposée, le Parlement soit de nouveau consulté d'urgence.
Nous demandons également au Conseil et à la Commission de veiller à ce que la cohérence et la transparence nécessaires s'appliquent aux mesures de suspension vis-à-vis des différents pays ACP, et à ce que ceux-ci soient traités sur un pied d'égalité par rapport aux autres partenaires de coopération de l'Union européenne.
Nous demandons à la Commission et au Conseil de veiller à une implication précoce du Parlement européen dans tous les cas de suspension en vertu de l'article 366a. Nous considérons que la présence du Parlement européen pendant la période de consultation a été cruciale. J'aimerais simplement rappeler deux points importants qui ont émergé de notre discussion: le premier est que ces décisions ne devraient être prises qu'à la majorité qualifiée au Conseil et que, en cas de rejet, le Parlement soit immédiatement reconsulté; le deuxième est que le Parlement devrait être impliqué dans tous les cas de suspension le plus tôt possible. Je saurai gré à la Commission de confirmer ceci.