Monsieur le Président, compte tenu de ce qu'a dit M. Cox, il ne reste pas grand-chose à ajouter. Je puis néanmoins commencer par féliciter le rapporteur, M. Cox, en pour la manière très peu controversée dont il a mené ce rapport en commission, et dont, espérons-le il le mènera devant le Parlement.
Un certain nombre de modifications ont été apportées aux documents originaux mais l'immense majorité d'entre elles, comme l'a indiqué M. Cox, ont trait aux délais. Les extensions de délai proposées sont raisonnables dans l'ensemble, et donc acceptables pour le Groupe des socialistes. Les deux amendements des Verts, nos 1 et 3, évoqués par le rapporteur, recevront le soutien du Groupe des socialistes parce que nous pensons qu'ils apportent une plus grande flexibilité et que, peut-être, le Conseils de ministres prendra une décision à ce sujet, de sorte que nous serons en mesure, à l'avenir, de réviser les exonérations.
Nous soutiendrons également l'amendement ayant pour effet qu'en cas de procédure future, la révision n'aura pas lieu sur la base d'une extension indéterminée et indéfinie des exonérations.
Le Parlement doit aborder l'ensemble de la question des droits d'accise, qu'il s'agisse des huiles minérales, du tabac ou de l'alcool. Il y a trop longtemps que nous nous sommes coupés de la réalité, que nous n'avons pas fait face aux problèmes. L'accomplissement du marché unique européen est un objectif du Parlement. Or, trop souvent, la protection des vaches sacrées, que de nombreux groupes parlementaires défendent, a entravé la réalisation de cet objectif.
Je serais la dernière personne à défendre ou à renoncer à l'harmonisation complète des impôts indirects. Toutefois, lorsque les écarts sont importants au point d'entraîner des distorsions du marché et un commerce frauduleux, il est grand temps que le Parlement agisse. Ne pas le faire reviendrait à excuser les pires pratiques en cours actuellement dans le marché unique. C'est vrai des huiles minérales, mais aussi du tabac et de l'alcool. Pour que le Parlement surmonte cela, nous devons rompre avec nos points de vue étriqués de type paroissial, national ou régional, et prendre en considération les implications plus larges.
Les rapports sur le tabac et l'alcool seront débattus plus tard cette année. Je ne pense malheureusement pas que nous progressions autant dans ces domaines que dans celui des huiles minérales. Mais on peut toujours espérer. A y regarder de près, nous vivons l'année du changement. Pour la première fois, en dix-huit ans, la Grande-Bretagne a un gouvernement travailliste. Et je songeais, en écoutant le débat précédent, que, pour la première fois, en 68 ans, Kilmarnock avait gagné la Coupe écossaise. Comment donc ne pas penser que c'est l'année du changement?