Monsieur le Président, il y a deux ans, le Parlement a rejeté la première proposition de la Commission sur le dépôt de brevet génétique, et ce à juste titre selon moi, parce que cette proposition ne contenait aucune dimension éthique. Je me rappelle que j'étais au Parlement quand ce vote a eu lieu. J'ai imaginé, sans doute naïvement, que lorsque la Commission aurait reconsidéré tout le problème des brevets génétiques, elle reviendrait avec une nouvelle proposition contenant une véritable dimension éthique. Malheureusement, à ce jour (alors que la commission juridique et des droits des citoyens doit se prononcer la semaine prochaine), nous n'avons toujours pas vu de proposition de la Commission, qui ait une dimension éthique.
Cependant, le mouton Dolly change tout. Si je concède que Dolly n'ait rien à voir avec le dépôt de brevets génétiques, elle a eu la vertu de concentrer merveilleusement notre attention sur les aspects éthiques de la biotechnologie. S'il est possible de cloner un mouton, il sera évidemment possible, tôt ou tard, cette année ou dans dix ans, de cloner un être humain. Si nous empruntons cette voie, sommes-nous prêt à jouer le jeu? Permettrons-nous que l'on crée un être humain de la même façon que Dolly a été créée, et déciderons-nous ensuite que nous avons commis une erreur? Et tueronsnous alors cet être humain? Tel est le dilemme éthique.
Bien que je puisse comprendre pourquoi certains disent qu'il n'y a pas d'éthique commune au sein de l'Union européenne du fait que nous venons tous d'horizons différents, je suis persuadé que nous pouvons faire cause commune dans certains domaines. Telle devrait être la fonction de la commission d'éthique lorsqu'elle sera établie. Car je reconnais (il est important de le dire) que la biotechnologie est la voie du progrès médical de demain. S'il est possible aujourd'hui (on m'a dit que c'était le cas) d'identifier le gène qui prédestine certaines femmes à développer un cancer su sein, et si, dans cinq ans, il sera possible d'éliminer le gène qui expose certains hommes à développer un cancer de la prostate, il est clair que nous devons encourager ce genre de progrès. Il faut regarder les choses en face.
J'ai entendu et vu, au gré de nombreux programmes de télévision et de radio, des scientifiques demander naïvement: »Pourquoi pourrait-on bien vouloir cloner l'être humain?» Qu'il me suffise de rappeler ce qui s'est passé au cours de la sombre période allant 1933 à 1945, lorsque le principe de l'eugénisme a été adopté et appliqué en Allemagne avec la cruauté que l'on sait. Voilà pourquoi nous devons être très prudents avant d'accepter qu'il n'y ait aucune espèce de dimension éthique.
J'ai déposé l'amendement no 177 au rapport Rothley. Un compromis a été proposé, qui n'est pas encore acceptable. Je veux voir l'établissement d'une commission d'éthique qui ne se contenterait pas de se réunir annuellement et de rendre compte, mais serait en position de repérer les tendances. Il est important de le faire pour suivre les progrès de la science.