Monsieur le Président, je me joins naturellement à ceux qui ont félicité le rapporteur pour les efforts consentis. Toutefois, je la mettrai en garde en citant cette phrase latine «Timeo Danaos et dona ferentis» qui signifie, pour soulager les interprètes, »Craignez les Grecs, même lorsqu'ils vous offrent des présents». Je suggère donc au rapporteur de considérer avec prudence les compliments venant de M. Falconer, car ils me semblent suspects.
Je n'ai aucune critique à formuler à l'encontre du travail du rapporteur. Elle a fait, dans les limites du possible, un travail compétent, professionnel. Ma critique s'adresse plutôt à la Commission. Sa proposition n'est pas la bonne. Mme Palacio et Mme Mosiek-Urbahn ont dit qu'elles auraient préféré une recommandation plutôt qu'une directive. C'est du reste parfaitement légitime et je sais que le rapporteur a évoqué la question en commission. Mais ce projet de directive n'aborde pas le problème fondamental de la difficulté de mettre en oeuvre les prises de contrôle en Europe, chaque pays, ou la plupart, ayant mis des barrières aux prises de contrôle.
Le principal argument est qu'il faut veiller à l'emploi. Or il faut bien se dire que l'emploi sera nettement plus menacé si nous ne parvenons pas à créer des compagnies d'envergure internationale, par le biais de prises de contrôle transfrontalières, capables de nous aider à concurrencer Américains, Japonais et autres. La proposition contenue à l'amendement n- 23 de M. Falconer et d'autres, selon laquelle les gestionnaires de fonds d'investissement responsables d'investissements de portefeuille devraient être exclus des procédures de prise de contrôle, est tout à fait en dehors de la réalité dans la mesure où la plupart de ces institutions représentent des fonds de pension recueillant l'épargne des travailleurs de toute l'Europe.
Cette proposition ne me semble donc pas correcte. J'ai voté contre en commission et me prononcerai de nouveau dans ce sens demain. J'exhorte mes nombreux collègues qui nourrissent des doutes comparables à en faire autant.