Monsieur le Président, je me félicite de la proposition de la Commission. Cette révision de la législation est tout à fait nécessaire et attendue depuis longtemps. Elle est importante non seulement pour la sécurité de l'environnement mais surtout pour la santé et la sécurité humaines.
Il est trois points dans la proposition de la Commission dont je me félicite. Tout d'abord l'extension générale aux préparations et substances dangereuses pour l'environnement, une nouvelle reconnaissance de leur importance, l'extension de cette proposition aux biocides et pesticides, disposition tout à fait nécessaire et fort attendue, l'extension de la nécessité de fournir des informations sur des substances qui ne sont pas nécessairement dangereuses par leur composition chimique mais qui, à l'usage, pourraient comporter des risques.
Bien sûr, la proposition de la Commission n'est pas parfaite. Rien au monde ne l'est, du reste. Mais je recommande à la Commission la plupart des amendements déposés par mes collègues dans la mesure où ils étendent, clarifient et développent avantageusement les propositions de la Commission et, en particulier, les amendements visant à étendre la fourniture d'informations par le biais de fiches de données de sécurité. Cette proposition intéressante est déjà appliquée dans certains États membres, dont le Royaume-Uni et la Suède. Il est important que les fabricants soient tenus d'établir des fiches de données de sécurité à l'attention des utilisateurs. Je dirais même que c'est essentiel.
Je considère qu'il est également essentiel de veiller à ce que ces fiches soient bien conçues pour qu'elles soient accessibles à tous les utilisateurs de l'Union, ce qui n'est guère aisé en présence de matériel technique de ce genre rédigé dans plusieurs langues. J'espère que la Commission examinera la chose attentivement.
J'émets toutefois des réserves en ce qui concerne les propositions visant à remplacer le nom complet ou les détails des substances par des noms génériques. J'espère que, dans ces circonstances, nous accepterons les mesures de sauvegarde proposées par la Commission car cet effort me semble valable et payant avec le temps.
Enfin, je voudrais remercier le rapporteur. L'indulgence et l'enthousiasme avec lesquels elle a produit ce rapport en font quelque chose de très intéressant. Grâce à ses efforts et son engagement personnel, il a été agréable de travailler sur ce rapport.