Monsieur le Président, il est bon d'avoir une déclaration de la Commission, et je remercie Mme Gradin d'être venue la faire.
Beaucoup de membres n'ayant aucun intérêt direct dans l'industrie du saumon m'ont demandé, lors des deux dernières séances, comment il se pouvait qu'un pays ne faisant pas partie de l'EU puisse être aussi bien traité aux dépens des producteurs de l'Union européenne? Si vous en doutez, demandez à tout Norvégien actif dans ce secteur ce qu'il pense du traité. Selon les propos d'un correspondant qui téléphonait en Norvège immédiatement après la conclusion de l'accord, ils «jubilent» d'avoir échappé aux droits punitifs. Selon d'autres sources, notamment l'ambassadeur de Norvège auprès de l'UE, ils sont ravis de l'accord. Le bonheur des Norvégiens s'est joué aux dépens de ce qui aurait dû arriver, à savoir l'imposition automatique de droits le 1er juin par la Commission. Telle était l'alternative. Tout ce qui est dit dans ce train de mesures d'une complication extrême doit être mesuré à l'aune du mécontentement de découvrir que les Norvégiens, coupables de subsides illicites et de dumping, esquivent ou du moins échappent à l'amende.
Il reste deux questions en suspens et j'ignore si Mme Gradin pourra y répondre aujourd'hui. Il faudra en tout cas y répondre le plus tôt possible.
L'une a trait à la nécessité pour toute mesure d'être soumise au Conseil puis à la Commission avant de pouvoir être prise. Si un producteur norvégien transgresse les normes, il faudra attendre une décision du Conseil autorisant la Commission à appliquer la mesure; puis il faudra encore, si je comprends bien, une décision de la Commission autorisant la direction générale de sir Leon Brittan à imposer les droits. De sorte qu'au lieu du 1er Juin, je suppose qu'il faudra attendre, dans le meilleur des cas, la fin du mois de septembre avant que l'on puisse raisonnablement espérer quelque chose. Tel est le train de mesures, et le retard est le prix payé par l'industrie.
Encore une fois, comme l'ont indiqué Mme Gradin et d'autres, ce sont les communautés périphériques vulnérables qui paieront le prix fort tandis que les Norvégiens ricaneront sur le chemin de la banque.