Monsieur le Président, je voudrais me joindre aux félicitations adressées à Mme Fontaine. Elle doit se sentir un peu comme lorsque l'on reçoit un bouquet de fleurs. Elle a brillamment traité cette question en commission. La commission a rallié sa position lors du vote final, à deux abstentions près et un vote contre, de M. Cassidy, rejetant l'ensemble de la décision de la commission. Il faudrait d'ailleurs que l'Archange Gabriel accomplisse un autre miracle pour que M. Cassidy rallie notre position.
La directive originale de 1989 a été très bien expliquée dans cette Assemblée. La directive a été considérablement réduite et adopte un ton tempéré, car elle tient compte des réactions du Conseil de 1989 et 1990. Le Royaume-Uni peut se targuer d'avoir connu le plus grand nombre de prises de contrôle, et livré le plus grand nombre de batailles dans ce domaine dans toute l'Union européenne. Rien que de 1995 à 1996, on en a dénombré environ 1 500. Mais il jouit en outre d'une excellente réputation du fait que le panel de rachat a une connaissance particulièrement pointue de ces questions. Nous l'admettons, tout comme la proposition. L'article 6 stipule que l'autorité de contrôle peut être un organisme non réglementaire. Tel est le cas du panel de prise de contrôle britannique.
Nous assistons actuellement en Europe à des prises de contrôle hostiles, dont celle de Krupp/Thyssen n'est qu'un avant-goût si l'on considère celles, massives, qui se profilent à l'horizon. Par conséquent, le groupe des socialistes est d'avis que, dans l'intérêt de la politique de la concurrence dans ce domaine, nous établissions une sorte de loi réglementaire de ces questions.
En ce qui concerne l'hostilité de la Commission envers l'amendement n- 11, je dirai que mon pays a connu, rien que de 1995 à 1996, 12 500 pertes d'emploi liées à des prises de contrôle et des fusions. L'amendement n- 12 exhorte tous ceux qui détiennent des titres ou des parts dans les sociétés impliquées en rapport avec leur régime de pension de retraite (c'est le cas d'un nombre croissant de gens dans toute l'Europe) à faire valoir leurs droits dans toute décision finale. Je sais que la Commission s'y attache. Nous sommes entièrement disposés à envisager tout dispositif légal, par exemple la directive sur les pensions actuellement soumise au Conseil, qu'elle souhaiterait proposer.
Pour conclure, je dirai que le véritable défi qui se pose à l'Assemblée réside dans la loi anglo-américaine et la question de savoir si elle supplantera le modèle européen. J'espère et veux croire que cette Assemblée rejettera cette proposition. La loi anglo-américaine a causé de graves problèmes à la Grande-Bretagne et je ne voudrais pas qu'elle soit appliquée ici. Je suis certain que, lorsque nous en arriverons à la procédure de conciliation avec le Conseil, Mme Fontaine saura âprement défendre les amendements déposés par le Parlement.