Je vous remercie, Monsieur le Président, ainsi que vous, Madame le Commissaire, pour votre déclaration. J'aimerais également féliciter Alan Macartney pour le doigté avec lequel il est parvenu à soumettre cette question à la commission en veillant à ce que nous ayons cette déclaration aujourd'hui. Alan Macartney mérite toute notre reconnaissance.
Madame le Commissaire, vous venez de nous apprendre que les producteurs de l'Union européenne semblaient relativement satisfaits des décisions prises par la Commission et la Norvège. Comment ne le seraient-ils pas? Rien ne pourrait être pire que ce qu'ils ont enduré ces derniers temps. Ils étaient au bord de la faillite; un rien pouvait les soulager. Je ne puis dire si la déclaration que nous venons d'entendre augure ce qu'il y a de mieux pour l'avenir des producteurs de saumon de l'Union européenne. La fixation d'un prix plancher les aidera, certes. Mais elle aidera aussi les Norvégiens. Ils auront la certitude de recevoir un bon prix des produits qu'ils exporteront vers la Communauté. Et ils continueront à percevoir des subventions de leur gouvernement. Rien n'empêchera le gouvernement norvégien de continuer à aider ses producteurs et de rendre la partie encore plus inégale.
Vous parlez de procédures d'application strictes. J'espère que c'est vrai. J'espère qu'elles seront suivies à la lettre, car, récemment, la Norvège a exporté du saumon au prix minimum vers des pays comme le Danemark, où le saumon a été traité puis est sorti des usines à un prix encore beaucoup plus bas que le prix auquel il était entré. Voilà d'où viennent tous les problèmes que nous connaissons aujourd'hui. J'espère que vous suivrez de près ces procédures d'application strictes et que vous veillerez à ce que cela ne se reproduise pas.
Ce qui m'inquiète le plus, c'est que la Norvège soit parvenue à développer considérablement l'élevage du saumon au cours des dernières années. Nous reconnaissons tous aujourd'hui, comme le fait votre rapport, que le marché européen a été fragilisé et que les Norvégiens ont réussi à acquérir des parts de marché alors que nos propres producteurs n'en avaient pas la possibilité. Je suis inquiet pour l'avenir; les producteurs norvégiens ont atteint une envergure et une valeur économique telles qu'ils sont en position de force pour commencer à acheter des entreprises situées dans des zones périphériques de l'Union européenne. Si cela devait se produire, ce serait une mystification, et la Commission européenne serait accusée de l'avoir permise.