Monsieur le Président, je voudrais commencer par exprimer mon chaleureux soutien aux efforts consentis par la présidence néerlandaise au cours des six derniers mois. Quel que soit notre jugement de valeur sur l'issue de la Conférence intergouvernementale, nous devons reconnaître le dynamisme et la rigueur que le Premier ministre hollandais, M. Kok, a personnellement imprimés au processus. Mon groupe veut lui témoigner tous ses remerciements, ainsi qu'au ministre des Affaires étrangères, M. Van Mierlo, au ministre des affaires européennes, M. Patijn, et, enfin, à tous les autres membres du gouvernement qui ont témoigné leur ferme soutien au Parlement européen.
Notre rôle aujourd'hui est d'apporter une première réponse politique au Traité d'Amsterdam. Pour mon groupe, ce Traité sera jugé à l'aune des deux grandes questions. Le Traité répond-il aux aspirations, aux espoirs et souhaits des citoyens de l'Union européenne? Le Traité prépare-t-il suffisamment l'Union à l'élargissement à Chypre, aux États Baltes et aux pays d'Europe centrale et orientale? Je dirai clairement que mon groupe reconnaît et se félicite des progrès accomplis dans le Traité pour aller vers une Europe des citoyens.
Tout d'abord, nous nous réjouissons particulièrement de la décision du Conseil de placer l'emploi en tête de l'ordre du jour. Mon groupe soutient l'inclusion d'un nouveau chapitre sur l'emploi et le protocole social dans le Traité ainsi que la référence aux droits sociaux fondamentaux. Nous savons bien que l'inclusion de quelques mots dans un Traité n'ont jamais réussi à créer un seul emploi, mais nous savons aussi que, pour la première fois, cette nouvelle compétence nous permet de créer un cadre dans lequel inscrire désormais une coordination sérieuse des différentes politiques économiques et de l'emploi des États membres. Voilà certainement quelque chose que nous pouvons faire au niveau européen pour nous assurer que le travail accompli par les États membres pour lutter contre le chômage soit durable, nous assurer que les politiques économiques et de l'emploi de quinze des pays les plus riches au monde travaillant de concert et en étroite harmonie, parviendront à apporter une véritable contribution à la croissance et à la création d'emplois.
Connaissant le ferme engagement du président en exercice dans la lutte contre le chômage, je voudrais lui adresser un message du groupe des socialistes. Si le Conseil prend réellement au sérieux la question de la création d'emplois, il a la possibilité de le prouver immédiatement. Les grandes orientations économiques de l'Union doivent encore être adoptées par le Conseil. La résolution contient un engagement sur la croissance et l'emploi afin de veiller à ce que l'emploi soit pris dûment en considération lors de l'établissement des grandes orientations économiques. Vous savez sans doute également que la réunion Ecofin des ministres des Finances a la réputation d'ignorer complètement les demandes du Conseil européen. Les Premiers ministres des États membres doivent donc exercer leur autorité et insister pour que les grandes orientations économiques soient à présent revues. Ce serait la meilleure preuve de bonne volonté que l'on puisse donner. Ce serait aussi le meilleur moyen de réduire les cyniques au silence. Et, Monsieur Santer, rien ne pourrait mieux témoigner de l'engagement politique de la Commission européenne que d'insister sur la nécessité d'une telle révision.
Cette initiative lancerait également un puissant signal de ce que le sommet sur l'emploi d'octobre, sous la présidence luxembourgeoise, sera mû par une véritable volonté politique, une volonté de formuler des propositions concrètes, plutôt que de s'adonner aux bavardages habituels. Il faut désormais laisser un peu de chair sur l'os de l'emploi. L'adoption des grandes orientations économiques constitue la première opportunité et le sommet sur l'emploi, la deuxième.
Au nom de mon groupe, je voudrais citer d'autres aspects du Traité d'Amsterdam jugés positifs. La reconnaissance du respect des droits de l'homme, la nouvelle clause de non discrimination, bien qu'il faille déplorer que, durant l'Année européenne contre le racisme et la xénophobie, le Conseil ait été incapable d'assortir cette compétence du vote à la majorité qualifiée, le net progrès vers l'égalité des chances, l'environnement, la santé publique et la protection des consommateurs, les développements en matière de transparence et d'ouverture, la réduction du nombre de procédures de prise de décisions et, enfin, la rationalisation et l'extension de la procédure de codécision du Parlement européen.
Je sais que certains gouvernements remettent à ce stade en question la liste étendue de codécision, sous prétexte que les décisions prises à l'unanimité au Conseil ne peuvent pas être sujettes à la procédure de codécision. Peut-être le Premier ministre pourrait-il attirer l'attention des États membres sur l'existence de la compétence en matière de culture, aux termes de l'article 128 de l'actuel Traité de Maastricht, et de la compétence en matière de recherche, aux termes de l'article 130 du traité de Maastricht, qui prévoient toutes deux la codécision du Parlement tout en requérant l'unanimité au Conseil. Le Premier Ministre bénéficiera du total soutien de cette Assemblée en insistant sur le maintien de la liste des domaines soumis à la codécision, telle que publiée dans le projet de Traité d'Amsterdam et désormais largement diffusée.
Mon groupe est également en profond désaccord avec l'évolution des deuxième et troisième piliers du Traité. Nous n'avons cessé de le manifester clairement et avons soutenu vos efforts pour communautariser certains aspects du pilier Justice et Affaires intérieures. Si nous respectons le transfert intervenu, nous voulons toutefois réitérer notre réelle inquiétude quant à l'insuffisance de contrôle parlementaire qui existe actuellement dans des domaines aussi fondamentaux que la politique de l'immigration, les contrôles des visas et le droit d'asile. En maintenant l'unanimité au Conseil et la simple consultation du Parlement européen, c'est la démocratie même qui est compromise dans ces domaines.
Quant à la question de la politique étrangère et de sécurité commune, nous avons toujours su qu'il serait difficile d'accomplir des progrès, notamment sur les questions de défense, et mon groupe se félicite de l'intégration des tâches de Petersberg dans le Traité. Mais nous restons préoccupés par le manque de cohérence en matière de politique étrangère. Nous avons lu ce que dit le Traité au sujet d'un Monsieur ou d'une Madame PESC mais, si la règle de l'unanimité est maintenue au Conseil, comment ce monsieur ou cette dame sauront-ils que dire?
Peut-être notre plus grande déception concerne-t-elle la question de l'élargissement. Nous sommes extrêmement préoccupés par l'incapacité manifeste du Conseil à étendre de manière significative la procédure de vote à la majorité qualifiée. Plus que tout autre, cet aspect compromet l'élargissement. Alors que nous nous apprêtons à accueillir autour de notre table d'autres États membres, comment pouvons-nous raisonnablement espérer établir des normes strictes dans la législation européenne visant à protéger les conditions de vie et de travail des citoyens d'Europe? Par conséquent, mon groupe estime qu'il est vital que le Conseil européen revienne sur la question du vote à la majorité qualifiée au Conseil, la composition de la Commission et la pondération des votes.
Je dirai pour conclure que mon groupe est résolument convaincu que, malgré les craintes qu'il nous inspire, un Traité qui accomplit de tels progrès dans le calendrier cher à nos citoyens ne peut pas être rejeté.