Madame le Président, je voudrais avant tout féliciter le rapporteur, Monsieur Novo, pour son excellent rapport. C'est la première fois que la commission soumet un rapport annuel sur une année de fonctionnement complète du Fonds de cohésion, et c'est également la première fois que cette Assemblée a l'opportunité d'examiner la mise en oeuvre du Fonds de cohésion dans les États membres bénéficiaires. Sans nul doute, le rapport Novo est d'une importance exceptionnelle.
A la lecture du rapport de la Commission je constate que les résultats sont globalement positifs. La mise en oeuvre budgétaire de l'année de référence est approximativement de 100 %, tant pour les crédits que pour les engagements, résultat unique et honorable, s'il en est. Toutefois, il est tout de même incroyable que, dans un État membre au moins, l'investissement du Fonds de cohésion dans une région ait provoqué des problèmes majeurs dans une autre. Ceci est extrêmement important car tout simplement contraire à l'objectif même du Fonds. J'inviterai la Commission et les États membres concernés à trouver des solutions rapides et appropriées à ce problème.
Il est également réconfortant de constater l'absence de fraude en rapport avec les projets financés, exemple qu'il conviendrait de suivre dans d'autres domaines. Suite à un précédent rapport élaboré en 1996 par M. Hatzidakis sur la politique de cohésion et l'environnement, M. Novo a accordé une importance particulière aux questions environnementales en rapport avec le fonds. On s'en félicite. Il est clair que si des améliorations ont été apportées dans ce domaine, en particulier pour établir un meilleur équilibre des projets entre les transports et l'environnement, il faut néanmoins faire davantage.
Même s'ils ne s'appliquent pas au même titre et dans une même mesure à tous les États membres bénéficiaires, je souscris aux préoccupations du rapporteur concernant d'autres aspects environnementaux liés au Fonds. M. Novo évoque la nécessité d'envisager d'autres projets liés à l'environnement tels que ceux visant à lutter contre l'érosion des côtes, ce en quoi je le rejoins entièrement. Depuis bien longtemps déjà, j'ai signalé que l'érosion des côtes ne devait plus être considérée comme un problème local, ni même national, mais bien européen. Il faut répondre aux problèmes européens par des solutions européennes et je soulignerai ici que le problème de l'érosion des côtes est particulièrement important en Irlande. Je puis donc apporter mon soutien au paragraphe 9 de la résolution en me fondant sur l'hypothèse que le rapporteur fait référence à des régions telles que les Açores et Madère.
Pour conclure, je dirai que l'existence de ce Fonds de cohésion a été de la plus haute importance pour l'Irlande. En effet, des progrès considérables ont été accomplis dans mon pays grâce à ces Fonds pour atteindre l'objectif de cohésion économique et sociale. Il ne faudrait pas que cela s'arrête. M. Novo a demandé à la Commission et au Conseil de lui donner des garanties que le Fonds de cohésion se poursuivrait après 1999, demande à laquelle je souscris entièrement.