Monsieur le Président, je voudrais commencer par féliciter le rapporteur. Combatif sans pour autant prendre d'otages dans sa lutte, c'est un style auquel il nous a habitués. Bien sûr, nous n'en sommes qu'à l'état prévisionnel des recettes et des dépenses. C'est lorsque nous en viendrons à la première lecture, plus tard cette année, qu'il faudra prendre des décisions importantes.
Au nom de mon groupe, j'aimerais contribuer à ce débat relatif à l'établissement du budget du Parlement pour l'exercice 1998 en relevant les aspects suivants: tout d'abord, nous aimerions nous assurer que l'approche globale adoptée s'inscrit bien dans le contexte de rigueur généralisée en matière de contrôle des dépenses. Comme en 1997, nous abondons dans le sens des États membres qui réduisent leurs dépenses afin de satisfaire aux critères de Maastricht pour la monnaie unique. Nous acceptons, par conséquent, la limite de 20 % qui a été fixée. De toute évidence, il faudra prendre une décision pour savoir comment s'y prendre.
Ensuite, en ce qui concerne les dépenses elles-mêmes, le groupe du parti populaire européen soumettra des amendements, notamment en ce qui concerne la politique de l'information afin de s'assurer que les budgets de la Commission et du Parlement consentent les économies appropriées. Nous l'avons fait par le passé et avons l'intention de recommencer. Nous viserons, entre autres, l'objectif de créer des centres d'accueil européens dans nos États membres d'ici l'an 2000.
De même, nous soutenons la position du rapporteur quant au traitement à réserver au projet Epicentre. Nous devons éviter à tout prix de mettre sur pied un nouveau système d'information dépourvu de coordination efficace avec d'autres moyens de diffusion de l'information aux députés. En ce qui concerne la politique de financement des bâtiments, le Conseil ayant désormais décidé que le Parlement siégerait à Strasbourg, nous voterons pour le moyen le moins onéreux de financer l'achat de nos bâtiments. La solution du financement en dix ans, bien qu'imparfaite, est pourtant celle dont nous devons nous rapprocher.
Enfin, lorsque nous en viendrons à la première lecture, nous considérerons le rapport que le Parlement a demandé au Bureau sur la question du statut des indemnités versées aux membres. C'est alors et pas maintenant, comme semblent le croire un ou deux membres (dans le but de gagner du capital politique à court terme), qu'il faudra prendre une décision. Au titre de l'article 138(4), le Parlement est invité à avancer un certain nombre de propositions sur le fonctionnement d'un statut commun. Nous veillerons à rassembler tous ces éléments et à prendre des décisions sensées sur nos dépenses.