Monsieur le Président, je suis d'avis que les nouveaux accords et les accords renouvelés avec les pays ACP requièrent de nouvelles attitudes. De même, il faut une cohésion maximum entre la politique commerciale et de développement. Aussi convient-il, à mon sens, de susciter un intérêt et une action pour préserver les stocks halieutiques de manière à nous doter d'une politique de pêche durable.
L'article 130u du titre XVII oblige l'UE à préserver une certaine cohérence entre les politiques menées en matière de développement et les accords de pêche. Cependant, l'accord conclu avec le Sénégal fragilise manifestement, dans une certaine mesure, l'objectif de développement consistant à soulager la pauvreté en ce qu'il offre à la flotte de l'UE, ainsi qu'à d'autres je suppose, l'accès à des espèces démersales et pélagiques, principales sources de protéines, non seulement pour le peuple sénégalais, mais aussi pour les populations africaines qui ne vivent pas en bordure de mer. Il me semble en outre qu'il y a dans l'accord une indifférence considérable par rapport aux besoins croissants de la flotte de pêche artisanale et aux mises en garde relatives au déclin des stocks de poisson.
Le Sénégal nous donne un exemple des dangers, de ce qui peut se produire lorsque l'on adopte une vision étroite des accords de pêche. A mon sens, dans le cadre des accords de l'UE, nous devons aider les pays ACP en termes de contrôle scientifique, d'équipements de formation et de fourniture d'inspecteurs, et jusqu'en ce qui concerne les bateaux permettant d'inspecter les prises des pays ACP et de l'UE. L'objectif doit être naturellement de tendre vers une politique de la pêche durable.
Je souhaite vous recommander, ainsi qu'au Parlement, l'adoption du rapport Péry et demander à cette Assemblée d'y consentir et de le soutenir sans réserve. En outre, en tant que président du groupe de travail sur les ACP, j'adresse à Mme Péry mes voeux de future réussite non seulement au nom du Parlement, mais aussi de nombreux de membres des pays ACP. Vous allez nous manquer.