Monsieur le Président, je suis persuadée que tous ici présents savent que l'approche de l'Union européenne par rapport accords de pêche pose des problèmes fondamentaux aux verts. Nous ne sommes pas opposés au principe des accords de pêche mais nous nous inscrivons résolument en faux contre la manière dont ils sont négociés et la base sur laquelle ils le sont.
Lors de la rédaction du rapport sur Madagascar, nous avons procédé à une étude approfondie de l'accord de pêche avec ce pays, qui nous a permis de constater qu'il laissait fortement à désirer. L'accord avec l'île Maurice est très similaire à celui avec Madagascar, les deux îles étant voisines. Le Sénégal présente un autre problème. Il s'agit d'un renouvellement pour quatre ans qui, pour la première fois, offre aux bateaux de l'Union européenne un accès aux ressources pélagiques. Ces stocks sont une cible essentielle du vaste et important secteur de la pêche artisanale, et les pêcheurs sont très inquiets de l'impact de cet accord sur leurs moyens d'existence et les ressources alimentaires des villages côtiers.
C'est pourquoi, de commun accord avec le groupe EDN et M. Macartney, nous avons proposé un amendement demandant une révision à mi-parcours de l'accord. Nous voudrions que celle-ci examine l'impact de la pêche de l'UE sur les stocks de poisson et sur la communauté de pêche artisanale. Cette proposition est fortement soutenue par les pêcheurs artisanaux sénégalais. La révision devrait être réalisée par un organisme indépendant et non par ceux qui ont un intérêt matériel dans la continuation des activités de pêche de l'Union européenne. S'il s'avère que l'impact de ces activités est négatif, nous souhaitons une renégociation de l'accord afin d'éliminer les activités de pêche posant problème.
Je souhaite poser une question toute simple à la Commission et j'apprécierais de recevoir une réponse ce soir. La voici: si le Parlement approuve notre amendement prévoyant une révision indépendante à mi-parcours, la Commission l'acceptera-t-elle?