Monsieur le Président, je voudrais à mon tour remercier Mme Péry pour son rapport et, bien sûr, pour les nombreuses contributions importantes qu'elle a apportées à cette Assemblée au fil des ans, en particulier dans le domaine de la pêche mais aussi en général.
Je pourrais ajouter que M. Gallagher est également un grand expert dans le domaine de la pêche mais ce n'est sans doute pas le moment de l'encenser car ne semble pas être sur le point de nous quitter et parce que nous ne voulons pas risquer de devoir revenir sur nos propos.
Je n'ai rien en principe contre les accords de pêche. Je les approuve en tant qu'activité commerciale normale entre l'Union européenne et les autorités des États membres compétentes autorisées à conclure ce genre d'accord avec nous. Je ne suis pas d'accord avec ceux qui pensent qu'il devrait s'agir d'une activité intermédiaire entre la coopération au développement et le commerce. Il est futile de contacter un État indépendant, conclure un marché avec lui, lui proposer un prix, puis lui dire ce qu'il doit faire de cet argent. C'est parfaitement futile parce que, sauf à nous rendre dans ce pays et gérer son économie à sa place, nous ne pouvons pas être certains que ce soit la meilleure manière de dépenser l'argent, ni qu'il le sera effectivement de cette façon. Ce qui me préoccupe en l'occurrence, c'est l'analyse de rentabilité. Je pense que l'argent que nous dépensons dans ce domaine devrait aller aux régions qui en ont besoin, celles qui ont une capacité d'épargne, qui souhaitent faire usage de cette capacité dans le cadre de ce genre de marché. D'autre part, si nous prenions tout l'argent disponible et organisions une sorte de programme PESCA au bénéfice de certaines régions (qu'il s'agisse de l'Espagne, du Portugal ou de la France), on pourrait se demander si, compte tenu du développement de l'aquaculture et de la création de structures plus efficaces au sein du secteur qui en découleraient au niveau du traitement et de la commercialisation, l'argent ainsi dépensé ne contribuerait pas davantage au développement du bien-être économique de ces régions. Telle est la question que je voudrais soulever dans ce débat.