Monsieur le Président, je donne toujours l'impression de suivre M. Cunha dans ces débats. Nos opinions sont identiques dans de nombreux domaines mais, lorsqu'il s'agit des accords de pêche internationaux, nos points de vue divergent quelque peu. Le groupe des libéraux a déposé deux amendements à l'accord avec le Sénégal et un à celui avec l'île Maurice. Ce dernier est semblable à ceux que nous avons déposés précédemment concernant les accords internationaux et leur reproche de n'être en rien des accords commerciaux. Il s'agit en réalité d'accords éminemment subventionnés très difficilement justifiables, sauf à dire que si les contribuables ne paient pas pour ces accords, nous serons court-circuités par les grandes nations de pêche, qu'il s'agisse de la Corée, du Japon ou, précédemment, de la Fédération de Russie. Cet argument est néanmoins fallacieux et difficile à soutenir.
Ces accords de pêche devraient tout d'abord être négociés par le secteur de la pêche lui-même. Il n'y a aucune raison pour que l'État soit impliqué. Plus encore, en les subventionnant, nous encourageons un problème mondial de surproduction et de surcapacité des flottes internationales, qui entraîne spontanément et nécessairement du point de vue économique, une érosion excessive des réserves halieutiques globales.
Comment faut-il aborder ce problème? L'une des solutions avancées lors des discussions avec la FAO et le WWF est que ces questions devraient être prises en charge par l'Organisation mondiale du commerce. Elle dispose des pouvoirs nécessaires et devrait s'efforcer, au cours des prochaines années, d'éliminer les aides d'État dans le domaine de la pêche tout comme elle s'y efforce dans d'autres secteurs d'activité économique. Il ne s'agit pas d'autre chose. C'est pourquoi nous avons déposé ces amendements.
En outre, mon collègue, M. Eisma, qui est étroitement impliqué dans ces problèmes d'environnement, a déposé un amendement demandant une révision à mi-parcours de l'accord avec le Sénégal pour vérifier s'il fonctionne ou non correctement en termes d'impact sur la pêche locale et les réserves nationales. Notre groupe soutient résolument cet amendement.