Monsieur le Président, j'aimerais commencer par féliciter Mme Péry pour son rapport. Nous avons eu, elle et moi, l'opportunité de nous rendre au Sénégal pour nous entretenir avec les pêcheurs. Peutêtre est-ce l'une des raisons expliquant pourquoi cet accord constitue une amélioration par rapport aux accords précédents. L'un des défauts du système n'est pas seulement que nous sommes souvent confrontés au fait accompli, mais que nous n'avons pas la possibilité de nous rendre dans le pays concerné. Ce n'est assurément pas prévu par le budget de la commission. Cela met les rapporteurs dans une situation désavantageuse. C'est pourquoi, dans le cas du Sénégal, nous avons invité des gens à se présenter devant la commission. Cela nous a permis de rétablir quelque peu l'équilibre.
Nous avons encore des problèmes par rapport au rythme des accords en général mais, une fois encore, je vois un certain progrès dans le cas du Sénégal par opposition à certains autres. On débat encore des avantages et des inconvénients. J'y reviendrai dans une minute et apprécierais éventuellement un commentaire du commissaire.
Il faut également se réjouir de ce que la zone d'exploitation accessible à la flotte de l'UE se soit éloignée de la côte. Le grand souci de tous ces pays est que leur flotte indigène côtière traditionnelle n'ait jamais la possibilité de se développer ou voie ses prises diminuer en raison de la présence des puissantes flottes européennes.
En ce qui concerne le coût de ces accords, j'ai abordé la question avec mon collègue, M. Teverson, de la commission de la pêche. Je considère cet accord comme une opportunité qui devrait être profitable pour les flottes européennes. Les critiques formulées par de nombreux membres de l'Union sont les suivantes: Pourquoi ces accords ne bénéficient-ils qu'à certains pays? Pourquoi s'agit-il en particulier de l'Espagne, la France, le Portugal et la Grèce? Je voudrais demander au commissaire s'il y a un obstacle au fait que les pêcheurs d'autres pays soient également impliqués? Quelle est la procédure à suivre? Voici la question qui se pose désormais et à laquelle j'apprécierais de recevoir une réponse.