Monsieur le Président, je souhaite féliciter chaleureusement tous ceux qui ont participé au travail considérable que représente l'aboutissement de ces rapports à une conclusion cohérente, positive et même ferme.
Je me félicite particulièrement des demandes visant à soumettre entièrement les fonds de déclassement à la législation européenne en matière de concurrence. La gestion de ces fonds n'aurait jamais dû être utilisée ou détournée par les compagnies d'électricité sous forme d'aide publique. Elle n'aurait jamais dû servir de prétexte au rachat d'autres entreprises du secteur en Europe. Nous courions le risque de voir le phénomène s'accélérer et aboutir à la création de cartels. C'est pourquoi je me réjouis des assurances données par la Commission en ce jour. Ni la Commission ni le Conseil ne se sont couverts de gloire à ce niveau par le passé, mais l'approche est à présent plus cohérente. Même si de nombreux États membres allouent ces fonds, la France et l'Allemagne, en particulier, sont autorisées à différencier les fonds destinés à la gestion des déchets et à les utiliser dans le cadre d'acquisitions. Cette attitude équivaut à un abus évident et même à un détournement de ces crédits. Je salue dès lors l'application prochaine des dispositions en matière de concurrence. Dans le cas contraire, cette situation aurait entraîné une distorsion considérable sur le marché de l'énergie en Europe. Comment pouvons-nous avoir un marché libre si trois entreprises disposent de 10 milliards d'euros ou plus pour racheter d'autres compagnies? Je me réjouis que la logique ait pris le dessus et que ces fonds soient soumis au droit de la concurrence.
Je salue aussi cordialement l'intégration d'objectifs de durabilité ainsi que l'octroi à cette dernière d'un statut égal à ceux de la concurrence et de la sécurité d'approvisionnement. Les énergies renouvelables, en particulier, doivent être promues dans toute l'Europe. Elles sont défavorisées depuis trop longtemps, surtout par rapport aux montants considérables que le lobby nucléaire a réussi à obtenir par des moyens équitables ou déloyaux, comme je l'ai déjà souligné. J'espère qu'à l'avenir, les énergies renouvelables bénéficieront de plus de fonds.