Monsieur le Président, au nom du groupe du parti des socialistes européens, je souhaite féliciter le médiateur européen, M. Söderman, pour son excellent rapport annuel pour 1996. Je le recommande à tous les membres du Parlement. Je sais qu'il est disponible, cette semaine, dans toutes les langues. Ceux d'entre nous qui ont eu la chance d'étudier le rapport qui nous est soumis savent la minutie avec laquelle il a été rédigé. M. Söderman y relate sa première année de travail complète, et les cas de mauvaise administration sur lesquels il a enquêté.
Il est important que M. Söderman ait souligné, dans son intervention, les enquêtes qu'il a entreprises de sa propre initiative car celles-ci portent sur des aspects importants. Elles ne sont pas le fruit de son imagination mais résultent de plaintes qu'il a examinées, et qui ont attiré son attention sur des problèmes généraux requérant son intervention. Comme il l'a dit, les plaintes concernant les études d'impact sur l'environnement de Newbury Bypass et de M40, dans mon pays, le Royaume-Uni, ont amené le médiateur à penser que la Commission avait tort à certains égards, et qu'il était plus approprié de procéder à un examen général de la situation procédurale des plaintes individuelles en vertu de l'article 169, de même que de sa propre initiative visant à promouvoir l'accès du public aux documents en possession des institutions européennes. Ce sont autant de points dont nous nous réjouissons pleinement.
Il est important de veiller à mieux informer sur les droits des citoyens de se plaindre auprès du médiateur en matière de mauvaise administration, comme sur celui des citoyens et des résidents de présenter des pétitions au Parlement européen sur d'autres aspects relevant de la sphère de responsabilité de l'Union européenne et des responsabilités et devoirs respectifs du médiateur et de la commission des pétitions.
J'aimerais, pour conclure, féliciter notre rapporteur de la commission des pétitions, M. Papakyriazis. Il a produit un rapport judicieux qui examine de très près le travail du médiateur, M. Söderman, en le félicitant, à juste titre, pour son travail, et en avançant des propositions positives pour l'avenir.