Monsieur le Président, je souhaite, moi aussi, féliciter le rapporteur, M. Papakyriazis, et le médiateur européen, M. Söderman. Ceux d'entre nous qui ont été mêlés à la phase initiale de la désignation du médiateur savent que l'accouchement ne fut pas sans douleur. Mais le bébé, l'institution du médiateur, est magnifique. Les institutions européennes, Parlement européen compris, n'ont pas toujours bonne presse, souvent à juste titre. Mais il faut admettre que la tâche de l'administration n'est pas facile. C'est pourquoi il est important que nous disposions d'un médiateur pour aider les citoyens à aborder certains problèmes auxquels ils pourraient être confrontés lors de leurs contacts avec la bureaucratie européenne.
Les citoyens européens qui nourrissent des doutes et des réserves par rapport à l'administration doivent savoir que le médiateur est là et qu'il est leur représentant. Nous parlons souvent de l'Europe des citoyens; elle a un sens différent pour chacun. Pour moi, l'Europe des citoyens est une Europe où l'individu compte. Les fonctions du médiateur et, partant, de la commission des pétitions, constituent des solutions institutionnelles importantes qui accordent la priorité à l'individu et veillent à la protection de ses droits. A l'instar de mes collègues, je pense qu'en tant que Parlement, nous devons être attentifs à aider le médiateur à s'acquitter de cette responsabilité et ne pas lui imposer une interprétation trop restrictive de son mandat.
Je voudrais terminer en évoquant deux points. On en appelle régulièrement à plus de clarté de l'information et à plus de publicité. Cet aspect est évoqué dans le rapport Papakyriazis et j'y souscris. Combien de citoyens européens sont informés de l'existence du médiateur: 1 % ou 100 %? Je crains que la réalité ne soit plus proche du premier terme de l'alternative. Je voudrais cependant féliciter le médiateur pour l'usage qu'il fait des nouvelles technologies. Franchement, il nous devance. Il exploite mieux que nous les ressource offertes par les bases de données, le courrier électronique et Internet dans son travail, et la commission des pétitions pourrait très bien s'inspirer de son exemple.
Enfin, si ce n'est déjà fait, je voudrais remercier M. Söderman pour son action en faveur des citoyens d'Europe.