Monsieur le Président, je suis heureux de participer à ce débat sur les accords de partenariat économique avec les nations d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique. Je voudrais féliciter Mme le rapporteur pour l'excellent travail qu'elle a accompli.
Il est important que ces accords de partenariat économique contribuent à placer les pays ACP dans une position leur permettant de s'intégrer progressivement dans l'économie mondiale. Le renforcement des capacités dans les secteurs privé et public, l'augmentation de la production et le respect des exigences de l'OMC devraient permettre d'augmenter les investissements dans les pays en développement, en particulier les investissements externes, et dans les économies en expansion. Nous espérons tous que le processus de négociation, qui doit démarrer pour tous les ACP dans les prochains jours, sera un succès.
Sur la question-clé de l'accès aux marchés, nous devons ?uvrer en faveur d'une amélioration de l'accès aux marchés de l'UE pour les exportations des pays en développement, afin de nous assurer que les propositions négociées tiennent compte des intérêts économiques de toutes les parties. Je demande instamment à la Commission de mener à bien une étude d'impact de toutes les propositions. Je lui demande par ailleurs instamment, dans le cadre de ses négociations, de promouvoir avec vigueur l'importance d'une assistance accrue en faveur du renforcement des capacités commerciales.
Par contre, je désire marquer mon désaccord avec Mme le rapporteur quand elle insiste sur le fait qu'une réforme de la politique agricole commune est un élément nécessaire du processus d'intégration des pays en développement dans le système commercial mondial. Les problèmes concernant les effets externes de la PAC seront traités dans le contexte des débats de Doha de l'Organisation mondiale du commerce. Les agriculteurs européens ont vécu quelques années très mouvementées, dans la foulée de l'EBS et de la crise de la fièvre aphteuse. Il y a eu une réforme majeure de la PAC avec l'Agenda 2000, et nous nous trouvons actuellement devant des propositions de révision qui perturberont profondément notre production et nos marchés si elles sont menées à bien. Nous avons besoin de stabilité ; suggérer qu'une nouvelle réforme est nécessaire ne fera que renforcer l'incertitude.