Monsieur le Président, les rapporteurs impliqués dans cette série de rapports méritent tous nos éloges et une gratitude immense pour leurs efforts titanesques. Ceux-ci nous ont permis de trouver en seconde lecture un terrain d'entente sur les directives relatives à l'énergie et d'éviter de longues conciliations.
Les réseaux européens du gaz et de l'électricité constituent des éléments essentiels d'une infrastructure stratégique. Si nous voulons atteindre les objectifs de Lisbonne et faire de l'Europe l'économie la plus compétitive du monde d'ici 2020, nous avons besoin d'un marché intérieur réellement unifié pour ce qui est de nos principales ressources énergétiques. Je me réjouis que le compromis adopté par le Conseil attribue un rôle important aux organismes nationaux de régulation. Je suis convaincu que ceux-ci contribueront considérablement au développement du marché intérieur et créeront des conditions de concurrence équitables. Il est bien entendu nécessaire que les organismes nationaux de régulation et la Commission collaborent étroitement et de manière transparente.
Je me réjouis également que les relations entre sociétés mères et filiales aient été précisées. Une société mère doit disposer de moyens efficaces pour contrôler ses filiales. Le libellé initial aurait pu aboutir à l'essaimage de celles-ci et à la dissolution furtive des entreprises. Cette situation aurait été particulièrement problématique dans les petits États membres comme l'Irlande où les subdivisions énergétiques sont soumises à des restrictions d'ordre naturel en raison de l'isolement géographique et de la taille réduite de la population.
Il est clair que, pour un marché énergétique tel que celui d'Irlande, la solution réside dans l'interconnexion. Je me réjouis que ce point ait été abordé et que la construction d'interconnexions soit maintenant considérée comme une méthode d'ouverture valable du marché énergétique. Dans le cas de l'Irlande, ceci impliquera l'existence de connecteurs nord-sud et est-ouest et, en temps voulu, un vaste marché Royaume-Uni - Irlande verra le jour. Ce dernier élargira le choix du consommateur et rendra les prix plus compétitifs.
L'approche européenne utilisée dans le cadre de l'ouverture des marchés de l'énergie et de l'amélioration de leur efficacité est équilibrée. Nous pouvons tirer les leçons de l'expérience américaine et éviter les erreurs désastreuses telles que l'affaire Enron. Sur ce point, nous devons rassurer tant les acheteurs d'électricité et de gaz - en particulier les clients résidentiels - que les travailleurs du secteur.