Madame le Président, je vais traiter cette question quasiment comme une continuation du débat précédent car, dans son exposé des motifs, M. Bowe déclare: »A mesure que ce secteur évolue, il apparaît certain que des questions sans cesse nouvelles d'acceptabilité éthique seront soulevées. Aussi la Commission se doit-elle d'examiner comment une dimension éthique pourrait être introduite dans le processus de décision concernant cette directive.» C'est tout à fait exact et pourtant, en réponse au débat d'il y a quelques minutes, le commissaire Monti semblait vouloir dire que la Commission répercuterait la demande du Parlement pour l'instauration d'un comité d'éthique auprès du comité consultatif. Franchement, cela ne suffit et ne suffira pas. Si vous examinez l'amendement au rapport Rothley déposé par la commission juridique et des droits des citoyens, vous constaterez que nous avons demandé à la Commission de produire des propositions. Référer la chose au comité consultatif, organisme extérieur au Parlement, ne suffit pas. Permettez-moi de le dire clairement. J'apprécierais beaucoup une réponse du commissaire présent car je sais qu'elle était également présente lorsque le commissaire Monti a donné une réponse à mon sens inadéquate.
La dissémination des OGM dans l'environnement est certainement une question qui pose des problèmes éthiques plus vastes. Il s'agit exactement du type de question qui devrait être posée à un tel comité d'éthique. Une fois encore, lorsque nous évoquons cela dans les termes du rapport Bowe, il n'y a aucune référence spécifique à un tel comité d'éthique car il doit encore être mis en place. Nous devrions réfléchir maintenant , avant la seconde lecture du rapport Rothley et que d'autres développements n'interviennent dans le domaine de la biotechnologie, à la manière dont nous devons traiter cette question. Il ne suffira pas de se contenter de la référer à un comité consultatif existant. Il s'agit d'une première étape raisonnable, mais elle ne nous fait pas progresser en ce qui concerne la structure d'un comité d'éthique approprié qui devra tôt ou tard aborder la question à l'échelle mondiale, au nom de l'Union européenne.