Madame le Président, il arrive, en politique comme dans la vie en général, que l'on doive reconnaître ses torts. Je dois dire que le Parlement a eu tort, en 1995, lorsqu'il a rejeté la directive originale sur la biotechnologie, et que j'ai personnellement eu tort, à l'époque, en suivant l'avis de la majorité de notre institution.
La question n'est cependant pas tant de savoir s'il nous arrive d'avoir tort, que de savoir si nous tirons un enseignement de nos erreurs. Je suis heureux de pouvoir dire que le Parlement européen a su tirer la leçon de son erreur et que M. Rothley a su faire adopter, en expert, cette nouvelle proposition par la commission juridique et des droits des citoyens. Je joins ma voix à celle des nombreux autres membres qui ont rendu hommage au travail qu'il a effectué, grosso modo, au cours de la dernière année.
D'une part, nous disposons désormais d'une proposition qui instaure un certain équilibre entre la nécessité légitime de protéger les inventions de même que les scientifiques et chercheurs qui oeuvrent à les créer, et celle de protéger les entreprises qui consacrent des ressources au financement de telles recherches. Elles méritent d'obtenir un rendement de leurs investissements.
Cette proposition est également équitable pour les groupes de patients. Les plus convaincantes des centaines sinon des milliers de lettres que j'ai reçues à ce sujet émanaient de groupes de patients. Cette proposition est équitable à leur égard. Elle leur donne l'espoir que cette branche relativement nouvelle de la science permette de traiter certaines maladies génétiques et autres telles que le cancer et le SIDA.
D'autre part, et ce n'est pas moins important, la nouvelle proposition prévoit des garanties concernant l'environnement et le bien-être des animaux; elle respecte les accords internationaux existants; elle veille à proscrire le clonage humain.
Il y a deux ans, nous nous sommes laissés à la fois séduire et épouvanter par les histoires horribles que nous contaient les adversaires de la recherche biotechnologique. Je songe encore aux propos de M. Liese disant qu'il n'y a là qu'un espoir. Mais cette fois, nous devrions tenir compte des aspirations des milliers d'Européens atteints de maladies actuellement incurables et leur donner une forme d'espoir en promouvant cette directive et en instaurant un certain ordre dans le domaine de la biotechnologie.