Monsieur le Président, il n'y a rien d'étonnant à ce que ce débat ait suscité un énorme intérêt dans le public. Je pense que, dans ce contexte, il confronte le Parlement au défi, en tant que corps législatif, d'assumer ses responsabilités avec maturité.
A mon sens, le rapport Rothley, en tant que produit d'un débat prolongé, constitue une proposition efficace, équilibrée et raisonnable. J'en félicite le rapporteur.
Mme Roth, s'exprimant au nom des verts, a évoqué sa foi dans la nécessité d'une morale en politique. Je partage intimement sa conviction et c'est pourquoi je me sens parfaitement à l'aise pour soutenir ce rapport et le fais avec bonne conscience. Ce rapport établit une distinction parfaitement claire entre la notion de découverte et celle d'invention. Les brevets sur le corps humain, le clonage humain, les embryons et la modification du patrimoine génétique sont tous proscrits par le projet de la commission juridique. Le privilège des éleveurs est explicitement protégé en ce qui concerne la reproduction et l'élevage des animaux sur leur propre sol, tel que c'est le cas aujourd'hui. Le Parlement met l'accent sur la nécessité de respecter la convention des Nations unies sur la diversité biologique et de se prémunir contre la peur du pillage biologique du monde sous-développé et de l'environnement, deux obligations importantes qui ne peuvent être ignorées.
Aujourd'hui, une fois de plus, ma boîte à lettres déborde de courrier, émanant notamment de groupes de mon propre pays, représentant des personnes affligées de maladies génétiques et autres actuellement sans traitement, et qui en appellent au soutien de cette mesure parce qu'elle est porteuse d'espoir. En conscience, je ne voterai pas dans un sens qui reviendrait à leur refuser cet espoir. Nous avons, nous aussi, suggéré la mise en place d'une commission éthique. C'est pourquoi je crois que cette démarche est efficace et équilibrée et c'est pourquoi, cette fois, contrairement à mon attitude précédente, je suis heureux de la soutenir.