Monsieur le Président, les ressources génétiques, les brevets et leur contrôle économique sont les questions clés du millénaire à venir. Avec une protection juridique des brevets illimitée, la vie elle-même et l'ensemble des plantes et des animaux vivants deviendraient des produits industriels. La vie humaine elle-même deviendrait exploitable en vertu de cette directive. Il ne faut pas que les ressources génétiques de notre planète puissent être monopolisées par une poignée de compagnies privées.
Actuellement, la convention sur le brevet européen marque une séparation claire entre les inventions et le matériel vivant. Premièrement, des découvertes portant par exemple sur des gènes ne peuvent pas être brevetées. De même, les plantes et animaux et autres procédés permettant de les élever ne peuvent pas être brevetés. Photocopier des gènes puis déclarer qu'il s'agit d'une invention est une mascarade de science. Les pressions exercées par les milieux industriels sur les décideurs politiques pour qu'ils fassent en sorte que le système des brevets inclue le matériel vivant sont intenses. La manière dont cette directive est poussée est contraire à tout processus de prise de décision acceptable. Cette question requiert un débat ouvert et une décision éclairée de la part de ceux qui ont été mandatés par leurs concitoyens.
Si la Commission a cherché à empêcher ses employés de communiquer librement des informations au public, cela équivaudrait à une atteinte à l'essence même de la démocratie européenne, et je souhaite entendre une réponse du commissaire sur ce point.
Madame le commissaire Cresson nous a donné l'assurance de l'interdiction du clonage humain, mais la directive n'interdit pas les brevets sur les produits du clonage humain. Nous ne voulons pas envisager la perspective qu'un prototype humain puisse être fabriqué à partir de pièces détachées.
On a dit aux patients affectés de maladies héréditaires que le système de protection juridique des inventions biotechnologiques était nécessaire pour le développement de thérapies appropriées. L'inverse est également vrai: la possibilité de breveter des gènes humains entraînera un problème au niveau du développement de thérapies. L'accès libre et immédiat à l'information, notamment dans le cadre du projet de décryptage du génome humain, est la condition sine qua non à l'utilisation bénéfique de cette information. La possibilité de breveter des gènes signifierait que des sociétés actives dans le secteur de la biochimie seraient en mesure de contrôler totalement les recherches futures et l'évolution de la médecine dès l'instant où elles seraient en mesure d'isoler un gène spécifique. Loin d'encourager la recherche, cela l'étoufferait. Cela rendrait également la perspective d'effectuer des tests génétiques en relation avec des maladies telles que le cancer du sein si onéreuse qu'elle dépasserait les moyens des services de santé publics. A l'heure où les techniques nouvelles sont sur le point de permettre d'analyser les gènes de façon à la fois rapide et rentable, s'il faut rémunérer un brevet pour chaque gène analysé, tout test de dépistage de la prédisposition au cancer du sein pourrait devenir inabordable.
L'un des aspects clés est la question de savoir si les médecins et le personnel médical seront libres de diagnostiquer et de traiter leurs patients sans devoir acquitter des redevances aux détenteurs des brevets. La législation actuelle interdit le dépôt de brevet sur les méthodes de traitement du corps humain par chirurgie ou thérapie, et les méthodes de diagnostic pratiquées sur le corps humain. Cette interdiction est levée par le projet de directive. J'exhorte mes collègues à voter en faveur de l'amendement 91 déposé par le groupe des verts qui propose une telle exemption pour les médecins. Un exemple des problèmes soulevés est le cas du gène du cancer du sein déjà évoqué. Myriad, propriétaire du brevet américain, a introduit une demande de brevet européen et cherche à assortir son utilisation à des fins de dépistage de l'acquittement d'un droit de plus de 2 000 dollars.
Si la directive est adoptée, elle sera lourde de conséquences au niveau de l'accès à l'alimentation et à la médecine. Nos cellules génétiques, les divers éléments de notre corps et notre résistance à certaines maladies héréditaires deviendraient la propriété exclusive des sociétés ayant déposé des brevets sur ces éléments. Cela reviendrait à légitimer le commerce d'éléments tels que le plasma sanguin et les organes à transplanter dont la vente est actuellement interdite dans de nombreux États membres, et qui font l'objet d'un réseau de donneurs complexe organisé par les départements de santé nationaux dans l'intérêt du public. Par exemple, l'octroi d'un brevet sur le sang du cordon ombilical pourrait interdire tout accès à ces cellules sanguines à quiconque ne serait pas en mesure de payer pour elles.
Cher collègues, le gouvernement Clinton aux États-Unis a cherché à faire évoluer les soins de santé américains vers le modèle européen. Si nous nous mettons à présent à faire évoluer les soins de santé européens vers le modèle américain, au détriment du bien public, les citoyens des États membres ne nous le pardonnerons pas.