Madame le Président, les propos de M. Martin font écho, à maints égards, à mes propres considérations en la matière même si, contrairement à lui, je suis heureux de pouvoir dire que j'ai en réalité soutenu la proposition lors du vote d'il y a deux ans et que je n'ai nulle intention de changer d'avis aujourd'hui.
Comme l'a dit M. Adam tout à l'heure, la plupart des membres du Parlement européen ont été soumis à une avalanche d'informations erronées. J'ai ici un dossier qui en est truffé. Comme beaucoup d'entre vous le savent, je suis le premier à considérer les activités des groupes de pression comme importantes pour nous aider à faire notre travail correctement. Mais, en dernier ressort, c'est à nous, députés, qu'il appartient de trancher entre les différents arguments. En l'occurrence, le choix de l'argument auquel je me rangerai est limpide: il s'agit de celui qui plaide en faveur des intérêts des patients et du marché unique.
Très peu d'orateurs ont déclaré aujourd'hui qu'il s'agit d'une mesure du marché unique. Elle nous a été présentée pour la première fois par la Commission en 1988. Nous ne sommes plus très éloignés de 1998. Dans ce secteur d'activité en rapide mutation, la Communauté européenne s'est laissé distancer par les progrès rapides accomplis aux États-Unis. Il est vrai que certains ont évoqué le fait que les principaux bénéficiaires des brevets biotechnologiques seront de grandes multinationales. C'est totalement absurde. Mon propre pays compte pas moins de 165 petites et moyennes entreprises actives dans le secteur de la biotechnologie. Les États-Unis en comptent 1300. Il est certain qu'en Europe, nous devrions être en mesure de faire aussi bien sinon mieux que les Américains.
Un autre aspect du mythe est qu'il n'existe actuellement aucune législation sur la protection des brevets biotechnologiques en Europe. Or il existe bien une quinzaine de législations différentes concernant les brevets biotechnologiques, qui contribuent à semer la confusion et le chaos, et augmentent considérablement les coûts liés au dépôt de brevets. Le but de cette proposition est de remplacer une quinzaine de législations nationales par une réglementation européenne.
En ce qui concerne l'éthique, bien que les considérations éthiques n'aient, selon moi, pas leur place dans cette directive, la commission juridique et des droits des citoyens et son rapporteur ont inclus dans l'amendement no 56 un nouvel article 9a prévoyant la mise en place d'un comité d'éthique. Comme on l'a dit, nous avons également été attentifs aux intérêts des animaux et, bien sûr, des êtres humains, même s'il semble que certains membres du Parlement considèrent que les droits des animaux sont plus importants que les droits de l'homme.
En conclusion, je soutiendrai cette directive et j'espère que la Commission sera en mesure d'accepter la plupart sinon la totalité des amendements proposés par la commission juridique et des droits des citoyens.