Monsieur le Président, je voudrais commencer par féliciter les rapporteurs pour leurs rapports. Je dois toutefois dire clairement qu'il relève de la responsabilité de la Commission, du Conseil et du Parlement de veiller à préserver les niveaux de revenus des agriculteurs européens, en particulier à une époque où de nombreux secteurs sont confrontés à de graves problèmes financiers en ce qui concerne les revenus. Il est évident selon moi que les agriculteurs doivent s'attendre à voir leurs revenus marginalisés et à traverser un période de plusieurs années de stagnation et de difficultés financières.
Il est regrettable que la commission des budgets n'ait pas mené à bonne fin les recommandations de la commission de l'agriculture et du développement rural, en particulier après qu'elle eut formulé des propositions aussi claires. J'aimerais rendre hommage à Jan Mulder pour la manière dont il a abordé ces problèmes. Je suis assurément opposé à tout ce qui pourrait amputer les revenus des agriculteurs et estime que les propositions formulées par la commission de l'agriculture étaient à la fois très constructives et positives. Je suis totalement opposé à l'idée de favoriser un secteur de l'agriculture au détriment d'un autre.
Nous devons consacrer des ressources à la lutte contre les fraudes au sein de l'Union européenne. C'est l'un des domaines où nous devrions pouvoir trouver un accord. Nul ne soutient la fraude mais elle existe et doit être éradiquée dans tous les États membres.
Le coût de la leçon de l'ESB a été très élevé et n'est pas quantifiable. La peste porcine s'y ajoute à présent dont le coût final nous est également inconnu. Ces fléaux continueront à faire peser pendant longtemps un fardeau considérable sur l'agriculture. Il ne faut pas non plus oublier que, malgré le soutien du Royaume-Uni, les éleveurs de boeuf ont subi de sérieuses pertes de revenus et sont aujourd'hui confrontés à de très graves problèmes.
Nous devons enfin agir activement pour promouvoir l'agriculture et ses produits, relever le défi et regagner la confiance des consommateurs. Pour ce faire, il nous faut de ressources supplémentaires. A long terme, cet effort financier devrait être compensé par la consommation de produits européens.