Monsieur le Président, je voudrais commencer par exprimer les remerciements d'usage, mais néanmoins sincères, aux rapporteurs M. Herman, M. Argyros et M. van Velzen. Mme Palacio a tout à fait raison lorsqu'elle évoque le volume de législation et de documentation relatif à ce domaine. Il m'arrive effectivement de penser que la seule qualification nécessaire pour être rapporteur dans ce domaine est la capacité à lire rapidement. Je n'en apprécie pas moins le travail accompli dans le cadre de ce texte législatif et d'autres. Je me réjouis de constater la présence ici des deux commissaires responsables et espère qu'ils auront tous deux l'opportunité d'intervenir dans le débat.
Je souhaite m'attarder en particulier sur le rapport de M. van Velzen et ses idées sur la présélection du transporteur. J'ai déposé un amendement, avec le soutien de nombreux collègues, et j'espère arriver à persuader M. van Velzen de renoncer à me demander de retirer et soutenir mon propre amendement. Je ne demande pas à la Commission de retirer ses propositions à propos de la présélection du transporteur. Loin de là, même si j'aimerais savoir pourquoi cela est forcément lié à la numérotation. Il y a peut-être de bons arguments en faveur de l'existence d'une directive distincte pour les deux questions, mais je voudrais demander à la Commission d'effectuer une étude supplémentaire sur les conséquences possibles de la présélection du transporteur.
La nature de ces conséquences est loin d'être évidente. Si elle réduit l'attrait des investissements dans des réseaux compétitifs au niveau local, si elle renforce la position des titulaires actuels, si elle réduit le champ des possibilités des consommateurs locaux qui établissent essentiellement des communications locales et favorise ceux qui établissent des appels longue distance ou internationaux, elle n'aura vraiment pas servi notre objectif. Le seul but de mon amendement est de demander à la Commission (et il est logique de formuler une telle demande au moment où la directive est à l'étude) d'examiner une fois de plus les conséquences de sa proposition. Si mes craintes et celles de mes collègues sont sans fondement, il n'y a pas de problème. Mais s'il reste des inconnues, c'est le moment de les examiner de très près et j'espère que mes collègues me soutiendront.
Le rapport de M. Argyros et les commentaires de M. Herman sur la réglementation ont soulevé une question sur laquelle nous revenons sans cesse qui consiste à savoir si les dispositions réglementaires existantes seront adéquates dans le cadre du nouveau marché libéralisé des télécommunications. C'est une question difficile parce que le rythme de libéralisation a été très variable d'un État membre à l'autre. Le Parlement européen a régulièrement demandé à la Commission (et je sais que le commissaire a travaillé sur cette question, ce dont nous lui savons gré) et au Conseil de formuler des propositions de réglementation européenne. M. Argyros et moi avons présenté un texte de compromis conjoint dont j'espère qu'il recueillera l'appui du Parlement.
Je n'ai que des critiques (c'est à peine si j'ose utiliser ce mot) tout à fait mineures concernant le rapport de M. Argyros. Peut-être sa formulation est-elle un peu trop enthousiaste lorsqu'il parle de libéralisation, mais cela ne saurait suffire à changer l'orientation du vote. Je voudrais seulement dire que certains des anciens monopoles publics avaient leurs avantages et qu'il serait désastreux de se retrouver avec de nouveaux monopoles privés réunissant tous les défauts des anciens monopoles publics et aucun de leurs avantages.