Monsieur le Président, j'aimerais remercier M. Brinkhorst, M. Fabra Vallés et M. Tillich au nom de mon groupe, et dire que je soutiens leurs rapports. J'aimerais remercier personnellement M. Brinkhorst et M. Fabra Vallés pour les efforts qu'ils ont déployés pour résoudre le problème relatif à l'institut vétérinaire de Grange, et leur exprimer ma satisfaction quant au résultat.
Je suis d'accord avec le rapport Tillich et, en particulier, avec la stratégie des auteurs consistant à améliorer les procédures budgétaires et à oeuvrer à la préparation de projections correctes, de sorte que le budget ainsi projeté corresponde au budget réellement nécessaire pour atteindre cet objectif.
Je voudrais d'autre part attirer l'attention sur un point évoqué par M. Mulder dans son rapport au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural: il indique que, dans la perspective de Project 2000, nous ne pouvons pas envisager de financer l'élargissement de l'Union européenne sur la réduction des dépenses agricoles. L'agriculture est l'unique politique rurale dont la Communauté soit totalement responsable. Nous ne pouvons pas fragiliser cette politique pour créer ou financer un autre objectif. Quelles que soient les économies réalisées sur l'agriculture, elles seront nécessaires pour empêcher la détérioration environnementale et, bien sûr, économique, de l'Europe rurale telle qu'elle se présente actuellement. Il ne faut pas oublier qu'actuellement, dans les limites de l'argent disponible dans les perspectives financières, nous pourrions obtenir 10 milliards d'écus supplémentaires pour le budget de l'année prochaine. Cette somme financerait les besoins de la politique agricole commune pour le premier élargissement. Mais il faut savoir que nous ne pourrons pas financer une politique régionale significative pour la nouvelle Europe sur les ressources budgétaires actuelles. Je pense qu'il faudra au moins le double des fonds structurels actuels pour financer une nouvelle politique régionale pour l'agrandissement de la nouvelle Europe si nous ne voulons pas générer un immense sentiment d'insatisfaction dans les nouveaux pays adhérents, et nous aliéner un grand nombre des citoyens faisant déjà partie de la Communauté.
Si je suis d'accord avec les procédures générales énoncées dans le rapport Tillich, je ne le suis en revanche pas avec certains concepts sous-jacents. Une réorganisation et une réduction de nos politiques actuelles nous permettraient de trouver les ressources nécessaires pour financer l'élargissement à 100 millions de personnes. Si ces personnes nous rejoignent et si nous voulons qu'un tel élargissement se traduise par une croissance commerciale et économique, nous devons mettre en place une sorte de petit plan Marshall pour aider ces pays à décoller de manière à ce que l'élargissement de l'Union profite à tous.