M. le Président, j'aimerais remercier M. Brinkhorst pour le travail que nous avons accompli ensemble sur le BRS. J'aimerais formuler des observations à propos de deux aspects particulier du BRS, premièrement sur l'unité de politique de santé des consommateurs et, deuxièmement, sur le transfert de fonds à l'agence des marques d'Alicante.
Pour commencer par l'unité de politique de santé des consommateurs telle que la couvre le BRS, je pense que les conclusions de la première commission d'enquête ont clairement montré la nécessité de prendre des mesures réelles pour la sécurité alimentaire au niveau de l'UE. Il est cependant également clair que la proposition originale et relativement limitée de la Commission de mettre sur pied une agence vétérinaire à Grange a été dépassée par les événements. Il n'en est pas question. Plus important encore, elle était mal conçue et ne prévoyait pas de base légale appropriée pour la mise en place d'une organisation de cette importance.
J'aimerais souligner le fait que l'opposition au plan initial concernant l'unité de politique de santé n'était pas une opposition de principe à une agence établie en Irlande ou à l'amélioration de la sécurité des consommateurs. Il s'agissait d'une opposition à une politique intuitive et à l'établissement d'un chèque en blanc pour l'avenir. Ce qui me préoccupe dans la proposition de la Commission concernant le bureau en Irlande, c'est la découverte du fait que la Commission avait déjà loué un espace de travail à Dublin, situé en dehors des espaces de travail normaux de l'Union européenne, pour des travailleurs dont le recrutement n'avait pas encore été approuvé; ce fait est plus répréhensible encore compte tenu de l'accord existant de geler le nombre des effectifs de la Commission. Cette désinvolture de la Commission par rapport à la volonté du Parlement ne présage rien de bon pour l'avenir de la seconde commission d'enquête. Je suis néanmoins heureux de dire que nous sommes désormais parvenus à un accord avec M. Brinkhorst, le personnel de la Commission et M. Tillich lors des réunions que nous avons tenues sur l'avenir de l'unité de santé et de sécurité, ce qui apparaît désormais dans le BRS. La Commission a accepté de retirer la proposition existante d'agence vétérinaire et de revenir à la proposition complète et détaillée de nouvelle unité alimentaire et vétérinaire, couvrant le programme de travail, l'organigramme prévu, la question des locaux, la politique, les emplacements etc. Le Parlement aura ensuite la possibilité de débattre pleinement de cette proposition.
C'est également le Parlement qui, par le truchement de la commission des budgets, approuvera la décision d'accorder à la Commission 35 postes supplémentaires pour l'aider à réorganiser la DG XXIV, à améliorer la coordination avec les commissions scientifiques et, entre temps, pour veiller à une gestion plus saine et efficace. Nous pouvons marquer notre accord pour 70 postes nouveaux à créer à Dublin à titre temporaire, et 35 postes devant rester à Bruxelles jusqu'à ce que l'agence vétérinaire et phytosanitaire soit correctement installée. Enfin et surtout, il a été convenu que l'unité chargée de la politique de santé des consommateurs restera à Bruxelles.
En ce qui concerne Alicante et le transfert, je pense qu'il est de la plus haute importance que l'agence soit en mesure de demander, le cas échéant, une contribution de l'autorité budgétaire. Cela figure dans les règlements. L'UE a mis l'agence sur pied dans le cadre du travail essentiel pour l'accomplissement du marché intérieur. Le formidable succès de cette agence a dépassé de loin toute attente. Nous ne devons pas permettre qu'elle soit pénalisée pour son efficacité. C'est pourquoi je suggère que la proposition de la Commission de placer la totalité des 12, 5 millions dans une réserve négative soit rejetée, et que la totalité du montant reste en réserve pour répondre à une demande détaillée de l'agence des marques justifiant le transfert à leur usage de tout ou partie de cet argent. Je voudrais dire à M. Giansily que, si nous ne procédons pas de la sorte, le Parlement perdra, en tant qu'autorité budgétaire, le contrôle du financement de cette agence. Il ne faut pas l'oublier. En ce qui concerne ce BRS, et en particulier la nouvelle politique de santé des consommateurs, permettez-moi de dire de M. Brinkhorst ce que disait Margaret Thatcher de Mikhail Gorbachev; cela fut réellement un plaisir de travailler avec lui, en particulier sur cette question du BRS.