Monsieur le Président, je ne peux m'empêcher d'observer que nous terminons finalement avec deux directives, comme nous l'avions initialement suggéré. Je me permets de féliciter tous mes collègues pour le dur labeur qu'ils ont accompli avec la Commission et le Conseil afin de parvenir à ce compromis. C'est un hommage à l'efficacité du fonctionnement de notre commission.
Nous n'avons pas concrétisé tout ce que nous voulions. L'expérience des directives antérieures indique que mettre le pied à l'étrier peut aboutir - et c'est le cas - à davantage d'ouverture que prévu. Je porte un intérêt particulier à l'interaction entre, d'une part, l'ouverture et la libéralisation du marché et, d'autre part, le problème de la sécurité d'approvisionnement. Il convient de signaler que des marchés plus efficaces utilisent l'énergie plus efficacement, ce qui constitue un élément capital pour sauvegarder la sécurité d'approvisionnement.
Nous devrions également prendre du recul par rapport aux détails et nous rappeler l'objectif de ces mesures. Il s'agit avant toute chose de choix, d'amélioration de la valeur et du service aux consommateurs d'énergie, tant privés qu'industriels. L'expérience démontre que la concurrence fait progresser ces objectifs. Nous en avons vu les avantages au Royaume-Uni sous la forme d'une réduction des prix et d'une amélioration des services. Nous avons besoin de voir davantage d'améliorations dans toute l'Europe avant de dire que nous en avons fait assez. Au cours des 15 dernières années, nous avons appris que les progrès de la libéralisation ne peuvent être réalisés en une fois et qu'une approche progressive est plus susceptible de déboucher sur un meilleur résultat final.
Je souhaite informer Mme la commissaire que le groupe de travail du Groupe Kangourou sur la libéralisation énergétique examine actuellement les prochaines actions à entreprendre pour s'attaquer aux lacunes qui ne sont pas tout à fait résolues par les propositions actuelles. Nous devons nous garder de penser que les présentes directives et dispositions constituent la fin du processus.