Monsieur le Président, je vais m'exprimer, au nom du groupe socialiste et de la commission des budgets, sur le rapport de M. Tillich. Notre débat d'aujourd'hui sur ce rapport constitue la seconde étape faisant suite aux orientations pour la résolution prise en mars dans le cadre du travail préparatoire du Parlement sur le projet de budget 1998 devant être approuvé par la Commission. Ce rapport sera présenté en première lecture au Conseil le 24 juillet, et au Parlement le 23 octobre.
J'aimerais, au nom du groupe socialiste, féliciter M. Tillich pour son rapport et pour tout le travail qu'il a consacré à nous guider dans le dédale des réglementations, accords institutionnels, trilogues et autres conciliations qui sont l'ordinaire de la période de négociation du budget annuel. J'aimerais en outre féliciter et remercier M. Tillich pour sa volonté de faire preuve de souplesse dans la poursuite d'un consensus le plus large possible.
Nous débattons aujourd'hui en séance plénière de la procédure ad hoc en matière de dépenses obligatoires pour confier un mandat fort à notre délégation au trilogue avec le Conseil et la Commission, afin d'augmenter la transparence et de maximiser l'implication de la commission de l'agriculture et des affaires rurales et de la commission de la pêche dans la définition de ce mandat. Cette procédure ad hoc nous a bien servi cette année et a acquis une signification accrue étant donné qu'il n'y a pas eu de réforme du processus de prise de décision budgétaire dans le cadre de la Conférence intergouvernementale qui s'est conclue à Amsterdam.
C'est pourquoi j'aimerais revenir brièvement sur les résultats obtenus jusqu'ici. Le résultat clé a été l'adoption d'une déclaration commune sur les dépenses agricoles, qui a permis à la Commission de présenter une lettre d'amendement à son avant-projet de budget, ce qui ne correspond pas exactement aux dispositions procédurales du règlement financier. Ceci permettra de préparer un budget agricole basé, espère-t-on, sur les prévisions et hypothèses les plus récentes, et devrait permettre de contrer les problèmes auxquels nous nous heurtons en permanence en matière de prévision des exigences budgétaires de l'agriculture. Une telle extension de la procédure ad hoc s'est faite à la requête de la commission de l'agriculture, et j'aimerais souligner l'étroit et excellente collaboration qui s'est établie cette année entre la commission des budgets et la commission de l'agriculture en ce qui concerne la préparation du budget 1998.
Nous n'avons néanmoins pas été en mesure de satisfaire à toutes les demandes de la commission de l'agriculture. Etant donné que la Commission a actualisé ses exigences pour 1998 concernant les dépenses obligatoires en les réduisant de 239 millions d'écus, nous estimons que ces crédits devraient être mis en réserve et, deuxièmement, que nous ne devrions pas être amenés à recourir à une forme quelconque de comptabilité créative pour rester en-deçà de l'augmentation de 0, 45 % prévue pour le budget de l'agriculture par rapport à 1997. Nous sommes heureux de rejoindre le point de vue de la commission de l'agriculture selon lequel la révision de l'aide aux revenus des cultures arables est en fin de compte souhaitable, mais nous adopterions un point de vue plus positif concernant la proposition de la Commission de réduire l'aide aux revenus d'environ 1, 4 milliards d'écus. Nous sommes tout à fait prêts à débattre des aspects spécifiques de la mise en oeuvre de telles réductions.
Les principes d'une bonne budgétisation devraient nous inciter à utiliser les prévisions et hypothèses les plus récentes de même que les procédures et méthodologies les plus fiables. Si nous estimons que les procédures actuelles ne sont pas fiables et entraînent une mauvaise répartition des ressources, nous ne devrions pas hésiter à les modifier.
Nous devrions également être attentifs à ne pas trop fragiliser l'équilibre des dépenses entre les différentes lignes budgétaires car beaucoup sont proches du niveau de crédit minimum. Là où il y a des chances raisonnables de trouver des possibilités d'économie en raison d'une surestimation, nous devrions le faire, mais en évitant de charger à l'excès certains secteurs en quête d'économies afin d'atteindre la discipline fiscale recherchée dans le budget communautaire de cette année.