Monsieur le Président, j'ai le plaisir d'annoncer que la directive de M. Clegg, dernière pièce du puzzle, a été adoptée à l'unanimité ce soir en commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie.
L'aspiration inscrite dans le cadre de Lisbonne était ambitieuse. Il a fallu des rapporteurs tenaces et infatigables ainsi qu'une commissaire assez déterminée pour parvenir au stade où nous sommes actuellement.
Nos États membres ont accumulé une expérience considérable dans le cadre de la directive de libéralisation initiale, relativement limitée. Nous avons vu que les marchés se sont ouverts pour 100% des clients dans certains pays, que les gestionnaires de réseau ont subi partout une dissociation partielle mais pas totale et que la clarté et la transparence de la législation se sont quelque peu accrues. Les directives antérieures étaient pourtant inappropriées. Les marchés de certains États connaissent toujours des positions dominantes et des comportements prédateurs et anticoncurrentiels. En outre, dans certains pays, des citoyens européens n'ont pas tiré profit de l'élargissement et de l'ouverture du marché.
Je ne crains pas que cette proposition constitue une libéralisation sauvage et débridée, car nous avons insisté sur la dissociation, les garanties de service public et l'étiquetage de l'impact environnemental permettant aux clients de choisir en connaissance de cause. Nous avons vu que les subventions croisées seront interdites, en particulier l'utilisation plutôt scandaleuse des fonds de déclassement dans le secteur nucléaire. Ma remarque n'est pas une attaque à l'encontre du nucléaire, elle souligne le besoin de fair-play.
La libéralisation implique des risques, mais ceux-ci ne concernent pas la sécurité d'approvisionnement. Les types de choix énergétiques peuvent par contre être affectés, nous devons en tenir compte. La protection de l'environnement ne doit pas être mise en danger, de même que l'accès du public à l'énergie. La pénurie de combustible a effectivement diminué grâce à la libéralisation mise en place au Royaume-Uni.
Les risques proviennent de la recherche. Il s'agit d'un danger important et nous devons y faire attention dans le cadre de notre travail ultérieur. Il existe également un risque de perte de compétences. Les États membres et l'Union européenne doivent faire preuve de vigilance à cet égard aussi.
Le vote de demain sera historique, même si cette Assemblée attribue cet adjectif à de nombreux votes. Il s'agit d'un important pas en avant. L'amendement 6 au rapport Mombaur ne devrait pas être accepté. Ceci n'a pas encore été fait, mais je félicite ceux qui ont travaillé dur sur ces directives. Elles permettront d'améliorer l'utilisation de l'énergie en Europe.