Il est évident que l'importance de la création d'un terrain d'égalité comme condition préalable à l'organisation d'élections libres et loyales se reflète dans la déclaration que je viens de faire. Et je pense que les quatre conditions que j'ai énoncées, à savoir l'accès au scrutin, l'accès à l'électorat, l'accès à l'information et la liberté de rassemblement, englobent, si l'on peut dire, certains des aspects que vous évoquez tels que l'accès à la radio qui n'est pas du tout assuré aujourd'hui au Kenya. Nous savons tous que la liberté de presse existe au Kenya mais nous savons également que la radio est le seul moyen de communication avec de nombreuses contrées reculées. D'où l'importance que, non seulement l'Union européenne, mais tous les groupes que j'ai évoqués, attachent à la surveillance de la manière dont la commission électorale travaille.
Je dois dire que nous sommes également extrêmement préoccupés par des faits dits de mauvais gouvernement observés par certaines de nos ambassades et délégations au Kenya. Lors de ma visite dans ce pays, j'ai personnellement dit clairement au président arap Moi, que nous avions la volonté de coopérer voire d'intensifier notre coopération, mais que nos conditions étaient claires et avaient été clairement réitérées dans la révision de la Convention de Lomé, en particulier dans son article 5 sur les droits civils et politiques, mais aussi en ce qui concerne la qualité du gouvernement.
Vous avez évoqué la mauvaise situation économique actuelle. C'est exact et cela a amené le Fonds monétaire international à considérer que le Kenya n'est plus «sur la bonne voie». Cela signifie que la seconde tranche de la facilité d'ajustement structurel que le FMI s'apprêtait à verser, a été suspendue et que, par voie de conséquence, nous avons, nous aussi, décidé de suspendre notre facilité d'ajustement structurel au Kenya, et ce bien que nous reconnaissions que le ministre des Finances mérite d'être soutenu à titre personnel et que son action est extrêmement positive. J'ai également noté notre résolution à faire usage de l'article 5 si nous étions convaincus que les conditions nécessaires à l'organisation d'élections libres et loyales ne sont pas réunies.