Je remercie Mme Kinnock d'avoir souligné l'importance de la prévention des conflits et le fait que cet aspect soit anormalement absent du Livre vert. D'autres aspects tels que le développement humain et social ou la question des sexes tout récemment abordés par la Commission n'y figurent pas non plus. Nous pensions qu'ils étaient si récents qu'ils seraient forcément repris dans le Livre vert en tant que problèmes très importants. Mais je ne doute pas un seul instant que nous devions instaurer un dialogue politique adulte avec nos partenaires ACP et discuter des questions que j'évoquais à l'instant avec maturité. Dans le cas contraire, nous tournerions en rond sans nous attaquer au problème de fond. Je pense donc que cet aspect jouera un rôle prédominant dans la prochaine Convention de Lomé.
En ce qui concerne le second aspect du problème évoqué par Mme Kinnock, j'ai été très étroitement impliqué dans les entretiens sur le problème angolais avec les autorités angolaises. Il est vrai que la Convention prévoit un certain nombre de contraintes qui rendent son règlement très difficile. Je n'en citerai que quelques-unes. Tout d'abord, étant donné que nous ne pouvons ni financer ni contribuer aux aspects militaires, faut-il considérer une démobilisation avec l'assistance de l'armée comme une question militaire ou non militaire? Je pense qu'il s'agit d'une question non militaire même s'il subsiste certains doutes quant à la justesse de ce raisonnement.
Deuxièmement, il y a le problème de réunir les fonds nécessaires. Chaque cas de démobilisation est unique. Par exemple, au Liberia, nous avons eu le système d'échange des armes contre des emplois. Et cela a fonctionné. En Angola, il en irait tout autrement car des villes et des villages entiers ont été rayés de la carte. Il s'agit donc de les reconstruire à partir de rien. C'est un problème totalement nouveau.
D'aucuns ont suggéré que nous pourrions acheminer les fonds par l'intermédiaire des ONG mais nos lignes budgétaires pour les ONG sont insuffisantes si l'on considère les quelque 60 000 personnes à démobiliser et réinstaller quelque part en dehors des villes. La DG VIII se penche donc actuellement sur ce problème, d'autant que je dois me rendre en Angola au début du mois d'octobre et qu'en tête de l'ordre du jour de mes entretiens avec les autorités angolaises et l'UNITA figure la manière dont nous allons aborder à court terme le problème de la démobilisation de quelque 60 000 à 90 000 hommes ayant combattu pendant trente ans. Je serais très heureux de pouvoir vous inviter à m'accompagner car je pense que ce voyage et ces entretiens seront dignes d'intérêt.