Madame le Président, j'espère que vous ne me jugerez pas que je manque de courtoisie si je ne félicite pas le rapporteur pour son rapport. En effet, celui qu'elle a présenté à la commission des transports et du tourisme était usé jusqu'à la corde. Je complimente néanmoins la commission des transports pour les amendements qu'elle a déposés et qui ont apporté sa substance à ce rapport. Un seul amendement n'a pas été adopté (celui concernant les bagages en cabine) et il sera soumis de nouveau au Parlement.
Nous admettons tous que la sécurité aérienne revêt une importance croissante: de plus en plus de gens voyagent par avion, pas seulement pour affaires, mais aussi pour leurs loisirs. D'ici 2010, le nombre des vols aura doublé. Cette semaine, Boeing a estimé qu'en vertu de cette augmentation du nombre de vols, il y aura, en 2010, un accident important par semaine. Il convient donc de prendre des dispositions pour maintenir et améliorer les normes de sécurité.
Le rapporteur et la Commission semblent obsédés par la libéralisation. Mais la libéralisation ne doit pas coïncider avec une réduction des normes de sécurité. Nous devons procéder à une libéralisation contrôlée. Il va y avoir un autre rapport à ce sujet (je n'entrerai pas dans le détail). Dans mon propre pays, British Airways est un excellent exemple de ce qui peut arriver en cas de libéralisation incontrôlée. Elle revient à comprimer les coûts du personnel de cabine plutôt qu'à les augmenter. Elle ne tient pas compte des coûts sociaux de son action. Il lui faut plus de personnel, mieux motivé, mieux formé et mieux payé. Pourtant, BA est décidée à économiser 1 milliards de livres sterling sur les frais, sans se soucier, à notre avis, de l'effet de cette compression sur la sécurité. Or cela affectera nécessairement la sécurité! British Airways a par exemple réduit le nombre de sorties de secours sur ses avions afin de pouvoir installer davantage de sièges, et elle oblige aujourd'hui les filiales qu'elle a reprises en France à réduire le personnel. Comment cela serait-il possible sans affecter les niveaux de sécurité?
Je voudrais attirer l'attention de British Airways, en particulier de son directeur général, et d'autres compagnies aériennes, sur le paragraphe 16 de ce rapport qui dit: »...les aspects sociaux, de formation et de santé au travail sont capitaux pour le maintien d'un niveau élevé de sécurité dans les transports aériens»; et non les menaces, les brimades et autres manoeuvres d'intimidation du personnel qui semblent être devenues la nouvelle approche de gestion de British Airways. Nous devons consacrer plus d'argent à la sécurité, pas moins.
J'invite également les compagnies aériennes à souscrire aux recommandations du paragraphe 13(c) le plus rapidement possible, en particulier en ce qui concerne l'aménagement de hottes aspirant la fumée, l'installation de systèmes d'aspersion d'eau et la mise en place de caméras extérieures. Il serait possible de prendre de telles mesures immédiatement.
Lorsque le rapporteur s'est présenté devant la commission des transports, elle a déclaré qu'à 40 livres sterling la place, le coût des hottes à fumée serait trop élevé. Lorsqu'on sait qu'un avion neuf coûte 100 millions de livres, c'est parfaitement absurde. Il faut également noter que le paragraphe 15 stipule que tous les bagages doivent être vérifiés et qu'aucun bagage non accompagné ne doit être admis à bord. Selon les dernières informations disponibles sur la catastrophe de Lockerbie, la bombe aurait été déposée à Heathrow, où la sécurité est excellente. Il ne doit plus jamais y avoir de Lockerbie.
Je m'inquiète également du fait que l'obsession de réduire les coûts oblige les pilotes à travailler de plus en plus longtemps. Il est désormais possible de rencontrer, par exemple sur un vol retour de Manchester à Luxor, un pilote qui a travaillé pendant 17 heures d'affilée. C'est inacceptable. Nous devons nous doter de règles communes régissant les heures de travail des équipages et du personnel de cabine, qui soient basées sur la sécurité et non sur les coûts.
Enfin, je rejoins le rapporteur pour dire que nous devons éliminer la possibilité que le transport aérien suive la voie du transport maritime arborant des pavillons de complaisance pour les bateaux et les équipages. Aucun avion ne peut être autorisé à pénétrer dans l'Union européenne s'il ne répond pas à toutes les normes de sécurité; et ce doit être également valable pour les équipages. Nous devons soutenir l'idée de liste noire des compagnies non sûres. Compte tenu de l'augmentation du trafic aérien, il est temps que nous nous dotions de normes sur la sécurité. Le Parlement n'accepte pas la prédiction de Boeing selon laquelle nous connaîtrons une fréquence d'un accident d'avion majeur par semaine.