Madame le Président, au nom du groupe des socialistes européens, je voudrais m'exprimer brièvement, tout d'abord sur la proposition d'amendement de la Commission concernant le règlement du Conseil régissant le transport international de passagers.
Comme nous l'avons dit en première lecture, notre groupe accueille favorablement les propositions de la Commission qui, selon nous, favoriseront la libéralisation de ce secteur, en particulier en simplifiant les règles applicables aux services d'autocars et d'autobus assurant les transports internationaux de voyageurs. Bien que je voudrais saisir cette opportunité pour féliciter et remercier le rapporteur pour ses efforts, je partage sa déception face aux faibles progrès accomplis au niveau des amendements. Il est important ce soir que nous nous arrêtions sur les aspects véritablement positifs de cette proposition.
Nous devrions en particulier attirer l'attention de tous par exemple sur le fait qu'une meilleure formulation de la définition de services occasionnels simplifiera considérablement l'application du règlement et contribuera à favoriser l'émergence d'un secteur plus efficace.
Deuxièmement, la suppression de la définition de services de navette internationale, qui n'a jamais existé dans une législation nationale, contribuera également à clarifier considérablement les choses.
Enfin, comme l'a observé le rapporteur lui-même, également important est le fait que la création d'un document de contrôle uniforme et simplifié, de même que d'une licence communautaire pour le transport en autocars permettra de mettre fin à la situation de confusion actuelle où les anciens documents sont modifiés manuellement. Considérées dans leur ensemble, je crois que ces diverses propositions méritent le soutien du Parlement en deuxième lecture.
Je vais à présent évoquer brièvement les propositions relatives aux transporteurs non résidents exploitant des transports nationaux de voyageurs par route dans un État membre. Comme l'a dit le rapporteur, l'objectif de cette proposition est de définir des conditions harmonisées dans lesquelles des transporteurs non résidents peuvent exploiter des services d'autocars et d'autobus nationaux à l'intérieur d'un État membre. Mon groupe partage et applaudit l'objectif d'instaurer la liberté de fournir des services de transport et d'éliminer toute discrimination à l'encontre de certains transporteurs en fonction de leur nationalité. L'objectif est de veiller à la conformité au traité et, en particulier, au marché unique. La combinaison de ces mesures avec d'autres que j'ai mentionnées et l'abolition des contrôles frontaliers, signifie que nous verrons désormais les systèmes de cabotage étendus à tous les services de transport par autobus ou autocar, y compris aux services réguliers. Je me réjouis de ces mesures.
Ces mesures combinées ouvriront en particulier, selon moi, de nouvelles opportunités aux exploitants de services d'autocars et d'autobus qui généreront à leur tour de nouveaux emplois dans le secteur des transports. De nouvelles normes seront introduites et la flexibilité accrue ouvrira d'autres marchés. L'abolition des restrictions actuelles permettra aux sociétés de transport d'optimiser la gestion de leurs activités et la rentabilité de leurs flottes de véhicules.
En conclusion, le groupe des socialistes est heureux de soutenir ces mesures car elles contribueront à générer un nouveau système de communications rapides, où les services d'autocars et d'autobus pourront opérer pour le plus grand bien de tous, compagnies d'autobus, passagers, économie et environnement.