Madame le Président, je voudrais, moi aussi, féliciter la Commission d'être parvenue à dégager une position commune, et le rapporteur pour l'ensemble du travail qu'il a consacré à la formulation de ces propositions.
En acceptant la position commune, j'accueille favorablement cette première étape dans la voie de la reconnaissance du principe du cabotage à l'intérieur du territoire de l'Union européenne.
Je souhaite néanmoins exprimer mon inquiétude, ainsi que le regret et la déception du groupe du parti populaire européen, par rapport à la lenteur de la libéralisation dans ce domaine. La possibilité, pour des transporteurs non résidents, d'exploiter des services de transport nationaux de passagers dans un autre État membre reste malheureusement extrêmement limitée. Je rêve du jour où un autocar britannique pourra traverser la France à destination de Bordeaux, en prenant et déposant des passagers à Paris. Une telle évolution ferait du marché unique une réalité dans le domaine du transport routier pour les autobus et les autocars, encouragerait plus de gens à utiliser de tels moyens de transport, et contribuerait à renforcer la valeur du concept d'Europe des citoyens dont nous parlons tous.
Les avantages des propositions qui nous sont soumises ce soir pour les exploitants d'autocars sont à la fois tangibles et positifs. Les opérateurs de transports seront en mesure de tirer parti de leur droit d'offrir des services dans d'autres État membres, et ne le feront manifestement que s'il est commercialement intéressant de s'engager dans ce type d'opération. Les opérateurs internationaux seraient ainsi en mesure de remplir, sans coût supplémentaire, les places vides sur les services existants.
La libéralisation accrue énoncée dans la position commune et dans les rapports de M. Killilea aiderait les opérateurs à comprimer leurs frais et à gagner du temps. Cette rationalisation des procédures ne sera que légèrement compensée par la nécessité de renouveler, tous les cinq ans, la licence communautaire, ce qui fait naturellement partie de la proposition.
J'aimerais profiter de cette occasion pour exprimer mon soutien à la position commune et aux rapport de M. Killilea, en recommandant leur adoption au Parlement.