Madame le Président, je voudrais commencer par féliciter le rapporteur pour son rapport, de même que le Commissaire qui, à cause du nouveau gouvernement travailliste, va devoir repeindre sa cuisine en rose pâle.
Madame le Président, la discussion d'aujourd'hui nous préoccupe depuis de nombreuses années. Au moment le moins opportun que l'on puisse imaginer, ce dossier est abordé en assemblée plénière. En effet, nous sommes en pleine phase de négociation avec la Suisse, et nous réagissons comme si nous jouions au poker, cartes sur table, alors que les Suisses balaient leurs ordures vers les pays voisins. Par conséquent, le moment est mal choisi. La seconde circonstance malheureuse est qu'il s'agit d'une taxe, et que dès lors ce sont les ministres des Finances qui doivent se prononcer. L'unanimité est requise, mais elle n'est pas atteinte. Le rapporteur ne peut ignorer ce fait. Voilà pourquoi, en définitive, son rapport est un coup d'épée dans l'eau.
Un troisième problème n'est, hélas, pas évoqué par le rapporteur, ou en tout cas pas suffisamment mis en lumière, et concerne la croissance du commerce entre les pays de l'Union européenne. Or, là est le noeud du problème, car cela engendre davantage de trafic. Si l'on tient compte du modal split actuel, où la part du transport routier s'élève à 75 %, là où le Parlement s'est accordé pour encourager le transport ferroviaire et fluvial, il n'empêche que le transport routier restera le principal mode de transport. Par conséquent, nous devons tout mettre en oeuvre pour réduire au maximum les dégâts causés par le transport routier, et que je ne conteste absolument pas. Nous aurions nous dû saisir la chance qui nous était donnée dans ce rapport, de fournir une véritable mesure d'encouragement pour une solution la moins polluante possible. A l'heure actuelle, dans les propositions de la Commission comme celles du rapporteur, la différence entre la solution la plus polluante, correspondant aux catégories Euro, Euro-0, Euro-I et Euro II, et les autres catégories, est beaucoup trop ténue. Dès lors cette proposition n'incite nullement à avancer vers une version améliorée. Cela signifie dans le même temps que nous manquons une opportunité, Madame le Président, d'atténuer les émanations de dioxyde d'azote (NOx), qui, l'an dernier, ont diminué de 3, 5 % aux Pays-Bas, notamment grâce aux mesures Euro II. Entre 1990 et 1996, le nombre de kilomètres parcourus par les véhicules a augmenté de 13 %, les émanations ont diminué de 11 %, et le taux de SO2 de 16 %. Par conséquent, nous devons promouvoir Euro II et Euro III.