Monsieur le Président, la charge du financement de l'élargissement de l'Union à l'est devrait être partagée entre les États membres existants de façon juste et équitable. La proposition de geler effectivement la taille du budget de l'Union européenne à 1, 27 % du PIB européen signifie qu'il faudra couper, en termes réels, dans le lot des fonds structurels disponibles pour encourager la croissance économique des régions les moins développées des 15 États membres actuels. Ce serait là une mesure rétrograde risquant de fragiliser les résultats positifs atteints par l'actuel programme d'aide du fonds structurel dans certaines régions de l'Union telles que l'Irlande.
Les fonds structurels devraient être maintenus à leur niveau actuel pour les 15 États membres jusqu'à ce que l'objectif de création d'un terrain d'action équitable dans toute l'Union soit atteint. Il est néanmoins nécessaire de revoir les critères permettant de bénéficier de cette aide. Actuellement, le point limite arbitraire de 75 % du PIB ne tient pas compte de facteurs importants tels que le chômage et la situation périphérique. Les niveaux de chômage devraient être utilisés pour déterminer l'éligibilité pour l'aide du fonds structurel.
Egalement importants, les frais de transport et de communications peuvent jouer un rôle considérable pour déterminer si, oui ou non, une industrie est compétitive. Il convient de tenir compte de la situation périphérique pour veiller à ce que l'industrie continue à créer des emplois dans les régions périphériques lorsque la zone de la monnaie unique aura été créée.
L'Union doit continuer à prendre des mesures structurelles pour encourager un développement équilibré dans l'ensemble de l'Union et éviter une dérive vers le centre des investissements mobiliers. Avant de proposer des changements dans les régions éligibles pour les différents niveaux d'aide structurelle, la Commission devrait également procéder à une évaluation des niveaux de croissance économique de ces régions. Il serait certainement injuste qu'une zone répondant au critère du seuil limite de 75 % ne soit pas éligible pour l'aide parce que la Commission l'associe à la zone voisine la plus prospère. Par exemple, la forte croissance économique que connaît la région de la côte orientale de mon pays ne se reflète pas nécessairement la situation de tout le pays, et la Commission devrait tenir compte de l'existence de taux de croissance inégaux à l'intérieur d'un pays ou d'une région.
L'agriculture est un secteur de l'économie irlandaise d'une importance vitale et la protection des niveaux de revenus des exploitations agricoles familiales d'Irlande est essentielle pour nos aspirations de développement rural. Si le secteur agricole doit être compétitif et changer pour s'adapter à des circonstances changeantes telles que l'élargissement de l'UE et les conditions du commerce mondial, il importe d'indemniser correctement les agriculteurs pour les chutes de prix que cela entraînera.
Les propositions de la Commission concernant le paiement direct aux agriculteurs sont un élément essentiel de l'ensemble. Les agriculteurs doivent avoir des garanties de soutien de leurs revenus directs à un niveau adéquat à moyen et à long terme pour être en mesure de faire des projets pour l'avenir. Il ne faudrait envisager de production accrue que dans les secteurs où il est possible de trouver un marché tout prêt pour l'écoulement de ces produits et, à cet égard, l'agriculture doit se préparer à relever les défis du marché mondial. La meilleure façon de préparer le secteur consiste à mettre en place un système d'aide stable à long terme pour nos familles d'agriculteurs.
Enfin, je soutiens énergiquement la demande formulée par M. Pasty pour que l'on consacre un temps décent et équitable à débattre des propositions extrêmement importantes qui ont été avancées par le président Santer au nom de la Commission. Expédier cet aspect comme si le ciel allait nous tomber sur la tête si nous ne finissons pas avant midi, ne serait pas rendre justice à la déclaration de M. Santer. C'est de la folie et il mérite beaucoup mieux que cela.