Madame le Président, je remercie la Commission de nous avoir présenté ce rapport. Il ne faut pas oublier qu'il s'agit d'un rapport parmi de nombreux autres rapports traitant de la sécurité aérienne. Il faut souligner que nous devons considérer la question de l'aviation et les rapports produits par la Commission à propos de la sécurité aérienne comme un tout.
J'aimerais mettre à profit le peut de temps qui m'est imparti ce soir pour mettre en évidence un problème de plus en plus grave affectant la sécurité aérienne, à savoir la quantité de bagages emportés à l'intérieur des cabines.
Je félicite le rapporteur de la commission des transport et du tourisme pour avoir évoqué certains aspects en rapport avec la sécurité aérienne, mais je crains qu'ils aient négligé d'aborder le problème des bagages dans les cabines dont tant les compagnies aériennes que les équipages estiment qu'ils devient préoccupant. Le rapporteur a raison: des règlements concernant les bagages à main existent déjà. Ces règlements stipulent le poids et la taille maximum autorisés et que chaque passager a droit à un seul bagage à main outre, par exemple, un sac à main ou une caméra. La raison d'être de ces règlements est qu'il ne faut pas, en cas d'évacuation d'urgence, que ces bagages obstruent ou entravent le passage.
La question à laquelle il convient désormais de répondre est la suivante: pourquoi les compagnies aériennes et les autorités de l'aviation civile échouent-elles à appliquer leurs propres règlements? Cet échec compromet la sécurité et pourrait mettre des vies en danger. C'est pourquoi mon amendement ne demande pas l'instauration de nouveaux règlements. Il plaide simplement en faveur du renforcement des règlements existants. A l'heure actuelle, il est possible d'embarquer à bord d'un avion, en toute légalité, avec quasiment n'importe quoi, y compris un évier de cuisine. Si vous êtes en classe affaire, vous pouvez même emporter deux éviers de cuisine, un ordinateur portable, une petite valise pour le costume, un sac contenant vos achats hors taxe et un sac de sport, et obtenir en prime tout un coffre de rangement pour vous seul parce que vous êtes monté le premier à bord après avoir bousculé tout le monde pour avoir ce privilège.
L'excès de bagages à main dont sont en particulier coutumiers les hommes et les femmes d'affaires, atteint des proportions épidémiques qui compromettent la sécurité et ne peuvent pas être tolérées. Les règlements sont clairs et doivent être appliqués. Les compagnies aériennes ont le devoir de veiller à ce qu'il en soit ainsi, et les députés du Parlement européen ont la responsabilité, en tant que législateurs, de veiller à ne pas être accusés d'emporter littéralement tout, y compris l'évier de cuisine, dans les cabines d'avion, comme le font malheureusement beaucoup de nos collègues.
Mon amendement cherche simplement à rappeler leurs responsabilités aux compagnies aériennes et aux autorités de l'aviation civile nationales.