Monsieur le Président, voici que nous débattons de nouveau de la Turquie. C'est toujours la même histoire avec ce pays. Ce sont toujours les mêmes réponses, les mêmes démentis, les mêmes promesses proférées par une élite politique de plus en plus discréditée.
Les alliances politiques se nouent et se dénouent, et les gouvernements turcs viennent, promettent et s'en vont. Rappelez-vous de la promesse que nous a faite l'ex-Premier ministre turc, avant que nous ne votions en faveur de l'union douanière, de mettre fin aux arrestations des personnes usant de leur liberté d'expression. Car en Turquie, la liberté d'expression et d'opinion est un crime affreux. Et voici que nous avons reçu aujourd'hui un nouveau communiqué de presse faisant écho aux propos du Premier ministre de Turquie, promettant de mettre fin aux arrestations attentant à la liberté d'expression d'ici la fin du mois, et de donner des garanties concernant la liberté de la presse.
Lorsque je me suis rendue en Turquie, en mars dernier, le gouvernement turc de l'époque nous a promis de veiller à ce que, d'ici la fin de l'année, il soit mis fin à toutes les violations des droits de l'homme dans ce pays. La situation des droits de l'homme ne s'est cependant pas améliorée, Monsieur le Président. La démocratie politique et l'état de droit ne sont que de vains mots répétés à l'envi, comme une litanie, par l'élite politique turque. L'état d'urgence dans le sud-est du pays a tout d'abord été décrété le 19 juillet 1987, il y a aujourd'hui près de dix ans, époque à laquelle près de 26 500 personnes ont perdu la vie. C'est le chiffre officiel. Dieu sait ce qu'il en a réellement été. Et, comme le dit la résolution, plus de 1 800 personnes sont mortes lors de la dernière incursion de la Turquie dans le nord de l'Iraq.
Le 20 juillet approche. Nous commémorerons alors le 23ième anniversaire de l'invasion et de l'occupation de la partie nord de Chypre. Ce matin, nous avons entendu la Commission déclarer qu'elle avait adopté une communication sur les relations avec la Turquie. Je l'ai ici; je viens de la recevoir et je n'ai pas encore eu le temps de l'étudier. Ce qui est clair, cependant, c'est qu'elle demande au Parlement de soutenir le développement économique de la Turquie. M. Santer et M. Van den Broek ont très raisonnablement appelé la Turquie, ce matin, à prêter son concours à la recherche d'une solution aux vieux problème de Chypre, en se servant de la candidature à l'adhésion à l'Union européenne comme d'un catalyseur. Quelle est la réponse de la Turquie? Le ministre turc des Affaires étrangères a déclaré hier que si l'Union européenne ouvrait des négociations avec Chypre, la Turquie ne pourrait pas appuyer la candidature de Rauf Denktash pour le second tour des réunions destinées à résoudre le problème chypriote. Quelle hypocrisie!
Encore faut-il admettre qu'il y a quelques lueurs d'espoir: le désir réel d'un véritable développement de la société civile turque, tel qu'il se reflète dans les initiatives de TÜSIAD; les milieux d'affaires turcs soutenant de toutes leurs forces le mouvement démocratique; les syndicats et les fédérations de petites entreprises de Turquie qui s'unissent pour la première fois dans un effort pour forcer le changement démocratique dans leur propre pays. Tel est également l'espoir des citoyens turcs pour la paix et la stabilité à venir.
Enfin, mon groupe se réjouit et félicite le Président Demirel et le Premier ministre Simitis de Grèce de leur rencontre et de leur accord retentissants à Madrid. Tel est l'espoir que nous avons pour l'avenir.