Monsieur le Président, même si cela va de soi, il faut souligner le fait que la présidenceluxembourgeoise intervient à un moment critique de l'histoire de l'Europe. Nous avons devant nous aujourd'hui la conclusion de la Conférence intergouvernementale et le document de l'Agenda 2000. Chacun à sa manière nous indique la voie de l'élargissement de l'Union européenne. Cet élargissement revêt une importance considérable, non seulement du point de vue symbolique mais aussi du point de vue réel.
Si l'élargissement est important pour les pays désireux d'adhérer à l'Union européenne, il l'est également pour les États membres existants. Il ne fait aucun doute que ce sujet fera, à maints égards et à juste titre, la une des journaux durant la présidence luxembourgeoise. Mais mon souhait particulier aujourd'hui serait que l'on n'oublie pas l'emploi. Il faut en réalité mettre à nouveau l'accent sur la création d'emplois.
Je suis littéralement enchanté de la perspective d'un sommet spécial sur l'emploi au mois de novembre. Celui-ci revêtira une importance considérable pour tous, et pas seulement pour les 18 millions de chômeurs que compte actuellement l'Europe. Je ne veux cependant pas que cette conférence soit une manifestation de convenance; je veux que ce soit un événement dynamique. Et que cet événement dynamique ne traite pas simplement des meilleures pratiques, mais aborde des propositions concrètes soigneusement élaborées, et consente à les mettre en oeuvre. J'aimerais par exemple voir des recommandations sur l'aptitude à occuper un emploi, sur une utilisation plus efficace des Fonds structurels, sur le renforcement de la compétitivité dans l'Union européenne, sur la promotion de la formation et de l'éducation, sur des manières d'encourager l'introduction du bien-être dans le travail sans pour autant fragiliser l'état providence.
Nous devons faire avancer le programme d'action du marché unique. Mais je pense que nous devons également trouver des ressources supplémentaires pour créer des emplois. Peut-être que l'une des meilleures manières de le faire est d'octroyer des prêts à faible taux d'intérêts dans l'Europe entière axés sur les réseaux transeuropéens et le développement des petites et moyennes entreprises, l'une des voies royales de la création d'emplois actuellement en Europe.
Si nous ne sommes pas disposés à procéder de la sorte, nous risquons d'alimenter la désillusion ambiante actuellement en Europe concernant le concept de coopération et d'intégration européenne. Mais je suis optimiste. Je crois que nous sommes en mesure de bâtir sur les acquis d'Amsterdam, de les faire progresser, d'enrichir le débat sur l'élargissement et de créer ces emplois si nécessaire.
Je pense que les indications qui nous ont été données cet après-midi par la présidence luxembourgeoise sont saines et encourageantes. Je suis également impressionné par la véritable détermination de la présidence à coopérer avec le Parlement européen, et reste persuadé que si la présidence fait écho aux priorités de notre institution, elle connaîtra certainement un franc succès. Je le lui souhaite.