Monsieur le Président, je félicite le rapporteur, M. Belder, ainsi que la Commission européenne pour avoir produit l'intéressant rapport 2001. M. Belder a opté pour une approche analytique louable et pense à l'avenir, saisissant cet instant particulier où le changement n'a jamais semblé aussi réalisable.
L'instrument de l'assistance macrofinancière - un parmi d'autres - entraîne des efforts de réforme. Il est associé au Fonds monétaire international et aux programmes de la Banque mondiale. Il sert lors de situations de crise exceptionnelles. L'UE n'est pas une institution financière internationale mais en période de crise, nos objectifs en matière de politique extérieure peuvent être liés à ce que nous faisons en matière d'assistance macrofinancière. Cela dépend des actions des pays bénéficiaires.
Le rapport 2001 est intéressant. Il envisage plusieurs pays, principalement les Balkans, mais aussi le Tadjikistan, la Géorgie et l'Arménie. Il examine dans le détail les raisons de leurs problèmes, quels efforts sont fournis pour les résoudre et où ils se situent. Chaque pays rencontre des difficultés au niveau de la balance des paiements, mais les trois présentent des chiffres de croissance encourageants. Je suis ravie de constater que cette analyse ait été réalisée. J'espère que les délégations parlementaires concernées étudieront cette analyse.
Cependant, M. Belder a absolument raison de dire que le programme est actuellement peu performant, inefficace et qu'il manque sans nul doute d'une base juridique solide. Nous avons entendu le commissaire Lamy dire que le moment n'était pas vraiment le bon pour changer la base juridique, vu l'attitude du Conseil de ministres. Je suis toutefois optimiste qu'après la Convention, lors de la prochaine Conférence intergouvernementale, il sera possible de progresser vers une base juridique plus appropriée grâce au vote à la majorité qualifiée et à la codécision du Parlement.
En attendant, nous espérons que la Commission présentera une évaluation en profondeur des critères qu'elle utilise pour l'assistance macrofinancière, et nous devons y participer. Ce Parlement ne prend pas suffisamment au sérieux son devoir de surveillance. Il s'agit ici d'un domaine où il est essentiel que nous le fassions. En tout état de cause, j'attends avec impatience les propositions de la Commission. Je remercie une fois de plus le rapporteur.