Monsieur le Président, j'aimerais féliciter Mme Dybkjær et lui dire combien je compatis au fait que son groupe ne lui ait pas donné de véritable projet de directive dans lequel elle puisse s'en donner à coeur joie. Ce programme est extrêmement difficile à aborder mais elle l'a fait avec beaucoup d'entrain. Même si je ne suis pas d'accord avec elle, je l'admire.
Le rapport ajoute certains aspects très constructifs à l'examen du cinquième programme d'action, et il sera intéressant de voir si la Commission les acceptera. Le PPE souhaite mettre un certain nombre de points en évidence concernant le rapport Dybkjær, dont il espère qu'ils seront acceptés par la Commission.
Les trois amendements nos 20 à 22 expliquent comment nous pouvons aboutir à un meilleur respect de la législation de l'Union européenne. Mme Dybkjær va plus loin en cela que ce que la Commission a proposé jusqu'ici, notamment en demandant la mise en place d'un inspectorat européen en matière d'environnement. J'ignore si nous allons jamais nous orienter dans cette voie. L'idée déplaira sans doute à beaucoup qui jugeront qu'elle implique trop d'interférences; je crois néanmoins refléter le point de vue de nombreux de mes collègues en disant que l'Agence européenne pour l'environnement a, dans une certaine mesure, été une source de déception pour les membres du Parlement européen. Elle semble s'être empêtrée dans ses propres méthodes. Il ne fait aucun doute qu'elle réalise un travail intéressant et constructif, mais elle ne nous est pas tellement utile. Nous aimerions également que la Commission soit plus prompte à prendre des mesures en vertu de l'article 171.
En ce qui concerne l'amendement no 25, nous espérons que le commissaire l'acceptera car il contient des idées pour l'élaboration de programmes d'action environnementaux pour les pays candidats. Le rapport de la Commission que nous avons reçu ce matin est extrêmement obscur à cet égard en déclarant que l'Union ne sera pas en mesure de combler, d'ici le moment de l'élargissement, le trou financier qui se creuse à mesure que les candidats États membres sont confrontés aux conséquences de leur tentative de se conformer à la législation européenne sur l'environnement. Mme Dybkjær formule certaines idées sur la manière dont nous pourrions aborder ce problème.
Mon groupe préfère de loin l'amendement no 40 de M. Virgin à l'amendement no 31 de Mme Dybkjær sur le changement climatique qui, selon nous, définit des cibles irréalistes.
Enfin, sur la question controversée de l'amendement no 34, où Mme Dybkjær introduit, concernant les déchets, une nouvelle hiérarchie du fait qu'elle ne correspond pas exactement à celle prévue dans la directive sur les emballages: nous aimerions tous qu'il y ait plus de recyclage, plus de réutilisation, beaucoup plus. Mais les études réalisées par la Commission ont révélé qu'il n'existe pas d'option de traitement des déchets optimale pour tous les matériaux dans tous les États membres. Il n'y a pas ici une mesure unique adaptée à toutes les situations. La diversité de la Communauté exige, à mon sens, des solutions diversifiées. C'est pourquoi j'espère que la Commission n'acceptera pas l'amendement no 34.
Je ne pense pas qu'il y ait des députés européens du parti travailliste du Royaume-Uni parmi nous ce soir. Je suppose que l'une des raisons pour lesquelles ils ne sont pas venus est qu'ils s'efforcent probablement de persuader M. Tony Blair de ne pas modifier le système électoral du Royaume-Uni pour les élections européennes. Il est, si je puis m'exprimer ainsi, parfaitement adapté à la hiérarchie des déchets. La question qui se pose est en effet la suivante: les députés européens du parti travailliste seront-ils réutilisés, recyclés ou, comme je le pense, traités comme déchets inertes pour service de remblais?