Monsieur le Président, le morale de cette histoire consisterait à dire: pour la grâce de dieu, lisez attentivement votre courrier et répondez soigneusement aux questionnaires. Il me semble que plusieurs malentendus règnent autour de cette question et j'espère que la réponse du commissaire nous apportera un peu d'air frais.
A l'instar de nombreux députés britanniques, j'ai reçu un grand nombre de délégations à ce sujet, parfois à l'improviste ou à une heure assez tardive, de la Croix rouge et de l'Armée du Salut, d'organismes d'aides aux personnes âgées (pas aux députés du Parlement) etc. Toutes nous disent que la proposition de la Commission européenne jointe au rapport Virgin empêchera le commerce des textiles usagés. Ce n'est pas vrai et il serait très utile que le commissaire, dans sa réponse, puisse confirmer que le commerce de vêtements usagés entre ces États membres et les pays tiers pourra continuer lorsque ceux-ci auront clairement indiqué qu'ils souhaitent les importer. Une telle déclaration serait utile.
Deuxièmement, le principal problème de la Commission est le très grand nombre de pays n'ayant pas répondu à la note. Peut-être ont-ils pensé qu'il s'agissait simplement d'une lettre de plus relative aux procédures du Parlement européen. Quoi qu'il en soit, elle aura rapidement atterri dans la corbeille à papier sans qu'aucune réponse ne soit envoyée à Bruxelles. Le commissaire pourrait-il nous dire combien de pays tiers n'ont jamais répondu à cette note? Et combien ont répondu qu'ils ne voulaient pas de ces déchets?
Je puis comprendre la Commission lorsqu'elle dit que certains pays ont peut-être dit qu'ils qu'ils ne voulaient pas de ces déchets mais qu'ils n'ont pas nécessairement réalisé qu'ils le disaient. Quoi qu'il en soit, M. Virgin a toute ma sympathie. Si un pays dit qu'il ne veut pas importer ces déchets, c'est qu'il ne veut pas les importer. Nous aurions l'air d'une mauvaise société de vente par correspondance en leur demandant s'ils sont bien sûr de vouloir refuser; s'ils ne pensent pas avoir coché la mauvaise case alors qu'en fait, ils étaient d'accord.
Ce ne peut pas être la bonne solution et j'espère que la Commission pourra le dire clairement ce soir. J'éprouve beaucoup de sympathie pour M. Virgin mais la Commission pourrait-elle dire s'il existe un simple mécanisme qui permettrait aux pays ayant indiqué leur refus d'importer ces déchets ou à ceux n'ayant pas donné de réponse de changer d'avis si on attire leur attention sur l'ensemble de ces éléments?