Monsieur le Président, les cinq années passées depuis les résolutions bien intentionnées du Sommet de Rio en 1992 se sont caractérisées par un manque d'engagement de l'Occident pour relever les défis du changement climatique, de l'environnement et du développement. Les changements de modèles de consommation et de comportement des pays industrialisés n'ont pas eu lieu, ce qui a, par défaut, encourage l'inaction du Sud.
Le parti des socialistes européens s'inquiète de ce que la pauvreté et le sous-développement continuent à être une cause de dégradation de l'environnement. Les pays riches n'ont pas tenu leurs promesses de consacrer 0, 7 % de leur PIB à l'aide et à la coopération au développement. Le lien essentiel entre le développement soutenable et la protection environnementale est donc toujours absent. Il est bon que nous ne soyons pas ici ce soir pour critiquer la Commission. Elle apporte toujours un changement lorsque nous sommes en si petit nombre, et nous sommes tous d'accord sur ce point.
Mais les résultats pitoyables de l'UNGASS, malgré la direction énergique de l'Union européenne et, en particulier, du nouveau gouvernement britannique, ont bien montré qu'en ce qui concerne le changement climatique, le financement, l'eau et les forêts, le fossé entre les engagements pris à Rio et les mesures mises en oeuvre pour les honorer est énorme. Mais il n'est pas possible de rejeter toute les responsabilités sur nos seuls gouvernements. Donc, où en sommes-nous? L'Europe peut se féliciter en disant que sa position au sein de l'UNGASS était relativement progressiste puisqu'elle plaidait en faveur d'une protection globale et d'un développement soutenable, d'une taxe globale sur les carburants pour avion et de son engagement à réduire les émissions de gaz à effet de serre de 15 % d'ici l'an 2010. En comparaison d'autres acteurs, c'était déjà très bien mais l'ordre du jour de Kyoto, au mois de décembre, reste diablement encombré.
En réalité, nous devons rassembler les morceaux et oeuvrer dans la perspective de cette prochaine opportunité. Les questions les plus urgentes restent: des objectifs concernant les émissions des gaz à effet de serre à faire accepter en particulier par les États-Unis et le Japon, la protection des forêts, les ressources en eau potable, le développement des énergies renouvelables, la lutte contre la désertification et la protection de la biodiversité. Tout cela figure encore à l'ordre du jour. Et nous ne progresserons sur aucune de ces questions si nous n'accélérons pas l'application de l'Agenda 21 en nous attaquant aux deux problèmes jumeaux de l'aide publique au développement et du rôle négatif joué par les subventions perverses.
Investir dans l'amélioration de l'environnement global, c'est investir dans l'emploi et la prospérité et il est grand temps que les ministres des Finances accordent davantage de crédibilité à ce point de vue. En essayant de conclure des accords sur ces questions, nous devons mettre de l'ordre chez nous, en Europe, et veiller à l'implication des différents acteurs de la société civile dans la mise en oeuvre d'un développement soutenable et d'une formation à l'environnement tant chez nous qu'au sud de notre continent. L'une des manières de le faire consiste à augmenter l'aide que nous apportons aux processus locaux d'Agenda 21 qui émergent çà et là dans toute l'Union européenne. A l'heure où nous réduisons les budgets destinés au développement, au travail sur la protection des forêts internationales et au réseau environnemental urbain et autres projets pilotes, nos actes ne semblent pas toujours être à la hauteur de nos propos. Nos aspirations sont bonnes mais nos efforts insuffisants. L'heure est venue de commencer à travailler sur ces problèmes et il faut que nos gouvernements, entreprises et ministres des finances fassent preuve d'une détermination politique plus forte qu'elle ne l'a été jusqu'à présent.