Monsieur le Président, c'est pour moi un plaisir de participer à ce débat au nom de la Commission et surtout au nom de Mme Diamantopoulou, qui regrette de ne pouvoir se trouver ici aujourd'hui parce qu'elle assiste à une réunion du Conseil "Affaires sociales" à Luxembourg.
Nous sommes maintenant arrivés à la dernière étape de notre effort commun pour réformer la stratégie européenne pour l'emploi. Toutes les institutions ont travaillé ensemble pour aboutir à un bon compromis qui est maintenant totalement dans la lignée des conclusions du Conseil européen, qui tient compte de la plupart des avis du Parlement européen et qui est, même s'il est moins ambitieux, proche de la proposition initiale de la Commission.
Nos ambitions doivent refléter l'ampleur des défis que nous devons relever. Premièrement, le plein emploi: pour assurer le plein emploi, nous devons créer au moins 22 millions de postes si l'Union à 25 États membres veut réaliser l'objectif de Lisbonne d'ici 2010.
En matière de qualité et de productivité, cela signifie des emplois non seulement plus nombreux mais aussi de meilleure qualité. Nous devons adopter une gestion positive des restructurations économiques et nous devons inverser la tendance à la baisse de la productivité.
En ce qui concerne la cohésion et l'insertion, nous devons nous attaquer aux inégalités sociales croissantes et aux disparités régionales persistantes. Dans le cadre d'une Union élargie, ce grand défi sera évidemment encore plus ambitieux. Nous ne pourrons relever ces défis que si nous veillons à ce que toutes les parties concernées soient étroitement impliquées dans la stratégie pour l'emploi et qu'elles y travaillent ensemble.
Quels sont les principaux éléments de la réforme? Premièrement, la stabilité. Cette réforme doit être notre réponse aux défis à court terme du ralentissement de nos économies et nous permettre d'affronter les défis à plus long terme de la réforme. Une série plus stable de lignes directrices valables jusqu'en 2010, avec un réexamen à mi-parcours en 2006, devrait nous aider à relever les défis à court et à plus long terme. En principe, ces lignes directrices devraient rester inchangées pendant les trois années à venir.
Nous avons également réussi à présenter des lignes directrices plus ciblées, plus simples, axées sur les résultats, concentrées sur un nombre limité de priorités majeures et définissant clairement les résultats que nous poursuivons. Se concentrer sur les résultats plutôt que sur la méthode signifie mettre davantage l'accent sur l'utilisation des statistiques et des indicateurs permettant de mesurer les progrès réalisés.
Le Parlement nous a largement soutenu à cet égard. Nous aurions pu aller plus loin mais je suis satisfait qu'un nombre raisonnable d'objectifs bien ciblés soient maintenus. Mettre l'accent sur les résultats exige également d'accorder plus d'importance aux recommandations aux États membres.
En rationalisant les lignes directrices pour l'emploi et les grandes orientations des politiques économiques, il est également important de rappeler les avantages de cette nouvelle rationalisation de la coordination de la politique de l'emploi et des grandes orientations des politiques économiques. Nous devons veiller à ce que le calendrier parallèle des deux séries d'orientations favorise la complémentarité et renforce la cohérence de la coordination politique au niveau européen.
J'en viens maintenant aux nouvelles priorités. Je ne vais pas vous rappeler toutes les lignes directrices spécifiques mais je voudrais faire référence aux trois principaux défis qu'elles abordent.
Premièrement, il faut favoriser la capacité d'adaptation des travailleurs et des entreprises. La capacité d'adaptation requiert un juste équilibre entre flexibilité et sécurité sur le marché du travail. Elle requiert aussi que l'on investisse dans l'esprit d'entreprise et dans l'aide aux travailleurs et aux entreprises pour qu'ils puissent mieux affronter les conséquences des restructurations économiques.
Deuxièmement, afin d'assurer le plein emploi, nous devons examiner comment il serait possible d'augmenter encore l'offre de main-d'?uvre. Nous devons mieux exploiter le potentiel de tous les groupes de la population. Nous devons stimuler la participation des femmes et des travailleurs âgés au marché du travail. Nous devons pleinement intégrer les immigrants au marché du travail. Nous devons transformer le travail non déclaré en emploi régulier. Le soutien du Parlement a été extrêmement précieux pour l'obtention d'un accord sur cette question spécifique. Nous envoyons maintenant un signal clair signifiant que nous voulons non seulement plus d'emplois mais également des emplois de meilleure qualité.
Troisièmement, l'investissement dans les ressources humaines est de plus en plus au centre de la création d'emplois plus nombreux et de meilleure qualité. Il est crucial d'investir si l'on veut plus d'emplois, plus de productivité et aussi une plus grande insertion sociale. Ceci implique une réorientation du financement public vers des investissements dans les ressources humaines.
Permettez-moi maintenant d'en venir aux avis de cette Assemblée. Je regrette les problèmes de calendrier auquel le Parlement a été confronté. Je comprends vos préoccupations et je sais que le Conseil et la Commission ont fait tout leur possible pour tenir compte de vos avis. Malgré ces difficultés, les lignes directrices révisées que je présente aujourd'hui reflètent largement les avis du Parlement. En fait, il s'est avéré que ceux-ci ont apporté une grande contribution dans un certain nombre de domaines importants.
Tout d'abord, la référence à la réduction du chômage. Le Parlement s'est beaucoup battu pour faire inclure une référence à la nécessité de réduire le chômage. Je conviens qu'il est vital de montrer aux citoyens européens que ces réformes visent à traiter directement les domaines qui les préoccupent le plus. Je suis heureux de vous annoncer qu'une référence à cette question est désormais incluse dans les paragraphes d'introduction des lignes directrices, même si la requête du Parlement allait plus loin en proposant un nouvel objectif relatif au plein emploi.
Le second domaine est celui d'un quatrième objectif relatif à l'égalité des chances. À la suite de l'avis du Parlement, nous avons maintenant une série plus importante de lignes directrices accordant plus d'importance à la dimension hommes-femmes. Le texte révisé ne va pas jusqu'à inclure un quatrième objectif mais les lignes directrices ont été renforcées dans deux domaines importants. Premièrement, le texte d'introduction précise clairement que l'égalité des chances et l'égalité entre hommes et femmes revêtent une importance vitale si l'on veut progresser dans la réalisation des trois objectifs. Deuxièmement, nous avons maintenant une ligne directrice plus complète concernant spécifiquement l'égalité entre hommes et femmes.
Concernant l'importance accrue accordée à l'esprit d'entreprise, la Commission accueille favorablement les commentaires du Parlement selon lesquels la portée des lignes directrices sur l'esprit d'entreprise devrait être étendue afin de couvrir l'aide à toutes les PME et pas seulement aux nouvelles entreprises. Cette proposition a été prise en considération.
En ce qui concerne un rôle plus important des acteurs locaux et régionaux, les nouvelles propositions reflètent davantage l'importance de veiller à l'étroite implication des acteurs locaux et régionaux dans la stratégie pour l'emploi.
À la demande du Parlement, nous avons maintenant une ligne directrice spécifique sur les disparités régionales qui reconnaît le rôle crucial que jouent les acteurs locaux et régionaux dans le traitement de ces disparités.
Les discussions sur la gouvernance ont été plutôt ardues. Il est évident qu'il s'agit d'une question très délicate pour les États membres. Toutefois, il est important de souligner que le succès de la nouvelle stratégie européenne pour l'emploi repose finalement sur l'amélioration de l'exécution et de la gouvernance. Cela est d'autant plus vital si nous prenons en considération les besoins des nouveaux États membres, qui ont ouvertement reconnu l'importance cruciale de cette question. C'est donc un autre domaine dans lequel nous apprécions beaucoup le ferme soutien du Parlement. Les lignes directrices expriment désormais clairement l'importante contribution des instances parlementaires à l'amélioration de la gouvernance de la stratégie pour l'emploi. Bien que cela ne corresponde pas à votre proposition qui voulait que les parlements nationaux adoptent des plans d'action nationaux, cela reflète néanmoins les progrès importants réalisés dans le sens d'une meilleure gouvernance de la stratégie.
Je pense qu'en tenant compte d'une bonne partie de vos attentes, ces révisions reflètent les points de vue de toutes les parties concernées. Les lignes directrices révisées fixent des priorités et des objectifs concrets et renforcent l'exécution et la gouvernance de la stratégie dans son ensemble. En tant que telles, elles constituent une excellente base pour soutenir les politiques nationales de l'emploi et du marché du travail dans les années à venir.