Monsieur le Président, je souhaite réserver un accueil favorable au rapport de M. Virgin sur la proposition de la Commission de réglementer les transferts de certains types de déchets vers des pays non membres de l'OCDE. Il comble une lacune dans les réglementations actuelles régissant l'exportation de déchets au sein de l'Union européenne. Toutefois, bon nombre de ces matériaux revêtent une grande importance économique pour les pays vers lesquels ils sont exportés et nous aimerions que ces échanges puissent se poursuive, bien que de façon organisée et contrôlée.
Ces derniers jours cependant, comme l'a dit ma collègue Mme Jackson, bon nombre de mes collègues de ce côtéci de l'hémicycle ont fait l'objet de pression exercées par des organisations caritatives invoquant le fait qu'en votant en faveur du rapport Virgin, nous contribuerions à interdire l'exportation de vêtements de seconde main et autres textiles à destination de pays non membres de l'OCDE. En réponse à ces allégations, j'aimerais souligner les points suivants.
Premièrement, je crois que les exportateurs de déchets industriels ont, à tort, donné une image inutilement exagérée et effrayante de la situation actuelle aux organisations caritatives. Il n'existe aucun danger immédiat ou réel d'interdiction effective. Le rapport Virgin lui-même implique une procédure de coopération qui prendra des mois, voire des années, si le Conseil ne se hâte pas. Pour avoir lu la législation, nous savons tous que les pays non membres de l'OCDE ont été invités par écrit, au moins à trois reprises, à indiquer s'ils souhaitaient accepter des déchets textiles figurant sur la liste verte des déchets de la Convention de Bâle. Il faut noter que nous ne sommes pas en mesure de changer la Convention de Bâle du fait qu'il s'agit d'une convention internationale que ni la Commission ni le Parlement ne peuvent modifier.
Le Parlement européen a adopté une approche très raisonnable de cette question. Le rapport de M. Virgin demande à la Commission de respecter les souhaits des pays qui répondent à la Commission en disant qu'ils ne veulent pas accepter de déchets ou certain types de déchets. Nous avons décidé de suggérer que les pays n'ayant pas répondu à ce jour ne reçoivent pas de déchets tant qu'ils n'auront pas répondu. Enfin, nous avons estimé que certains problèmes pourraient se poser et suggéré à la Commission d'ouvrir une procédure de comitologie pour permettre à ces pays de changer d'avis rapidement et aisément s'ils pensaient s'être trompés ou ne pas avoir bien compris la nature de ce qui leur avait été envoyé. Même après cela, nous élaborerons un compromis en seconde lecture avec la Commission.
Je pense que les propositions du rapporteur sont parfaitement raisonnables; on s'étonnera même qu'elles bénéficient du soutien de Greenpeace. Elles respectent le droit des pays à prendre leurs propres décisions. Il faut ajouter cependant que nous respectons profondément le travail des organisations caritatives qui nous ont approchés et ce qu'elles font dans le monde entier pour soulager la pauvreté et encourager le développement économique. Nous pouvons leur garantir qu'aucune législation européenne n'entravera leur activité.