Monsieur le Président, ce débat aurait pu tourner à la critique de l'existence même de la politique MED. Je suis heureux de voir de ce n'est pas le cas. Ce qu'il s'est passé, c'est que la Cour des comptes a tenu, devant le vice-président Marín, des propos très graves. Il a senti qu'il y avait là des questions qui méritaient une réponse, et suspendu immédiatement les politiques. Si certains contractants estiment qu'il a agi avec trop de précipitation, ils peuvent faire valoir leurs droits auprès des tribunaux civils.
Tout cela remonte, à mon sens, aux propos de Monsieur Santer lors de son entrée en fonction. Il a déclaré que la Commission devrait faire moins mais mieux. Je sais parfaitement que le programme MED a commencé avant qu'il n'entre en fonction. Mais que s'est-il passé? L'argent a été voté pour un programme extensif et c'est comme s'il avait été écrit dessus que la Commission faisait bien en le divisant en de nombreux contrats. Elle pouvait dire: »C'est parfaitement transparent; chacun peut voir où va l'argent». Mais la Commission ne disposait pas de personnel compétent en suffisance pour mener ces contrats à bien. Il y avait trop de directions générales impliquées, trop de contrats, et les contrôles délégués étaient déboussolés. En fait, le programme MED était devenu le programme «MAD» (fou).
Je voudrais suggérer au vice-président Marín qu'une des manières adéquates de réagir dans ce débat consisterait à faire preuve d'un peu d'humilité et à accepter les recommandations contenues dans l'excellent rapport du M. Fabra Vallés. Il y a des réponses aux problèmes qui se sont posés, et je crois qu'il les trouvera dans ce rapport. Le problème est qu'il s'agit d'un rapport provisoire pour permettre aux programmes de continuer à partir d'aujourd'hui. Mais il faudra pousser les investigations plus loin. Je me réjouis de voir qu'il y a place dans l'agenda d'automne pour un autre rapport de M. Fabra Vallés. Je suis impatient de connaître la suite de son excellent travail.