Monsieur le Président, je m'exprime en lieu et place de mon collègue, Terry Wynn, au nom de la commission des budgets, de même qu'en mon propre nom pour soutenir les amendements que j'ai déposés. En effet, ce débat ayant débuté tardivement, Terry Wynn a malheureusement dû quitter l'hémicycle.
Contrairement à la majorité des membres de la commission de l'agriculture et du développement rural, je tiens à accueillir favorablement les propositions de la Commission. Elles marquent un pas utile dans la bonne voie dans le cadre de l'organisation commune du marché dans le secteur du tabac brut. Elles ne vont cependant pas assez loin. Je suis d'autre part totalement en désaccord avec sa déclaration selon laquelle la culture du tabac ne diffère en rien des autres activités agricoles. Le tabac est le seul produit agricole subventionné par l'UE qui tue ceux qui le consomment en en faisant l'usage auquel il est destiné.
Aux États-Unis, les tribunaux condamnent les fabricants de cigarettes à supporter les conséquences financières du fait qu'ils nuisent à la santé et provoquent la mort des consommateurs de leurs produits. L'UE doit assurément faire preuve de prudence en ne prenant aucun engagement par rapport à une diminution progressive des subventions à la culture du tabac, en sachant que le secteur de la recherche tout entier s'accorde à dénoncer ses effets nuisibles sur la santé des utilisateurs, de leur entourage et des enfants dont la mère a fumé pendant la grossesse.
Le premier conseil sanitaire que les médecins donnent à leurs patients affectés de problèmes respiratoires ou cardiaques est d'arrêter de fumer. Il est naturellement inconcevable de supprimer le gagne-pain de milliers de cultivateurs de tabac sans les aider à se reconvertir. Les amendements que j'ai déposés proposent un soutien continu aux agriculteurs dans les zones des objectifs 1 et 5b, le passage à la culture de variétés de tabac capables éventuellement de faire face à la concurrence du marché sans subvention, et une aide pour développer de nouveaux types d'activités agricoles ou de nouveaux emplois à une échelle dont n'ont pas bénéficié les centaines de milliers de mineurs, ouvriers sidérurgistes, ouvriers de la construction maritime, pêcheurs et autres ayant perdu leur emploi suite à une restructuration au cours des deux dernières décennies. Il s'agit d'un niveau de solidarité qui était absent pour les autres travailleurs dont l'emploi, en vertu des règlements de l'UE, ne pouvait pas être subventionné par leur gouvernement.
J'en viens à présent aux points évoqués par la commission des budgets. Elle estime que le milliard d'écus nécessaire pour soutenir les travailleurs du secteur de la culture du tabac pourra être trouvé dans plusieurs rubriques telles que les fonds structurels, le FEOGA section orientation, les lignes budgétaires B1-5010 à B1-5012 et plusieurs lignes budgétaires du chapitre B5-32 pour encourager les PME. Il signale également que le maintien des subventions au secteur du tabac alourdira la charge pesant sur le budget de l'UE après l'élargissement, et qu'il faut faire quelque chose en ce qui concerne la confusion totale régnant entre les politiques sanitaire et agricole à l'intérieur de l'UE.
Il est très important, à ce stade, que l'UE dise clairement son intention de supprimer progressivement les subventions à ce produit néfaste comme objectif à long terme de la réforme du marché du tabac. Comment convaincre nos enfants des dangers réels de la tabagie lorsque l'UE consacre 1 milliard d'écus, chaque année, pour aider la culture du tabac? Je vous demande de soutenir les amendements appropriés.