Monsieur le Président, j'ai fait partie, il y a deux ans, d'une délégation du Parlement européen se rendant au Cambodge. Nous pensions avec optimisme que, suite aux élections de 1993, le Funcinpec et le parti populaire cambodgien de Hun Sen avaient pu trouver un terrain d'entente. Nous espérions que ces élections apporteraient une certaine stabilité politique à un pays frappé par la pauvreté et dont l'histoire récente avait été tragique. Mais cet optimisme était sans fondement et le chaos règne de nouveau. La prise de pouvoir scandaleuse et cynique par le Premier ministre Hun Sen est un camouflet à l'accord de Paris conclu en 1991. Elle fragilise également les efforts de la communauté internationale qui a soutenu les élections de 1993 au prix de milliers de dollars américains. Les chiffres de 58 morts et de 200 blessés constituent le misérable post-scriptum au coup d'état et présagent de bouleversements et de grabuges futurs. Et, bien sûr, la démocratie en sortira perdante.
Je n'ai appris qu'hier les propositions de Hun Sen de réduire le nombre des partisans du Funcinpec en excluant les candidats parlementaires ayant la double nationalité, autrement dit les authentiques partisans du Funcinpec. Comme on peut le comprendre, l'ANASE a décidé, le 10 juillet, de postposer l'adhésion du Cambodge aux nations de l'ANASE, compte tenu de ses conflits internes;
Que devrait-il se passer ensuite? Quelle devrait être l'approche du Parlement européen? Premièrement, nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour insister sur l'arrêt des violences. Deuxièmement, nous devons couper l'aide financière qui va directement dans les coffres du gouvernement qui s'en sert pour alimenter la caisse de guerre. Troisièmement, nous devons maintenir l'aide humanitaire; la saison des pluies fondra bientôt sur le Cambodge et il ne faut pas que les pauvres et les déshérités en soient victimes. Quatrièmement, nous devons trouver des solutions politiques. Nous devons ranimer l'accord de Paris en utilisant comme co-présidents la France et l'Indonésie de manière à amener Hun Sen à respecter l'accord. Enfin, nous devons naturellement ajourner la ratification de l'accord de développement entre l'UE et le Cambodge jusqu'au moment où le Cambodge aura retrouvé un stabilité politique. Tel est le point de vue du groupe socialiste au Parlement européen.