Madame le Président, c'est aujourd'hui le vingtième anniversaire de la dernière grève nationale au Pérou. Aujourd'hui, des marcheurs prennent part, dans tout le pays, à des marches massives en faveur des droits économiques, sociaux et juridiques qui leur sont refusés. D'après la délégation du Parlement européen qui s'est rendue au Pérou au mois de septembre dernier et les rapports éminemment sérieux qui nous ont été communiqués par le congressiste Conseco, à Bruxelles, au début de ce mois, il est juste que le Parlement européen se joigne aujourd'hui aux manifestants pour exprimer son inquiétude par rapport aux violations incessantes et systématiques des droits de l'homme au Pérou.
Le témoignage de M. Conseco est d'autant plus poignant que nous avons vu, dimanche matin dernier, les reportages de la télévision péruvienne sur un système élaboré d'écoutes téléphoniques par les forces de sécurité péruvienne, des dirigeants de l'opposition et de hauts fonctionnaires, notamment le ministre des Affaires étrangères qui, à ce que je sais, a donné sa démission.
C'est dans ce contexte que nous demandons le rétablissement dans leurs fonctions des trois juges exclus de la cour constitutionnelle péruvienne. A défaut, nous devrions en déduire que les appels internationaux répétés à l'indépendance judiciaire et au respect des normes démocratiques ont été, une fois de plus, ignorés.
C'est également dans ce contexte que nous devons condamner aujourd'hui le système de menaces et d'attaques contre les médias qui cherchent simplement à rendre compte librement et équitablement des abus. Le bombardement de la station de Global Television à Puno, en octobre dernier, les agressions physiques dont ont fait l'objet trois journalistes de l'émission de télévision En Persona, à Naña, le 25 juin, la furieuse agression de l'éditeur politique du journal «Ojo' à San Miguel le 1er juillet, et le retrait, cette semaine, de la nationalité péruvienne, à Baruch Ivcher, propriétaire de la deuxième chaîne de télévision péruvienne, constituent autant d'attaques contre l'indépendance des journalistes qui devrait être préservée par des garanties constitutionnelles.
L'Europe y ajoute aujourd'hui la condamnation de l'usage systématique de la torture physique brutale par les forces de sécurité péruviennes. En nous félicitant de l'extension du travail de la commission ad hoc chargée de prodiguer des conseils concernant la grâce des détenus injustement accusés d'actes terroristes, nous demandons une révision judiciaire complète de ces affaires, et le paiement d'une indemnisation totale conformément à la législation internationale sur les droits de l'homme. Nous exprimons aujourd'hui notre profonde inquiétude concernant la surdité du Pérou aux protestations internationales contre ce qu'on a appelé les tribunaux anonymes, qui sont totalement inacceptables pour la communauté internationale.
L'Europe a un rôle à jouer en travaillant avec le Pérou pour cicatriser les divisions créées par la pauvreté des masses qui afflige ce pays, de même qu'au niveau de l'aide à la réinstallation des personnes déplacées à laquelle je suis personnellement associé. Mais nous ne pouvons faire cela que sur la base des garanties qui nous seront données par le gouvernement concernant le respect des droits de l'homme. Notre débat d'aujourd'hui montre cependant qu'elles font profondément défaut.