Monsieur le Président, je remercie M. Schmid pour son travail important et pour la manière dont il est parvenu à des compromis satisfaisants entre les différents groupes politiques. Nous soutenons largement son rapport.
Ceci dit, nous sommes préoccupés par certains points. Premièrement, nous pensons que trop de détails se sont glissés dans le rapport principal et dans certains amendements présentés en séance plénière. Deuxièmement, nous nous interrogeons sur certaines des dispositions relatives aux services d'assistance pour les enfants et à la conciliation de la vie professionnelle et de la vie familiale. Sont-elles pleinement compatibles avec des finances publiques saines? En faisant référence au secteur public, n'ignorent-elles pas d'autres moyens d'atteindre les mêmes objectifs, par exemple via les partenaires sociaux?
En ce qui concerne les amendements présentés en séance plénière, nous pensons que les amendements 65 et 66 sont susceptibles d'envoyer un message erroné, respectivement en impliquant une réduction des salaires et en suggérant une approche uniformisée. Nous préférons notre propre amendement 58.
D'un autre côté, nous applaudissons les références aux personnes handicapées et nous espérons qu'une proposition de directive horizontale sera bientôt présentée. Nous soutenons l'objectif de l'égalité entre hommes et femmes et nous reconnaissons en particulier la nécessité d'une aide spéciale pour les femmes qui réintègrent le marché du travail.
J'ajoute ma préoccupation personnelle quant à la subsistance de l'inégalité des rémunérations entre les hommes et les femmes et j'appelle à un effort concerté pour y remédier.
Enfin, nous sommes tout à fait d'accord sur la nécessité de l'implication de toutes les parties concernées, y compris des parlements des États membres. Certaines le sont déjà et nous saluons la volonté exprimée par d'autres de le devenir, comme la commission des affaires européennes du parlement écossais. Mais cela devrait tout simplement être la norme. La bataille pour des emplois plus nombreux et de meilleure qualité est une action dans laquelle nous devons tous nous engager directement.