Monsieur le Président, lorsque je dis que les membres de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs n'ont pas mis trop de temps pour formuler leur opinion sur ce rapport, ce la ne témoigne nullement d'un manque d'intérêt de leur part, ni d'une absence de point de vue affirmé, informé et scientifiquement fondé, mais bien qu'il sont dotés de la louable vertu de la cohérence. Je n'hésite donc pas à exprimer, une fois de plus, notre opposition prévisible, renouvelée et inébranlable à l'aide apporté par l'UE à la production du tabac. Notre point de vue est du reste partagé par presque tous les députés, tous groupes et États confondus. Il est regrettable que la Commission ne partage pas cette vertu lorsqu'il s'agit du tabac. Car, tandis que la DG V s'efforce de faire respecter l'article 129 du traité sur la protection de la santé, et tandis que son programme d'action contre le cancer est gravement sur-sollicité, la DG VI a rejeté l'option d'arrêter de consacrer des ressources à un produit qui tue les gens et dont, espérons-le, la publicité sera interdite par le Conseil l'année prochaine.
Cette contradiction est d'autant plus évidente et criante qu'un demi million de citoyens de l'UE meurent prématurément, chaque année, des suites d'une maladie liée à la tabagie. Cela équivaut à plus de 1000 décès rien que pour aujourd'hui, et plus 50 pendant le temps consacré à débattre de ce rapport. Or ce coût humain est totalement évitable. Une grande campagne, presqu'une croisade, parrainée par le gouvernement a été lancée à Londres cette semaine pour faire définitivement de la tabagie une chose du passé. L'UE devrait soutenir cette campagne au lieu de la fragiliser. De nombreuses statistiques seront sans aucun doute exhumées pour justifier les approches contradictoires. Rien que le nombre massif des décès (c'est comme si on exterminait, chaque année, la population du Luxembourg) devrait suffire à convaincre les députés de voter en faveur des amendements nos 1 à 10, soumis pas les membres de la commission de l'environnement. Mais, tapie dans le rapport, figure une information qui donne la chair de poule; la Pologne produit annuellement 10 000 de tabac. Cette sinistre forme de cigare pourrait bien symboliser ce qui nous attend. C'est pourquoi nous devrions agir maintenant pour soutenir les agriculteurs par une diversification et une conversion rapides comme le proposait la Cour des comptes en 1994. Il faudrait consacrer davantage de fonds à la recherche et à l'information sur le tabac, et étendre leur portée de manière à accorder une plus grande priorité à la protection de l'environnement.
S'il est vrai que le rapport prévoit des mesures visant à encourager le retrait volontaire du secteur, il ne prévoit pas grand-chose pour répondre aux besoins de la majorité plutôt que de la minorité. Il est temps que l'UE balaie devant sa propre porte, ce qui est la meilleure manière de réagir aux maladies insidieuses liées à la consommation de tabac.