Monsieur le Président, je voudrais présenter les félicitations de mon groupe au rapporteur pour l'énorme travail que représente ce rapport qu'il a réalisé en un temps extrêmement bref. Toutefois, nous regrettons le manque de coordination adéquate au sein de ce Parlement concernant les grandes orientations des politiques économiques et nous espérons pouvoir y remédier à l'avenir.
Nous saluons l'esprit général du rapport et les propositions de la Commission sur la coordination avec d'autres stratégies de l'Union européenne, par exemple l'insertion sociale. Mais l'importance de la stratégie de durabilité est encore largement sous-estimée dans le cadre de ce paquet global.
Nous saluons aussi l'importance accrue donnée par le rapport au rôle des femmes. Nous apprécions la réponse de la Commission à cette question mais nous regrettons que celle-ci ne soit plus considérée comme un objectif majeur. Nous saluons aussi l'importance accrue donnée à la conciliation de la vie professionnelle et de la vie familiale. Cependant, cela ne sera pas pris en considération par les hommes tant que les femmes ne seront pas traitées sur un pied d'égalité sur les lieux de travail, ce qui inclut l'égalité des rémunérations.
Nous sommes relativement d'accord avec certaines des remarques concernant le coût de l'emploi, en termes de coûts pour les employeurs. Toutefois, le niveau des salaires est également important et nous sommes tous conscients que, dans certains États membres et dans certains des pays candidats, même le salaire national minimum garanti est en fait un salaire de misère. Les employeurs doivent tenir compte de cette dimension, pas seulement des coûts de l'emploi.
Pour revenir à la question de la coordination avec d'autres politiques, il faudrait également inclure nos politiques commerciales. Nous travaillons actuellement à un système commercial qui réduirait effectivement les coûts de production et serait susceptible d'encourager les entreprises à se relocaliser pour rechercher des avantages concurrentiels. Par conséquent, il nous faut aussi examiner les objectifs de notre politique commerciale et la manière dont ils interagissent avec notre politique d'emploi, parce que nous ne sommes pas du tout convaincus qu'ils vont dans le même sens.