Monsieur le Président, je prie Mme Oomen-Ruijten d'excuser mon absence au Parlement au début de son intervention. En fait, je présidais une autre réunion dans la partie la plus éloignée de ce vaste bâtiment.
Je souhaite formuler trois simples remarques pour étayer la position adoptée par le rapporteur. Je la félicite de sa patience au cours de la longue procédure de conciliation. Nous avons échangé quelques propos acerbes à l'occasion, mais toujours dans un esprit d'amitié et de coopération.
Il importe surtout de souligner - et je parle pour l'ensemble de mon groupe - que nous pouvons cesser de considérer la publicité qui fait des comparaisons directes comme dangereuse. Pour dire les choses simplement, dans le marché unique, elle ne l'est pas et ne doit pas l'être. La publicité qui compare des qualités réelles de façon objective sert les intérêts du consommateur et c'est ainsi qu'il faut la considérer. De nombreux efforts, dérivatifs et tentatives de dissimulation ont essayé de faire croire d'une façon ou d'une autre qu'il n'en était rien. Je crois que ceci est un progrès important et que nous devons permettre la publicité comparative s'il peut être prouvé qu'elle n'est pas trompeuse, s'il y a rectification rapide dans le cas d'informations trompeuses faisant l'objet d'une plainte et si la comparaison porte sur des articles ou des services qui répondent au même besoin.
Le rapporteur a déjà abordé le deuxième point que mon groupe aimerait soulever: la façon dont la directive a récemment réussi à refuser les publicités trompeuses parce qu'elles utilisent des noms très similaires. L'utilisation d'un nom très similaire pour s'accrocher à un autre produit, qui existe peut-être sur le marché depuis 20 ou 30 ans, est une pratique commerciale déloyale et le fait de la proscrire comme le fait la directive amendée, est une très bonne chose. Dans un passé récent, nous avons eu de nombreux exemples de jeans et autres produits courants commercialisés sous des noms très semblables.
Ma troisième et dernière réflexion concerne le besoin de coordination des organes nationaux d'autorégulation. La directive crée un cadre qui y est propice. Pour ce qui est des consommateurs, ce sont surtout les plaintes transfrontalières qui augmentent. Si nous pouvons les qualifier et les classifier auprès des organes transfrontaliers, nous aurons fait du bon travail. Une fois encore, je félicite le rapporteur.