Monsieur le Président, comme le rapporteur, je me réjouis de la conclusion des discussions interminables sur le programme Raphaël. Je souhaite féliciter notre rapporteur, Javier Sanz Fernández, de sa constance et de sa ténacité. Dans la mesure où c'est le commissaire Bangemann qui est avec nous ce soir, je me trouve dans la position inhabituelle de féliciter chaleureusement la Commission de sa ténacité et de sa persévérance. Mais la Commission a été le partenaire volontaire, capable et patient du Parlement dans ce programme - et c'est très bien.
La Commission a proposé un programme dans lequel les Européens uniraient leurs efforts pour protéger et améliorer notre patrimoine culturel: le patrimoine visible, qui nous rend fiers de nos villes et de nos cités, véritable fondement de notre civilisation européenne. Mais certains ministres - pas tous - auraient préféré qu'il n'y ait aucune proposition. Cela prouve malheureusement le réel manque d'intérêt et d'engagement de la part de certains ministres quand il s'agit de développer les initiatives culturelles européennes, même quand elles s'avèrent très populaires.
Comme M. Sanz Fernández, plutôt que d'ennuyer nos auditeurs, j'aimerais simplement souligner brièvement les aspects constitutionnels de ce rapport. La longueur de la procédure (deux ans), l'aptitude apparente d'un État membre à arrêter tous les progrès dans le domaine culturel, résultent du fait que l'article 128 est paralysé par la procédure de codécision à l'unanimité au Conseil de ministres. Sur cette base, mon groupe - comme l'ensemble du Parlement, je pense - regrette que le traité d'Amsterdam n'ait rien changé en la matière. Nous devrions appliquer le vote à la majorité qualifiée dans ce domaine.
Peut-être les ministres écouteront-ils plus attentivement si nous parlons d'économie et de l'importance des industries culturelles, de l'économie créative. Par leurs actions, certains ministres sous-estiment le rôle capital que jouent les industries culturelles et l'immense potentiel qu'elles représentent en matière de création d'emplois. J'aurais aimé qu'ils en prennent conscience lors de l'examen de cet important programme culturel. Très simplement, Michael D. Higgins, ancien ministre de la Culture, nous l'a rappelé: l'Union européenne ne peut pas vivre de mercantilisme seul. Les livres ou les bâtiments ne sont pas des seaux, les films ne sont pas du poisson. Ils ont besoin d'une approche différente, d'une aide mieux appropriée, de plus de soutien et de plus de mesures spécifiques.
Je me félicite de l'adoption finale de ce programme. J'espère qu'il ne s'agit là que d'un début, que nous pourrons l'étoffer, l'améliorer et lui consacrer plus de fonds à l'avenir.