Monsieur le Président, je remercie M. Peter pour le rude travail qu'il a consacré à ce rapport qui, comme le savent les membres de la commission, a posé certains problèmes. Il s'en est cependant remarquablement sorti et nous avons considérablement progressé.
Jamais auparavant le dialogue social n'avait été aussi important, du moins en ce qui concerne son maintien, et nous pouvons voir qu'il est à maints égards sous la menace de gens qui lui préféreraient, selon moi, une certaine anarchie industrielle. Songeons au problème de Renault; c'est comme si cette entreprise avait testé l'idée d'un dialogue social qui n'a probablement pas été suffisamment testé auparavant. Mais tout se passe comme si, au fil des décennies, le seul véritable progrès industriel, économique et social accompli avait été basé sur le fait qu'il y ait eu une relation, soutenue et réelle, basée sur les liens existants sur le lieu de travail; pas une relation imaginaire, de celles qui semblent ne se nouer que parce que des unités économiques se constituent, mais une relation qui existe parce que les syndicalistes et les entreprises qui négocient sur le lieu de travail ont eu ce type de lien et peuvent mettre leur expérience sur la table. Il est tout à fait souhaitable que ces unités économiques maintiennent leur relation à ce niveau européen; du moins, en termes de représentativité, les organisations opérant sur le terrain se sont-elles engagées dans un rôle à long terme et dans la consolidation du dialogue social existant.
Seules les organisations répondant aux critères énoncés à l'origine par la Commission peuvent s'attendre à être mises à contribution. Les organisations de petites entreprises ont assurément un rôle à jouer et il est évident qu'il faut leur faciliter l'accès et les impliquer davantage, et pas seulement parce que les petites entreprises souhaitent rejeter la législation sociale. Elles doivent être les véritables partenaires autour de la table.
Compte tenu du fait que les pays d'Europe centrale et orientale gagent un terrain considérable, il est également vrai et adéquat que nous devrions chercher à leur octroyer un statut d'observateur et à les faire s'asseoir autour de la table des négociations afin de leur permettre de mettre en oeuvre un processus efficace de changement et d'adaptation. Il est également juste de dire qu'il y a eu peu d'engagement dans le dialogue social au RU. Cela aussi a changé. M. Macartney a désormais été désigné comme ministre du dialogue social. Il est juste et adéquat que je le signale.
M. Peter a également raison de vouloir réformer le comité permanent de l'emploi et de renforcer le rôle du Parlement. Mais peut-être, Monsieur le Commissaire, accepterez-vous de répondre à la question suivante. Depuis que nous avons le dialogue social, quelles connaissances avons-nous acquises sur les relations industrielles dans l'ensemble de l'Union européenne, et de quelles mesures de protection et dispositifs institutionnels particuliers devons-nous nous doter pour garantir le progrès des relations industrielles dans l'ensemble de la Communauté?