Monsieur le Président, je voudrais commencer par féliciter la Commission pour le préambule, auquel j'adhère largement. Les points concernant un meilleur équilibre entre flexibilité et sécurité et l'importance de l'esprit d'entreprise sont des thèmes très importants de ce débat et je les aborderai dans ma conclusion.
Je commencerai en racontant une brève anecdote sur le Royaume-Uni qui a un rapport avec le débat de ce matin. Avant d'être député européen, j'ai travaillé dans le secteur de la fabrication et je n'oublierai jamais un important détaillant qui perdait des parts de marché et commençait à se disputer avec son agence de publicité à cause de cela. L'agence de publicité avait un argument très simple: "Vous ne consacrez pas assez d'argent à la publicité". Le message était sensé et le détaillant a augmenté son budget de publicité. Mais il a continué à perdre des parts de marché et l'agence de publicité a dit: "Vous ne dépensez toujours pas assez d'argent". Le détaillant a fini par voir clair et a rompu son contrat avec l'agence de publicité.
La morale de l'histoire est que parfois, quand vous avez un problème, vous n'avez pas besoin de toujours plus de la même solution, vous avez besoin de solutions très différentes. C'est le problème auquel nous sommes confrontés en ce moment dans l'UE et dans ce Parlement. Nous avons suffisamment de lignes directrices pour l'emploi et le rapport de la Commission présente quelque utilité mais les États membres savent déjà exactement ce qu'ils doivent faire. Ce qui leur manque, c'est la volonté politique pour le faire. Je ne crois pas qu'il sera très utile que nous contribuions à affiner les lignes directrices et à les rendre plus normatives. J'approuve certains des commentaires du rapporteur et je le félicite très sincèrement pour l'énorme travail qu'il y a consacré, la réflexion qu'il y a mise et le délai très bref dont il disposait pour le faire. J'approuve en particulier ses remarques sur la fiscalité, qui est une question principalement nationale - puisse-t-elle le rester! Toutefois, certaines des conclusions plus normatives auxquelles il aboutit, et certainement l'idée selon laquelle, je cite: "les partenaires sociaux, qui ne représentent ni la majorité des employeurs, ni la majorité des travailleurs, doivent être plus largement associés (aux politiques d'emploi)", ne me semble pas être une idée utile, je la considère plutôt comme une idée rétrograde.
Enfin, sur la question de la flexibilité, de la sécurité et de l'esprit d'entreprise, je constate que la commissaire n'est pas ici aujourd'hui parce qu'elle se trouve, à juste titre, à une autre réunion très importante, celle du Conseil "Emploi". J'espère qu'à cette réunion, où sera discutée, entre autres, la directive sur les travailleurs atypiques, la Commission saisira l'occasion de montrer qu'elle veut promouvoir un message différent et pas les mêmes sempiternels messages qui ont été diffusés dans le passé, qu'elle aussi croit dans l'esprit d'entreprise et dans la flexibilité et qu'elle ne souhaite pas rester figée dans le passé.
Ce jour est un jour très important et j'espère que cette réunion donnera les résultats que j'attends. Je regrette de dire au rapporteur qu'autant je soutiens certaines des idées qu'il exprime, autant nous ne pouvons pas soutenir l'ensemble de son rapport aujourd'hui.