Monsieur le Président, je me réjouis de la communication de la Commission, suite à la demande formulée par la commission de la politique régionale de poursuivre la discussion et les débats sur le rôle que la culture peut jouer pour réaliser la cohésion économique et sociale. Je crois que les Fonds structurels ont fourni de nombreuses opportunités pour la promotion de notre patrimoine culturel et la reconnaissance des professions culturelles. Si nous avons un problème, c'est que nous en avons fait trop peu de cas et que nous n'avons pas suffisamment vanté ce que nous pouvons faire avec les subventions du Fonds européen de développement régional. J'aimerais donner quelques exemples de ce qui a été fait dans ma circonscription.
Ma circonscription est un lieu de tournage de plus en plus apprécié depuis que la BBC a produit «Pride and Prejudice» et plus récemment, »Jane Eyre» de Franco Zefirelli, un film à financement européen. Cela a considérablement stimulé l'emploi local, ainsi que l'industrie du tourisme dans la région. Ce jeudi, j'inaugurerai Durban house, un centre du patrimoine à Eastwood, Nottinghamshire, entièrement financé par des fonds européens Rechar. Vous l'avez dit, Monsieur le Commissaire, il ne s'agit pas seulement de patrimoine; il ne s'agit pas seulement de rendre hommage à D.H. Lawrence, le célèbre romancier du vingtième siècle auteur de «L'amant de Lady Chatterley». Le bâtiment compte des locaux de formation, une cafétéria; il est associé au collège de formation local et en fait, nous créons des emplois et proposons une formation pour résoudre le grave problème du chômage des jeunes dans la région. Je crois, moi aussi, que nous ne devons pas limiter le patrimoine et la culture à l'architecture, à la rénovation des centres-villes. Je pense que nous avons de grandes potentialités en favorisant les industries culturelles rentables. La culture au sens le plus large implique de faire le lien avec la culture des jeunes, avec l'industrie pop. Je ne sais pas si vous avez entendu parler des Spice Girls, Monsieur le Commissaire, ou si vous avez un de leurs disques, mais il existe de nombreux groupes pop britanniques célèbres, comme Oasis et les Spice Girls. Ils sous-tendent des milliers d'emplois. À Liverpool, cela s'est fait avec des Fonds structurels, avec le Liverpool Institute for Performing Arts, où 3, 5 millions de livres sterling du Feder ont servi à promouvoir la formation des jeunes et la formation dans les industries culturelles pour les jeunes sans emploi, ainsi que pour les jeunes délinquants.
J'espère, Monsieur le Commissaire, que vous emporterez certaines de ces idées et que vous insisterez pour inscrire les industries culturelles à l'ordre du jour lors du prochain sommet sur l'emploi. Nous pouvons faire mieux et nous pouvons faire la liaison avec des communautés dans l'ensemble de l'UE, avec les jeunes particulièrement mécontents et les chômeurs.