Monsieur le Président, le refus des efforts de l'Union européenne pour garder le régime des bananes jette les petits producteurs des Caraïbes, d'Europe et d'ailleurs dans le désespoir le plus profond.
Cette décision démontre comment le système mondial de libre-échange que nous sommes en train de mettre sur pied permet à de riches et puissantes multinationales de détruire le dynamisme de pauvres gens qui travaillent dur. Les producteurs frappés ne représentaient aucune menace pour les principaux producteurs et fournisseurs de bananes sur le continent latino-américain. Les travailleurs des plantations de Chiquita, Del Monte et autres multinationales n'en profiteront guère. Leurs salaires sont bas, leurs conditions de travail sont mauvaises et leurs droits de s'organiser en syndicats sont limités.
À ce stade, il est difficile de voir ce que l'on peut faire pour défendre les victimes de cette situation. J'avais espéré que la Commission expliquerait plus précisément les options. Il ne faut ménager aucun effort pour les aider si les changements sont mis en application. Mais nous devons également envisager toutes les alternatives pour soutenir l'industrie bananière dans ces conditions. Nous devons consulter les gouvernements et les représentants de tous ceux qui sont touchés et retourner devant l'OMC pour dire que cette décision est totalement inacceptable.
Il faut toutefois faire plus si cela se traduit par la ruine des petites économies, un accroissement de la pauvreté, une progression de la production de drogue et de la criminalité. Nous devons tenter d'adopter des mesures pour modifier le système lui-même. La Commission, le Parlement et le Conseil doivent se réunir pour formuler un programme, éventuellement convoquer une conférence et mener une campagne pour sauvegarder les intérêts de tous les petits producteurs menacés, dont les petits producteurs de bananes. Et nous devons, bien sûr continuer jusqu'à la fin à accorder tout le soutien possible aux victimes de cette décision.