Monsieur le Président, je regrette de ne pouvoir citer Voltaire et Proust comme l'a fait Mme Lulling avec tant d'érudition. Je veux m'associer à mes collègues pour dire à quel point il est merveilleux d'avoir toute une matinée pour exalter les progrès que les femmes ont réalisés dans l'Union européenne et pour exprimer nos préoccupations très sérieuses concernant les attitudes et l'absence d'une véritable action de la part des gouvernements et de l'Union européenne, concernant les préjudices dont les femmes sont toujours victimes.
J'accueille très favorablement les rapports de mes deux collègues. Le rapport de Mme Kestelijn-Sierens se réjouit à juste titre du fait que pour la première fois, nous avons dans l'Union européenne, un rapport annuel sur l'égalité des chances entre les femmes et les hommes. Ce rapport annuel peut être un instrument pour éclaircir et expliquer la politique d'égalité au public de l'Union européenne, surtout aux femmes, qui réclament depuis longtemps une structure reconnaissable par le biais de laquelle elles peuvent rendre compte des progrès, du calendrier et des décisions en la matière. Le rapport annuel de la Commission contribue de façon sérieuse et importante au débat de l'Union européenne sur l'égalité en cette fin du vingtième siècle.
Toutefois, Mme Kestelijn-Sierens a raison d'attirer aussi l'attention sur les lacunes du rapport de la Commission, comme le besoin d'une meilleure analyse et d'une évaluation plus vaste, le désintérêt vis-à-vis de l'important travail parlementaire sur l'égalité et le manque d'attention accordée aux grands sujets de discussion qui nous tiennent à coeur, comme la violence contre les femmes et l'influence éventuelle de la Conférence intergouvernementale sur l'égalité des chances, ainsi que l'impact de l'élargissement.
Pour ce qui est du mainstreaming , je félicite ma collègue, Mme Kokkola, pour son rapport. Le mainstreaming est une tentative très sérieuse des institutions de l'Union européenne pour parvenir à un changement culturel des attitudes dans tous les domaines de la politique. Ce changement culturel prendra du temps. Certains se plaignent que seul un petit groupe de personnes intéressées, d'experts, de personnes qui s'occupent d'égalité, si vous préférez, comprend ce qu'est le mainstreaming . S'il doit être appliqué et si les femmes doivent vraiment bénéficier d'un traitement équitable dans les politiques de l'Union européenne, la Commission et le Parlement doivent s'efforcer de promouvoir le mainstreaming dès maintenant jusqu'au vingt et unième siècle.