Monsieur le Président, j'aimerais féliciter Mme Eriksson pour son excellent rapport et M. David Martin, parce qu'il est à l'origine de cette idée à l'Assemblée. J'aimerais vous donner cinq raisons pour lesquelles nous avons besoin d'une campagne européenne pour lutter contre la violence envers les femmes.
Premièrement, il faut faire prendre conscience du caractère généralisé de la violence contre les femmes dans chaque pays, chaque ville et dans toutes les classes sociales. Ainsi, dix études citées par le Conseil de l'Europe cette année ont montré de manière unanime que 25 % des femmes ont déjà fait l'expérience de la violence domestique et que de 6 % à 10 % des femmes subissent des violences chaque année.
Deuxièmement, il est capital d'inviter tous les États membres à revoir les systèmes d'aide juridique, économique et sociale aux victimes de violence, ainsi que la protection fournie pour empêcher les récidives. Les femmes victimes de violences - et une majorité souffre en silence - et leurs enfants doivent oser signaler les agressions, savoir qu'elles bénéficieront d'un réel soutien.
Troisièmement, la violence à l'encontre des femmes doit être considérée comme inacceptable par tous. Les pouvoirs publics doivent s'engager à la tolérance zéro et des campagnes d'éducation publique doivent être entreprises pour changer l'idée encore fréquente dans certains milieux, que la violence familiale envers les femmes, par exemple, est une affaire privée et sans grande importance.
Quatrièmement, les organisations non gouvernementales spécialisées en matière de soutien des femmes et de lutte contre la violence doivent avoir la possibilité d'échanger leurs idées et des bonnes pratiques. Certaines campagnes locales excellentes et novatrices contre la violence pourraient avoir un impact plus large sur la scène européenne.
Cinquièmement, il faut approfondir la recherche sur les causes de la violence et la façon de la prévenir; la façon dont nous pouvons éduquer nos enfants, garçons et filles, pour résoudre les conflits sans violence; la façon de faire face aux brimades; la façon de développer un respect mutuel pour les droits des hommes et des femmes et la façon de modifier les attitudes et le comportement des hommes violents.
J'espère que cette Assemblée et la Commission soutiendront l'appel de la commission des droits de la femme en faveur d'une campagne européenne contre la violence envers les femmes. J'espère que 1999 restera associé dans les mémoires au début de la lutte européenne contre la violence envers les femmes et à du respect des droits de l'homme.