Monsieur le Président, je remercie M. le commissaire de ses observations et j'accueille avec plaisir ces observations qui donnent à penser, en effet, que les répercussions dépasseront nettement le cadre des bananes. C'est vrai. Ce verdict cause le désespoir de nombreux pays ACP. Ils craignent terriblement les futurs verdicts de l'OMC.
À la différence de certains de mes collègues, je n'attendais pas beaucoup de la déclaration de M. le commissaire à ce stade. La raison pour laquelle je le dis, c'est que j'espère qu'il continue à discuter avec ses collègues de l'approche à soumettre à l'arbitrage le 25 septembre. Ce que nous devons savoir, c'est si la Commission est déterminée à obtenir les meilleurs résultats. Nous devons faire de notre mieux sur de mauvaises bases. Le verdict a été rendu, que nous le voulions ou non. Ce que nous devons faire maintenant, c'est essayer de sauver ce qui peut l'être.
Quand Mme Kinnock, M. Thomas et moi-même étions dans les îles du Vent en mai, il était assez manifeste que les producteurs y vivaient dans l'angoisse - et je pèse mes mots - du verdict de l'OMC. Maintenant qu'il a été prononcé, Dieu sait ce qu'ils doivent ressentir. Ils nous ont dit qu'ils admettent que la libéralisation et la mondialisation sont inévitables à l'avenir. Mais ce dont ils ont besoin avant tout, c'est de temps - le temps de s'adapter à un marché très compétitif; dans certains cas, il faudra au moins cinq ans et dans d'autres, il faudra une période plus longue avant de pouvoir concurrencer les producteurs de bananes-dollars.
Voilà pourquoi je demande à M. le commissaire d'en tenir compte. C'est essentiel. S'il parvient à obtenir ce type de concessions de l'arrêt d'arbitrage le 25 septembre, il aura fait une grande faveur aux îles du Vent. Le Parlement veut aider. Nous voulons jouer notre rôle. Nous le ferons et nous vous soutiendrons; mais nous voulons l'engagement de la Commission qu'il s'agit d'une véritable tentative de sauver ce qui peut l'être de ce marché. Je crains que dans ce cas, le libre-échange signifie que ces pays sont libres de voir leurs économies et leurs démocraties s'effondrer au sens propre. Le résultat de cet arbitrage est essentiel.