Monsieur le Président, je me félicite vivement de ce rapport et je tiens à féliciter Mme le rapporteur son excellent travail, en particulier quand elle exprime avec tant de clarté la conception du Parlement selon laquelle le commerce n'est que le moyen d'atteindre un but, et que ce but est le développement durable. Bien trop souvent, dans ces institutions, il existe une incohérence massive entre, d'une part, la politique commerciale européenne et, d'autre part, la politique européenne de développement, les intérêts commerciaux qui sapant bien trop souvent les objectifs de développement.
Grâce à ce rapport, le Parlement envoie très clairement le message que les intérêts du développement doivent passer au premier plan. Il y a certains points-clés que j'aimerais souligner. Tout d'abord, la capacité. C'est défier le simple bon sens que de croire que certains des pays ACP les plus pauvres puissent disposer des ressources financières et techniques nécessaires pour s'aligner sur l'agenda de Doha de l'OMC, l'agenda du Gatt, l'agenda du NEPAD ou de la ZELA, en même temps que sur l'agenda européen des partenariats économiques, tout en poursuivant d'une manière ou d'une autre leurs propres processus d'intégration au niveau régional. Pourtant, ce sont ces processus d'intégration régionaux même que la Commission déclare vouloir soutenir. Nous devons nous éloigner des calendriers imposés de l'extérieur, qui contraignent ces pays à adopter de nouvelles dispositions, et leur permettre plutôt de s'adapter à leur propre rythme, en accord avec leurs besoins en matière de développement, exactement comme les pays industrialisés ont pu le faire.
Enfin, je ne saurais assez insister sur l'importance d'attendre les résultats des études d'impact des accords économiques proposés avant d'entamer les négociations. Ces études d'impact doivent être menées avec l'entière participation des populations locales et il nous faudra disposer des résultats avant le début des négociations. Si nécessaire, nous devrions être prêts à les retarder jusqu'à ce que nous les obtenions. C'est seulement de cette façon que nous serons sûrs que cette initiative contribuera réellement à l'éradication de la pauvreté et au développement durable.