Monsieur le Président, je remercie M. le commissaire Fischler de nous donner cette occasion de débattre d'un sujet très important.
Je suis sûre qu'il reconnaîtra, comme moi, que le vainqueur évident du jugement de l'OMC, ce sont les bananes Chiquita. Le seul fait que la plainte a été adressée à l'OMC résulte directement de l'influence déplacée que Chiquita exerce sur l'administration américaine. Comme je suis sûre qu'il sait qu'une commission du Sénat est en train d'examiner cette influence et jettera peut-être un peu de lumière sur ce qui a été une partie assez sordide de la campagne électorale présidentielle américaine.
Les producteurs des Caraïbes sont restés quelque peu perplexes devant le verdict de l'OMC. Ils se sont vu refuser la pleine participation à l'OMC, leurs représentants juridiques ont été exclus de l'OMC et, pour couronner le tout, un Américain présidait l'appel. Si vous pouviez qualifier cette situation d'impartiale ou si vous pouviez reconnaître qu'elle ne tient aucun compte des besoins des Caraïbes, je suis sûre que vous souhaiteriez le faire.
La semaine dernière, je suis allée aux États-Unis et j'ai été étonnée de devoir répéter à plusieurs reprises que l'aide ne remplace pas le commerce et que nous sommes fortement engagés dans le développement ici. Ils en ignorent tout, de même que l'impact de cette décision sur les Caraïbes.
J'aimerais que M. le commissaire nous explique si le précédent créé par l'accord japonais de 15 mois sur l'observance sera respecté par la Commission. J'aimerais aussi savoir si la Commission est au courant des amendements américains à notre régime rédigés jusqu'ici et si elle a l'intention de s'y opposer, comme je l'espère.
Enfin, j'aimerais demander que la Commission fasse preuve d'un peu de cohérence. Sir Leon Brittan dit que nous avons d'autres cordes à notre arc et que dès lors, nous devons accepter la décision sur les hormones/la viande bovine et la décision sur les bananes. M. le commissaire Pinheiro dit que nous devons avoir des objectifs de développement très clairs dans nos relations économiques internationales.
M. le commissaire Fischler dit que nous ne devons pas mettre en oeuvre les observations du panel des hormones mais donner une compensation. Il a raison, sans doute. Alors, pourquoi ne pouvons-nous pas envisager pour le litige des bananes, une approche analogue à celle qu'il a adoptée pour les litiges du panel des hormones?