Monsieur le Président, peu de pays au monde ont plus de difficultés à produire, importer et utiliser l'énergie que l'Ukraine. Je cite le rapport de l'Agence internationale pour l'énergie sur l'énergie en Ukraine qui a été publié tout récemment. Nous sommes en présence d'un ensemble de questions économiques et politiques à très grande échelle. D'abord, les Ukrainiens sont très préoccupés de leur dépendance énergétique. Ils dépendent fortement de la Russie pour le pétrole et le gaz et ne veulent pas devenir plus dépendants qu'ils ne le sont actuellement.
Les perspectives de leur propre industrie houillère ne sont pas bonnes et il n'est donc pas étonnant qu'ils aient décidé de poursuivre leur programme nucléaire. Je dois dire que je ne pense pas qu'il y ait des chances que le pays renonce à son option nucléaire. C'est une chose que nous devons accepter. La question est de savoir quel genre de culture de sécurité ils appliqueront. S'agit-il des anciennes normes russes ou sera-ce la culture de sécurité que nous avons développée ici en Europe occidentale?
L'autre problème auquel ils sont confrontés, c'est le lancement d'un marché libre, plus particulièrement en matière d'électricité. Les clients privés se débrouillent pour payer leurs factures, mais les grands clients industriels essaient toujours de faire du troc. Il n'y a pas de marché de l'électricité au sens où nous l'entendons. Nous ne pouvons pas espérer que cela se fasse en un rien de temps. Après tout, il a fallu six ans à notre propre Conseil européen pour configurer le marché intérieur de l'électricité ici.
Energoatom, la société qui gère une industrie nucléaire privatisée avec des fonds considérables des pays européens, travaille maintenant avec un nouveau président et un nouveau ministre de l'énergie, mais doit encore parcourir un long chemin pour remplir un tant soit peu les conditions imposées. Et c'est là que le bât blesse. Nous n'avons pas été à même d'assurer le financement. Toutes les études, l'une après l'autre, nous disent ce qu'il faut faire sur le plan thermique et nucléaire mais nous semblons incapables de faire le nécessaire en matière de financement.
Si je comprends bien, Monsieur le commissaire, ce qui a été décidé maintenant, c'est d'achever les deux réacteurs avec des fonds d'Euratom et de la BEI et la BERD n'y aura aucune part. Cela me prend un peu de court dans la mesure où tout le contenu de mon raisonnement était que la BERD devait se décider aussi rapidement que possible. C'est là que nous avons besoin de décisions tranchées pour savoir où nous allons. Les Ukrainiens veulent nous compter au nombre de leurs amis. Nous devons faire preuve de plus de bonne volonté que ces deux dernières années.