Monsieur le Président, l'état du sarcophage de Tchernobyl se dégrade et de nouveaux risques apparaissent, dont le dégagement du nuage de poussière de plutonium. De ce fait, son confinement et la fermeture de l'unité restante sont plus urgents que jamais.
L'achèvement des réacteurs nucléaires K2 et R4 fait partie d'un accord entre le G7 et l'Ukraine, concernant la fermeture de Tchernobyl. L'accord précise toutefois que l'option nucléaire doit être celle du moindre coût et l'étude indépendante du moindre coût, ordonnée par la BERD, montre clairement que l'option nucléaire est loin d'être la moins onéreuse. D'autres études du moindre coût ont été entreprises par la suite, mais elles n'ont pas été réalisées par un panel d'experts indépendant. Tout autre rapport est non officiel et suspect aux termes des principes de la BERD en matière d'investissements.
Je dois m'étendre sur ce point. L'analyse économique officielle, je dois le souligner, a été réalisée par un panel d'experts indépendant et il s'ensuit qu'en l'absence de publication d'une critique sérieuse du travail du panel, toute étude, comme celle de Stone et Webster, est non officielle et ses bases doivent dès lors être suspectes aux termes des principes de la BERD en matière d'investissement dans le secteur de l'énergie.
Certes, l'étude de Stone et Webster a modifié les prétentions pour tenter de rendre K2 et R4 rentables et le modèle a produit une longue liste d'autres projets, qui sont devenus rentables avant K2 et R4. S'ils essayaient de rendre K2 et R4 rentables, la banque devrait payer une facture d'investissement astronomique. Sans intervention humaine, un modèle informatique ne peut pas rendre un réacteur rentable et l'autre non rentable; je suis donc particulièrement choquée de votre réaction aujourd'hui, Monsieur le Commissaire.
Des fonds de sécurité nucléaire, d'un montant de 30 millions d'écus, ont déjà été affectés aux réacteurs K2 et R4 par le biais des impôts. Malgré la responsabilité budgétaire du PE, les décisions se prennent en grand secret sans aucune consultation ou information digne de ce nom du Parlement, ni aucune transparence de la procédure de prise de décision. Le Parlement est l'autorité budgétaire, conjointement avec le Conseil. Le budget 1997 inclut une clause qui impose la consultation préalable du Parlement pour les différents prêts communautaires. À ce jour, cela n'a pas eu lieu. Cette absence de consultation ne cadre pas avec les propositions actuelles de la Commission pour accroître le niveau du Fonds de garantie.
Le rapport de la Cour des comptes m'inquiète également. Si nous voulons fermer Tchernobyl, nous devons examiner attentivement ce qui se fait dans ce domaine spécifique. Monsieur le Commissaire, vous n'avez pas répondu ce soir à la question sur les normes de sécurité cohérentes et vous ne pouvez pas le faire. La vérité, c'est que ces réacteurs ne peuvent pas être réalisés conformément aux normes de sécurité occidentales. Vous projetez de dépenser plus de 800 millions d'écus pour des réacteurs dangereux. Personne ne nous pardonnera de ne pas fermer Tchernobyl et de créer une autre zone d'accident.