Monsieur le Président, je suis ravi d'entendre ce que dit Mme Cresson. C'est très différent de ce que la Commission disait l'an dernier, quand Mme Bjerregaard a pris la parole à ce sujet.
Tout d'abord, je dois saluer le rapport de l'Environmental Investigation Agency , qui a signalé cette pratique et fourni les preuves indéniables, ce qui signifie que la Commission doit agir contre cette pratique illégale.
Malgré le rapport et les questions de l'Institute of International Affairs, ainsi que les questions posées par moi-même et d'autres parlementaires dans le passé, la Commission a fait preuve de lenteur en cette matière. En effet, en mai de l'an dernier, Mme Bjerregaard disait: »nous souhaitons évidemment étudier des rapports du Royaume-Uni, mais nous devrons voir s'il y a assez d'informations pour faire avancer la question». Et je suis ravi d'entendre que la Commission fait enfin progresser la question - enfin - mais pas assez! Quiconque a étudié cette pratique sait clairement qu'il s'agit d'un exemple classique de crime illégal et de pratique illégale en général. La Commission ne doit pas seulement agir contre la demande, elle doit également prendre des mesures contre l'offre. Il existe manifestement des alternatives pour toutes les utilisations existantes et la Commission a mis du temps avant d'interdire l'utilisation et la vente des CFC au sein de la Communauté. Mais les choses ne s'arrêtent pas là, Madame Cresson. Vous devez prendre des mesures contre l'offre aussi.
Il existe un projet de la Banque mondiale visant à acheter près de la moitié de la production mondiale en Russie, au prix de 27 millions de dollars seulement, mais jusqu'ici, la réaction des États membres a été déplorable. La Grande-Bretagne a proposé 3 millions de dollars, le Danemark a offert 2 millions de dollars, la Norvège - qui ne fait pas partie de l'Union mais s'avère un pays responsable - a offert 2 millions de dollars. Les Américains aussi ont proposé de l'argent.
J'en appelle à la Commission pour soutenir de tout son poids et de toute son influence la proposition de racheter cette production, pour isoler la production restante en Chine et s'assurer que cesse ce commerce illégal. Il est possible de la racheter - pour trois fois rien. Pourquoi la Commission ne l'a-t-elle pas fait? Pourquoi n'a-t-elle pas agi dans l'intérêt des Européens, en réponse aux appels de leurs représentants comme moi-même et d'autres, qui ont posé des questions dans le passé? Elle a fait preuve de lenteur et les conséquences sont graves.