Merci Monsieur le Président et merci à vous aussi, Monsieur le Commissaire, de votre présence et des réponses que vous avez données cet après-midi. Peut-être n'étaient-elles pas toutes aussi détaillées que nous l'espérions, mais vous aurez peut-être une chance d'approfondir une autre fois.
Je pense que nous serions particulièrement intéressés de connaître tous les projets alternatifs dans le cas où les choses ne se déroulent pas selon nos attentes. En clair, il nous faut une solution pour Tchernobyl. Je suis sûre qu'il y a unanimité sur ce point.
Par ailleurs, il est évident que vous protégerez l'Union européenne, Monsieur le Commissaire, en assortissant les souhaits de l'Ukraine de certaines conditions. Nous devons à notre collègue Gordon Adam ce rapport très détaillé - tout à fait caractéristique de ce collègue très actif - sur la situation en Ukraine, qui est absolument terrifiante.
Ce n'est pas le moment de discuter de la question de savoir si oui ou non l'énergie nucléaire est une bonne idée et je conjure mes collègues de ne pas détourner le débat à cette fin. Nous examinons un cas particulier. La question nous est posée et Monsieur le Président Larosière de la BERD a évoqué les quatre garanties que nous souhaitons tous, de savoir si nous aurons la meilleure norme de sécurité existante, suite au prêt de la BERD. Faisons-nous quelque chose de valable en termes financiers? Quelle est la solvabilité de l'Ukraine? Risquons-nous de l'argent? Adoptons-nous la solution du moindre coût? D'autres aspects surgissent aussi. Et plus précisément: en Europe Occidentale, la construction de centrales nucléaires sur notre marché et à nos conditions ne représente pas toujours le moindre coût actuellement. Ceci me préoccupe beaucoup: la gestion d'exploitation à long terme sera-t-elle satisfaisante? Si nous avons des doutes, pouvons-nous, par une aide spécifique, par un programme à long terme, garantir à ces personnes, qui traversent une période très traumatisante, qu'elles ne seront pas abandonnées en cas de difficulté, quelle que soit la solution choisie? Nous savons qu'il n'est pas acceptable pour vous et certainement pas pour nous, d'appliquer des normes moins strictes, de risquer de l'argent, de gaspiller les deniers publics et nous voulons l'assurance qu'il n'en est pas question.
La situation énergétique en Ukraine soulève des questions beaucoup plus vastes que celles que nous avons posées ce soir et nous avons effleuré d'autres aspects et d'autres possibilités. Ce sont entre autres la situation géopolitique de l'Ukraine et ses relations avec ses voisins et ses anciens maîtres, dont nous devons tenir compte. Nous devons examiner le besoin de recourir à l'expertise occidentale disponible en matière d'énergie nucléaire. Mais, ce que nous voulons par-dessus tout, c'est savoir qu'il n'y a aucune infraction aux règles, qu'elles sont respectées et que ce que nous faisons est sensé et peut se justifier aux yeux du public.