Monsieur le Président, une des choses qui ont le plus impressionné, en termes d'action mondiale pour l'environnement, c'est le protocole de Montréal - l'accord unique à l'époque, entre 24 nations, en vue d'interdire les CFC. Cent soixante-trois pays participent aujourd'hui et la production est maintenant interdite dans l'Union européenne, dans les pays de l'OCDE et le sera dans les pays en voie de développement à partir de l'an 2010.
Ce protocole rassemblait en une combinaison unique les ONG, le secteur public et l'industrie, tous unis dans leur détermination à résoudre un problème vital en matière d'environnement. Mais, comme nous l'ont récemment montré plusieurs rapports, ce bon travail a été sapé par la fraude, estimée à quelque 20 000 tonnes par an, une pratique du Tiers monde qui mine considérablement l'industrie légitime qui tente de trouver des produits de substitution.
L'Europe a été décrite comme inondée de CFC illégaux. D'abord, ils sont venus de Russie, souvent réétiquetés comme étant des produits recyclés - il s'avère que la Russie enfreint la convention de Montréal - puis de Chine où la production augmente. La solution, c'est d'interdire les ventes, non seulement de CFC vierges, ce qui est important et largement admis par la Commission européenne et plusieurs pays européens, mais de tout CFC en raison du problème de réétiquetage et de manque de contrôle. Tant que ces ventes continuent, il faut également instaurer un régime de licences au niveau mondial, entièrement fiable et qui permette de remonter les filières.
Personnellement, j'ai toujours été un partisan convaincu du principe de la subsidiarité dans la prise de décision européenne, mais dans une telle question d'environnement au niveau mondial, il n'y a pas de place pour la subsidiarité. L'Europe, le Conseil de ministres, la Commission et le Parlement doivent oeuvrer ensemble aux normes les plus élevées, pour s'assurer que les principes du protocole de Montréal ne sont pas affaiblis, mais au contraire renforcés. L'industrie les soutient. La santé des générations futures, surtout dans l'hémisphère nord, est très menacée par cette fraude et la poursuite de l'utilisation des CFC. Je demande à la Commission, qui a énergiquement défendu la réforme, quelle mesure elle va prendre maintenant pour mettre fin à cette fraude de CFC dans l'Union européenne?