Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter le rapporteur pour le formidable travail qu'il a réalisé. Malgré la brièveté du délai, il a réussi à adopter une approche raisonnable et basée sur le consensus en vue d'obtenir du Parlement un avis qui puisse être présenté à la réunion du Conseil. Naturellement, nous avons le droit d'être consultés en vertu des dispositions du Traité et nous devrions toujours utiliser de telles opportunités pour promouvoir les idées que nous voulons faire valoir en tant que représentants des citoyens de l'Union européenne.
Certains aspects du rapport me posent quelques difficultés, en particulier en ce qui concerne l'introduction des questions relatives au pacte de stabilité et de croissance. Je ne pense pas qu'il soit nécessaire de nous étendre davantage sur ce que la Commission a déjà dit sur ce sujet. Finalement, notre rôle et notre objectif doivent être de tenter d'améliorer quantitativement et qualitativement les emplois et de veiller à ce que les lignes directrices formulées soient plus ciblées, qu'elles soient suffisamment flexibles pour répondre aux nouvelles opportunités qui peuvent se présenter et qu'elles soient basées sur la compétitivité de façon à ce que les entreprises soient encouragées à engager un plus grand nombre de travailleurs et dissuadées de délocaliser leur production à l'étranger ou en dehors de l'Union européenne.
Les principaux éléments de la création d'emplois plus nombreux, si l'on considère l'évidence empirique, a été des finances publiques saines et un régime fiscal adéquat garantissant aux citoyens qu'il est avantageux de travailler et qu'ils peuvent garder plus d'argent dans leurs poches, et que le travail n'est pas pénalisé. Cela s'applique aux travailleurs mais également aux entreprises qui emploient ces travailleurs. Nous devons garantir que le modèle de partenariat social, qui a si bien réussi à établir la paix sociale, est maintenu et renforcé. Nous devons également, cette année, l'Année européenne des personnes handicapées, prendre en considération les personnes handicapées dont quelque 70% sont au chômage. Il faut promouvoir la recherche et de nouvelles mesures innovantes en vue d'intégrer les personnes handicapées au marché du travail.
Je recommande ce rapport à l'Assemblée et je la remercie également d'avoir soutenu les amendements que j'y ai apportés.