Madame le Président, je souhaiterais d'emblée féliciter le rapporteur, M. van Velzen, pour son travail minutieux. Nous n'en attendions pas moins de lui.
Je voudrais insister sur plusieurs des dilemmes afférents à cette proposition de la Commission. M. van Velzen a lui-même déjà évoqué le premier, il s'agit du recours à une communication pour une affaire comme celle-ci. Je suis certaine que le commissaire et les membres de cette Assemblée n'ignorent pas que la Cour a déjà pris position dans un cas très semblable, sans compter bien sûr que cette procédure risque de déboucher sur de nouvelles actions en justice, intentées par les opérateurs ou autres parties concernées.
Le deuxième dilemme apparaît également dans le rapport de M. van Velzen, même si celui-ci ne l'a pas explicitement évoqué dans son intervention. Je ne tiens pas à me montrer trop sévère à ce sujet, car plusieurs aspects de la question du financement du service universel, et aussi des définitions, sont répartis dans toute une série de documents législatifs, entre lesquels il peut y avoir une certaine logique, mais pas toujours. Nous pouvons accepter dans ce Parlement que les pressions imposées par les délais, en fait les pressions commerciales et industrielles afférentes à la progression du processus de libéralisation, rendent pratiquement inévitables certains recoupements. J'ai parfois le sentiment, quand je me présente dans cet hémicycle pour intervenir sur une question liée aux télécommunications, que je pourrais plonger la main dans un sac et en retirer n'importe quelle intervention ou presque, elle conviendrait à la proposition à l'examen.
Le troisième dilemme est que nous attachons tellement d'importance au développement d'un service universel dans le secteur des télécommunications que nous voulons saisir pratiquement toutes les occasions de progrès. Comme vous pouvez le constater d'après le rapport de M. van Velzen, nous pensons que sur le fond, la communication de la Commission est très utile. Cependant, mon groupe et moi-même avons le sentiment qu'il vaudrait mieux disposer d'une directive rassemblant les divers fragments législatifs pertinents pour en faire un texte législatif complet.
Il est dommage que le commissaire, ce matin, n'ait pas pu s'étendre autant que nous l'aurions souhaité sur les propositions relatives à la téléphonie vocale. J'ai toutefois été très satisfaite d'apprendre qu'il acceptait l'amendement visant à la présentation par la Commission d'un rapport semestriel au Parlement. J'espère très sincèrement que le Parlement et la Commission pourront l'utiliser pour consolider leurs efforts.
J'ai également été ravie de constater que le paragraphe 10 du rapport de M. van Velzen souligne que le service universel est un concept en évolution qui est appelé à s'étendre tôt ou tard. Il se peut que lui et moi ne soyons pas d'accord sur le rythme de cette expansion, mais il est très important de reconnaître dans des documents comme celui-ci qu'une modification de notre définition se justifie avec l'évolution des technologies et du marché.
J'espère que le commissaire tiendra compte des points qui ont déjà été soulevés, car nous sommes ici, avec la définition et le financement du service universel, en présence d'un exemple de l'action communautaire dont les citoyens de l'Europe peuvent retirer quelque chose de précieux pour leur vie personnelle, familiale et active.