Monsieur le Président, avec un si beau soleil qui brille à l'extérieur en cette fin d'été, nombreux sont ceux qui pensent sans doute que le réchauffement planétaire est finalement une assez bonne chose. Mais nous savons qu'en réalité, il engendre des conditions climatiques instables et dangereuses et qu'il risque d'avoir des conséquences très graves dans le monde entier.
Je n'ai pas l'intention de donner ici, aujourd'hui, une conférence sur les changements climatiques, car nous nous sommes déjà maintes et maintes fois penchés sur ce problème dans ce Parlement. Nous savons que le principal objectif de cette législation relative à un mécanisme de surveillance des gaz à effet de serre est double.
D'une part, elle vise à mettre en place un cadre nous permettant de comparer les émissions de gaz à effet de serre aux objectifs de réduction auxquels nous avons souscrit à Rio. D'autre part, elle vise à donner une dimension plus locale à la surveillance, pour contribuer à l'information de la population sur les cas et les lieux de pollution de l'air présentant un risque pour la santé.
À franchement parler, le mécanisme de surveillance qui a été initialement mis en place en 1993 ne représentait guère plus qu'un enregistrement et une reconnaissance, à l'échelle européenne, des pratiques des États membres. En dépit des appels lancés, à l'époque, par le Parlement en faveur d'une harmonisation des méthodes nationales de mesure et de compilation et d'une plus grande transparence, le Conseil de ministres a estimé que cela faisait un peu trop de choses sur lesquelles se mettre d'accord. Nul doute qu'il n'y a pas eu stabilisation des émissions. Je ne serais pas surprise que nous ayons à constater quelques niveaux d'émissions assez scandaleux lorsque l'Agence de l'environnement publiera prochainement son rapport Dobris.
Par exemple, nous venons juste d'apprendre que les valeurs de référence communautaires pour les oxydes d'azote avaient été dépassées dans toute la ville de Londres pendant pratiquement toute l'année dernière. Il convient par conséquent de se féliciter de cet effort de la Commission visant à revoir et à améliorer la décision de 1993. Non seulement avons-nous besoin d'un mécanisme de surveillance des émissions de gaz à effet de serre mieux conçu et plus complet, mais il est essentiel de prévoir un mécanisme de surveillance pour après l'an 2000. Il est particulièrement important de tenir plus largement compte des gaz à effet de serre autres que le CO2 , comme le méthane et l'oxyde d'azote.
Au mois de décembre, nous nous rendrons à Kyoto pour tenter de convaincre le monde d'accepter une réduction de 15 % des émissions d'un «panier» de gaz à effet de serre entre 1990 et 2010. Il serait encourageant de penser que nous avons nous-mêmes utilement progressé dans cette voie. Les faits montrent malheureusement que nous risquons bien de ne pas atteindre nos propres objectifs.
La Commission, avec la prudence qui l'anime en ce moment, était restée très vague au sujet de son calendrier. C'est pourquoi mon groupe soutient les amendements visant à la présentation d'un rapport annuel sur les émissions cumulées de gaz à effet de serre et les projections en matière d'émissions cumulées jusqu'aux années 2005, 2010 et 2020. Nous pensons que ce suivi des émissions cumulées est essentiel pour empêcher des pays d'accepter des niveaux excessifs d'émissions pendant tout un temps et ensuite, les réduire juste à temps pour réaliser un objectif prévu, ce qui ne serait pas d'un grand secours contre le réchauffement mondial.
Nous pensons en outre que l'approche gaz par gaz est préférable à l'approche "panier» pour mesurer les résultats par rapport aux objectifs.
Au sujet des amendements, nous soutenons tous ceux qui ont été déposés par la commission de l'environnement, mais nous ne sommes pas favorables à l'amendement 13 de Mme Schleicher qui nous paraît inutilement restrictif.