Madame le Président, comme de nombreux orateurs l'ont souligné, le message que dégage clairement le rapport Moorhouse est que les relations entre l'Union européenne et le Japon ont connu au cours des dix dernières années d'importants développements. Nous sommes à présent engagés dans beaucoup plus de secteurs qu'il y a dix ou cinquante ans. Parallèlement à cela, il est clair, je pense, qu'un fossé subsiste entre l'Europe et le Japon sur les plans culturel et politique. Bien que l'on décrive souvent les États-Unis, le Japon et l'Europe comme les trois côtés d'un même triangle, il est très clair qu'en termes japonais, les relations entre l'Europe et le Japon sont plutôt du type «petit frère» comparées aux relations entre l'Europe et les États-Unis ou aux relations entre les États-Unis et le Japon. L'heure n'est certainement pas au contentement. Nous ne pouvons pas considérer comme acquis le fait que l'Europe et le Japon vont développer des relations aussi étroites que l'Europe et les États-Unis ou les États-Unis et le Japon.
En outre, nous sommes occupés à nouer des relations toujours plus étroites avec d'autres régions d'Asie. Les relations avec la Chine sont «jeunes», de la même façon que la relation générale qui unit le Japon aux États-Unis dans le domaine de la sécurité. Pour ce pays, nous restons l'ancrage fondamental. C'est un élément qui est très souvent négligé en Europe. Nous demandons exactement le même type de traitement.
Je voudrais demander à Sir Leon Brittan si le moment n'est pas venu de rechercher un objectif plus large, plus stratégique pour notre relation. Il est étrange que par rapport à tous les pays du monde, l'Union européenne n'ait pas d'accords bilatéraux avec les États-Unis ou le Japon. Nous avons un accord avec la Chine depuis 1984 qui est certainement appelé à se développer. Dans le cas des États-Unis, nos liens sont de nature différente. La question est par conséquent s'il ne serait pas sage de rechercher un accord-cadre stratégique, regroupant les liens que nous avons développés dans les secteurs scientifique, économique, politique, culturel et environnemental, de manière à disposer de quelque chose de concret pour l'évolution stratégique à l'avenir.