- (EN) Monsieur le Président, il est bien entendu tout à fait sensé de chercher à faire disparaître les difficultés rencontrées pour faire fonctionner de concert deux systèmes juridiques en vue d'appréhender les criminels et les terroristes. Comme c'est souvent le cas dans le domaine de l'application de la loi et du renseignement, différentes agences sont jalouses de leurs compétences et prérogatives et sont peu disposées à partager leurs informations étant donné que le savoir, c'est bien entendu le pouvoir. Les exigences bureaucratiques doivent par conséquent être examinées avec un regard critique. Toutefois, balayer les protections juridiques, les droits de la défense et les questions de vie privée au nom de la guerre contre le terrorisme est une tout autre affaire.
Nous avons des objections à ces accords, tant sur le plan de la procédure que sur le fond. Comme d'autres l'ont dit, le niveau de confidentialité injustifié imposé par le Conseil a été totalement scandaleux. Je regrette de constater que le Conseil n'est pas ici aujourd'hui. Aucune explication n'a été donnée. La seule explication possible est le souhait de ne pas devoir en référer au Parlement. Cette volonté de ne pas consulter formellement le Parlement européen est une honte et la justification de ce déficit démocratique - et du fait que les accords tombent dans le domaine des affaires étrangères et non de la justice - est quasi inexistante. J'espère de tout c?ur que la nouvelle constitution de l'UE permettra d'éviter que cela se reproduise car d'autres accords de ce type devront être négociés à l'avenir. Je souhaite que l'opinion publique européenne comprenne - et un jour, ce sera le cas - que la principale menace à ses droits ne vient pas de ce Parlement ou de la Commission - les institutions communautaires - mais des pouvoirs exécutifs arrogants exercés par le Conseil grâce à la cabale intergouvernementale.
J'espère juste que le commissaire Vitorino a raison quand il dit que le préambule et le texte garantiront qu'aucun citoyen ou résident européen extradé ne risquera la peine de mort et qu'aucun Européen ne finira à Guantanamo Bay sans inculpation ni procès ou ne sera traduit devant un tribunal militaire qui a le pouvoir de décréter la peine de mort sans appel. J'espère également que le temps prouvera que les obligations des États membres envers le Tribunal pénal international ne sont pas compromises, sans quoi l'opinion publique européenne en serait vraiment scandalisée. Je n'ai pas à l'égard du Conseil la confiance que j'ai à l'égard du commissaire Vitorino. Je regrette que le Conseil ne soit pas ici aujourd'hui pour entendre nos objections.