Madame le Président, pour être tout à fait honnêtes avec nous-mêmes, nous ne savons pas vraiment quoi faire au sujet de l'Algérie. Tout ce que nous avons entendu jusqu'ici le confirme et nous en avons d'ailleurs eu un exemple frappant en février dernier, dans ce Parlement, lorsque nous avons lamentablement échoué à nous mettre d'accord sur une résolution relative à l'Algérie. Ce que nous savons par contre, c'est qu'il s'agit d'une violence barbare et inacceptable, qu'il faut condamner totalement et sans y mettre aucune condition. Nous savons également que la situation n'est pas aussi simple que certains orateurs de ce matin semblent le penser. Nous devons nous demander comment il se fait que certains de ces massacres ont pu être perpétrés dans le voisinage de casernes, comment il se fait que les militaires n'ont pas été capables de protéger la population. Ces massacres n'ont pas tous eu lieu dans de petits villages du fin fond de la campagne, certains ont été perpétrés en pleine agglomération. Quelle est la raison de ces assassinats?
Par ailleurs, il semble que nous assistions à un véritable développement des escadrons de la mort, qui n'est pas sans rappeler ce à quoi l'Amérique du Sud nous a habitués. L'expérience sud-américaine nous a appris qu'en pareilles circonstances, on peut perdre totalement le contrôle d'une situation politique. L'Algérie étant située aux portes de l'Union européenne, nous savons que cette dangereuse instabilité pourrait finir par nuire à l'Union et c'est pourquoi nous devons mettre une stratégie au point. La politique étrangère et de sécurité commune doit impérativement être dotée de certains pouvoirs et commencer à agir concrètement. Il est clair que nous devons ouvrir un dialogue politique et que nous devons développer le dialogue interparlementaire. Comme l'a indiqué le commissaire Marin, nous devons essayer de faire jouer l'accord d'association pour élargir ce dialogue et permettre ainsi à des organisations non gouvernementales d'entrer en Algérie, afin de pouvoir commencer à apprécier la situation sur le terrain. Nous devons encourager ce dialogue, de manière à obtenir une plus large liberté de la presse en Algérie et être ainsi tous en mesure de savoir ce qui s'y passe réellement.
Enfin, comme l'a dit M. Dupuis, nous devons également encourager la poursuite des réformes économiques car au bout du compte, seule l'amélioration de la situation économique permettra de garantir un développement plus pacifique en Algérie.