Madame le Président, je vous avouerai que c'est avec beaucoup de tristesse que je participe au débat d'aujourd'hui. Nous avons pendant longtemps espéré que le processus de paix au Moyen-Orient aboutirait à quelque chose. Je me rappelle très bien être rentré chez moi le coeur lourd à l'issue de la visite de la délégation du Parlement européen en Israël cette année. Aucune unanimité ne semblait se dégager du côté israélien ou du côté de l'OLP, et au sein de la communauté palestinienne dans son ensemble, sur la façon de procéder. Il est très difficile d'aboutir à quelque chose lorsqu'il n'y a pas unanimité.
J'ai écouté très attentivement ce que le président en exercice du Conseil et le commissaire ont déclaré ce matin. Je dois avouer que j'ai trouvé le commissaire Marin très franc et très ouvert, et d'ailleurs courageux, dans la formulation de ses remarques. Ce sont des choses qui doivent à présent être dites et le Parlement devra se prononcer parce qu'il a un rôle à jouer dans ce processus.
Mais il y en a beaucoup d'autres qui ont un rôle à jouer et on ne mesure pas toujours la nécessité d'une meilleure coordination dans notre manière d'aborder les problèmes qui se posent actuellement au Moyen-Orient. Comme je l'ai dit auparavant, la Syrie est un acteur clé et porte une lourde part de responsabilité dans le blocage d'un processus de paix que nous voulons tous voir aboutir. Il en est de même pour l'Iran. Ces deux pays en particulier devraient être rappelés à l'ordre, non seulement par les États-Unis, mais également par les Nations unies et par l'Union européenne. J'espère que l'Union, notamment, tâchera d'encourager les Nations unies - actuellement engagées dans un processus de réformes - à réagir aux événements qui agitent les points chauds du globe. Il n'est pas forcément bon que nous dépendions toujours des États-Unis pour faire le gendarme du monde. L'Union européenne a certainement elle aussi un rôle à jouer. Comme on l'a fait remarquer, nous avons des intérêts importants dans la région: la contribution financière en faveur des Palestiniens et, bien sûr, les accords d'association commerciale avec les Israéliens.
Mais j'ai par-dessus tout été réconforté d'entendre M. Colajanni exprimer une idée qui est peut-être celle sur laquelle nous pouvons tous être d'accord, je veux parler de la nécessité d'isoler le terrorisme. Pour y parvenir cependant, il faut pouvoir compter sur la coopération de la Syrie et des Iraniens. J'ai également été réconforté d'apprendre que nous avions actuellement de bonnes relations avec le gouvernement jordanien, qui a un rôle clé à jouer dans cette affaire. Les Égyptiens ont toujours été convaincus qu'ils avaient un rôle primordial à jouer au Moyen-orient et je les encouragerais à participer pleinement à cette discussion générale, qu'il faut à n'en point douter aborder dans une optique internationale.
Nous espérons tous que les discussions qui auront lieu la semaine prochaine à Washington aboutiront. N'oublions pas cependant que la vie continue au Moyen-Orient. Ils sont 30 000 Palestiniens à franchir quotidiennement la frontière israélienne pour se rendre à leur travail. Nous avons une formidable occasion en tant qu'Union européenne de contribuer à la reprise du processus de paix, de façon à ne pas devoir poursuivre éternellement ce débat.