Je le comprends, Monsieur le Président. Ils vont rater un magnifique discours, mais c'est ainsi.
Le sujet du rapport de ce soir de notre collègue M. Garosci, qui est un excellent rapport, est très important car le commerce, le commerce de détail, la grande distribution et tous les services de vente au détail offerts au public créent de très nombreux emplois, comme l'ont souligné plusieurs autres intervenants dans ce débat.
Je voudrais attirer l'attention sur les paragraphes 10 et 11 du rapport de M. Garosci. Le paragraphe 10 dit que la distribution commerciale, les petites et moyennes entreprises, sont excessivement défavorisées par une surréglementation, qui découle à la fois des directives de la Communauté européenne et des dispositions réglementaires nationales. C'est un point que je souhaiterais développer un peu.
Les grosses sociétés peuvent se permettre d'engager des experts dans tous les secteurs visés par la législation actuelle: santé et sécurité, prévention et lutte contre les incendies, sécurité sociale, autant de postes de conseillers que les grosses sociétés créent, fournissant ainsi de l'emploi à des cadres confortablement rémunérés.
Par contre, les plus petites sociétés, en particulier les petites entreprises de détail, ne peuvent pas s'offrir les services de tels conseillers. Le travail est effectué par le patron ou par son conjoint. Nous ne pouvons pas continuer à imposer des charges de ce genre aux petites entreprises qui sont de grandes créatrices d'emplois.
Dans mon pays, la situation est pire encore. Il y a les directives de la Communauté européenne dont je peux citer en exemple le fameux paquet des six directives sur la santé et la sécurité adopté en 1992. Ces six directives excluaient spécifiquement les indépendants. De nombreux petits détaillants sont indépendants. Cependant, au Royaume-Uni, le champ d'application de ces directives a été étendu aux indépendants lorsqu'elles ont été transposées dans la législation nationale. Non seulement leur champ d'application a été étendu, mais on les a assorties d'amendes, de peines d'emprisonnement et autres sanctions de nature à compliquer considérablement la vie de ces indépendants. La responsabilité de toute cette affaire a été rejetée sur Bruxelles, sur tous ces vilains de la Commission européenne ou du Parlement.
Toujours au sujet de mon pays - vous voudrez bien m'excuser de m'en référer spécifiquement à l'expérience britannique - je dois malheureusement reconnaître que Bruxelles, la Commission européenne, la Communauté européenne y font trop souvent office de bouc émissaire ou, en fait, de feuille de vigne. Je peux vous donner l'exemple d'un café de ma circonscription qui servait des déjeuners. Le service local de l'hygiène a fait savoir au patron de l'établissement qu'il ne pouvait plus servir de boeuf saignant. Entre parenthèses, j'ajouterai que cela se passait bien avant la crise de l'ESB. On lui a donc dit qu'il ne pouvait plus servir de boeuf saignant car Bruxelles avait interdit de servir du boeuf saignant. Dans un autre restaurant d'une catégorie supérieure à Londres, j'ai récemment appris que l'on ne pouvait plus servir de crêpes Suzette parce que Bruxelles avait décrété que les flammes étaient dangereuses. C'est pourquoi il n'y avait plus de crêpes Suzette au menu.
Je vois, Monsieur le Commissaire et Monsieur le Président, que vous riez. Je puis vous assurer qu'au Royaume-uni, ceux qui cherchent des crêpes Suzette ou ceux qui gagnaient leur vie en les faisant n'en trouvent pas ou ont perdu leur emploi, et le fautif est Bruxelles. Une des choses importantes que, je l'espère, la Commission retiendra de notre débat de ce soir est la manière dont les administrations nationales - car j'ai évoqué l'expérience britannique, mais pour en avoir discuté avec des collègues, je crois que la situation n'est pas meilleure dans les autres pays - se servent de Bruxelles et de la Commission européenne comme prétexte. Si nous pouvons convaincre le commissaire de poursuivre l'enquête et de protester lorsqu'il constate de tels comportements de la part de gouvernements nationaux, il pourra compter sur notre total soutien, et sur le mien en particulier.