Monsieur le Président, je félicite M. Torres Couto pour son texte sur le quatrième rapport annuel de l'Observatoire européen des PME. L'importance des PME s'est accrue depuis le Conseil d'Amsterdam et l'initiative de Gordon Brown en matière d'emploi, soulignant la primauté des PME, a été incluse dans le texte final.
M. Torres Couto identifie certaines zones problématiques telles que la cession des entreprises, menaçant 1, 5 million de PME. Un communiqué antérieur de la Commission nous annonçait que quelque 30.000 entreprises disparaissent chaque année à cause de ce problème, ce qui se traduit par quelque 300.000 emplois. Les problèmes liés à la mort ou la mise à la retraite d'un chef d'entreprise sont souvent de nature administrative ou juridique. Ce problème s'intensifiera à mesure que le marché unique lui-même se développera.
Une deuxième zone complexe concerne le financement des PME. L'existence de l'UE permet l'échange des expériences. En particulier, il est fait référence aux projets de garantie mutuelle. Ces derniers sont presque inconnus au Royaume-Uni, alors qu'ils sont prédominants dans le reste de l'Europe. Je suis néanmoins heureux de vous annoncer que les premiers projets de garantie mutuelle britanniques seront lancés cet automne à Londres, sous les auspices de la Ministre des petites entreprises, Barbara Roche, et sous la direction de mon collègue, M. Nigel Bottomley. Ces plans présentent un degré élevé de mutualité. Il est dès lors décevant, comme le souligne le rapporteur, que les statuts des coopératives européennes n'aient pas été rédigés, pas plus que le programme pluriannuel, prévu pour 1994/1996.
Une autre mesure positive soutenue par le rapporteur est la réduction de l'impôt sur les bénéfices non distribués des sociétés, encourageant ainsi les PME à investir dans la croissance. C'est un autre raccourci vers la création d'emplois rapide et durable. À cet égard, je suis heureux de voir que le Ministre britannique Gordon Brown réduit de manière drastique les impôts pour les petites entreprises, et ce dans le premier budget travailliste depuis deux décennies. En agissant de la sorte, ils font davantage pour les petites entreprises que ce que les Conservateurs décadents ont fait pendant toute la durée de leur règne sordide.
Le quatrième rapport de l'Observatoire fournit une analyse approfondie et très précieuse sur les femmes et les petites entreprises. Selon moi, il s'agit là de la principale réserve de talents inexploités. Je m'exprime ici en tant que fils et frère de trois femmes qui ont réussi à gérer ou participer à la gestion de petites entreprises. En réalité, trop d'obstacles sont mis sur la route des femmes qui osent franchir le pas. Il y a peu, une femme de ma circonscription est venue me voir dans mon bureau de Chester et m'a expliqué à quelle attitude sexiste elle avait dû faire face au Royaume-Uni et aux Pays-Bas lorsqu'elle avait tenté de développer ses activités de production de publications pratiques destinées aux PME ayant des activités transfrontalières. Une bonne idée commerciale était bloquée pour des raisons non commerciales. L'Europe est très mal placée à ce sujet.
Une autre chef d'entreprise de ma circonscription m'a mise en garde contre la mise en uvre d'une législation européenne louable et juste, par exemple la directive relative aux travailleuses enceintes. Cette femme dirige une petite entreprise qui emploie uniquement des femmes. Elle craint que son entreprise ne soit mise en danger par une série de grossesses et la perte d'éléments majeurs. Une grande entreprise ne souffrirait pas de manière aussi disproportionnée dans des circonstances similaires. La solution ne consiste pas à toucher aux droits des travailleurs dans les petites entreprises. En effet, je dirais que dans ces circonstances, nous devons favoriser les petites entreprises et leurs travailleurs par le biais du système fiscal, particulièrement pour éviter que les travailleuses ne soient pénalisées.
Au-delà du rapport Torres Couto, nous devons promouvoir plus activement les PME dans cette grande arène qu'est le marché unique européen, un marché façonné surtout à l'image des grandes sociétés.
Je soutiens le rapport Torres Couto. Il contient beaucoup de bons éléments. Nous devons nous atteler à aider les petites entreprises à créer des emplois pour l'avenir.