Monsieur le Président, personne n'avait probablement imaginé, au moment de la création de l'Union européenne, que nous aurions un tel débat un jour. C'est seulement aujourd'hui, alors que nous constatons les retombées économiques en termes de distribution et de consommation des développements qu'a connus notre société, que nous prenons toute la mesure du rôle joué par les petites entreprises, en particulier dans le secteur commercial. Il est clair que nous devons poursuivre les études sur ce sujet et sur les répercussions de la concentration croissante des grosses entreprises.
Comme bon nombre d'orateurs l'ont souligné au cours du débat, les petites entreprises du secteur commercial jouent un rôle qui dépasse le cadre économique au sens strict. Elles jouent en effet un rôle important sur le plan social et de l'environnement. Quantité de gens y voient une occasion de lancer leur propre entreprise et d'acquérir dans ce domaine des capacités qu'autrement ils n'auraient pas.
Permettez-moi de prendre l'exemple de la ville dans laquelle je vis. C'est une petite ville du sud-ouest de l'Angleterre appelée Langport. Elle se situe à 27 kilomètres environ de la grande ville la plus proche et à quelque 19 kilomètres d'une autre ville moyennement grande. Nous avons plusieurs magasins. Nous avons de la chance. La ville compte trois maisons de la presse, cinq coiffeurs et deux bouchers. Et pourtant, des propositions existent pour y implanter un supermarché. Certains commerçants y sont favorables. Ils disent que, de toute façon, les affaires périclitent. D'autres pensent que l'ouverture d'un supermarché qui ne se limiterait pas à l'alimentation - ce qui jusqu'à présent a été la tendance en Grande-Bretagne - mais qui vendrait toutes sortes de produits tuerait tous les autres commerces de la ville. Nous comptons bien procéder à une étude d'impact économique et sur les transports avant que ce projet n'aille plus loin. Cet exemple est pourtant éloquent, car le scénario est le même dans toute la Grande-Bretagne et le sera tôt ou tard dans toute l'Union.
Je me félicite du rapport de M. Garosci. Il constitue une contribution très importante à ce débat. J'espère que la Commission se conformera à ses recommandations et présentera d'ici deux ans un livre blanc reconnaissant l'importance des petites entreprises et la nécessité de les aider.