- (EN) Monsieur le Président, M. Vitorino a dit au début de ce débat qu'il s'agit d'un texte législatif important et délicat. Personne ne dira le contraire. De même, personne ne niera que, dans le climat qui prévaut actuellement, il est nécessaire de renforcer la coopération internationale, de partager des idées, des opinions, des données et des renseignements. J'espère toutefois que le Conseil jettera un ?il sur le procès-verbal de ce débat et n'utilisera pas cette législation pour négliger les valeurs et pratiques convenues au sein de l'Union européenne.
M. Hernández Mollar, le rapporteur, a dit que nous ne pouvions pas accepter des normes inférieures à celles que nous exigerions nous-mêmes au sein de l'Union européenne. M. Coûteaux a répété cette idée il y a quelques minutes. Je crois que nous ne parlons pas uniquement des Européens - nous sommes soucieux des droits fondamentaux de la population américaine également. Certains députés de cette Assemblée émettent de sérieuses réserves sur la question et c'est la raison pour laquelle nous sommes préoccupés par certains éléments de ce texte législatif.
Le président Bush a promis que les États-Unis adopteraient toujours une attitude ferme en faveur d'une justice équitable. Si c'est vrai, lui et d'autres doivent demander l'arrêt immédiat de l'application de la peine de mort aux États-Unis. Au cours des 25 dernières années, 840 personnes ont été exécutées en représailles à de nombreux meurtres commis aux États-Unis. Ces meurtres sont perpétrés autant par des Blancs que par des Noirs. Pourtant, 15 fois plus de Noirs que de Blancs ont été exécutés. Les Noirs sont souvent jugés par des jurys composés uniquement de Blancs. C'est pour cela que nous devrions être préoccupés par l'extradition de tout Européen vers les États-Unis et que nous devons encore davantage remettre en question un système juridique américain permettant de telles dérives.
Le deuxième point que je voulais aborder concerne Guantanamo Bay, Camp Delta, une sorte de goulag administré par les États-Unis pour des captifs étrangers détenus indéfiniment sans qu'aucune charge ne pèse sur eux. M. Santini considère que nous devrions laisser cela à plus tard. M. Santini, votre groupe, le PPE-DE, a voté contre ce point en commission et vous représentez le parti démocrate-chrétien. J'ai analysé en détail la situation qui prévaut à Guantanamo Bay et je ne vois pas en quoi elle respecte en quoi que ce soit des principes chrétiens et démocratiques. Je suis surpris que vous ayez voté contre ce point en commission. J'espère que vous y réfléchirez une nouvelle fois lorsque vous voterez sur ce point aujourd'hui.