Madame le Président, il y a plus de 20 ans, en 1975, le gouvernement du Bahreïn a dissous le premier parlement jamais élu dans ce pays qui n'existait que depuis deux ans. Depuis lors, il a refusé de le rétablir ou d'organiser de nouvelles élections. Les manifestations et campagnes d'opposition au pouvoir arbitraire ont été violemment réprimées en vertu de la loi sur la sûreté de l'État de 1974 et d'autres mesures. Enormément d'individus ont été intimidés, arrêtés, reconnus coupables, emprisonnés sans jugement ou exilés de force. Par ailleurs, il y a eu des plaintes très graves pour violence, mauvais traitement et torture.
Il est bien entendu vrai que le mécontentement généré par l'atmosphère tendue a pris des formes violentes. Le Parlement européen ne soutient en aucune manière les actes de terrorisme, les attentats à la bombe ou les tentatives des fondamentalistes islamiques de limiter la liberté des femmes par exemple. Ces actes ne peuvent néanmoins être avancés pour justifier le refus de fournir des structures démocratiques véritables ou l'incapacité de préserver les droits de l'homme. Bon nombre de vrais démocrates et de partisans de la paix ont été punis et persécutés d'une façon qui constitue la plus flagrante violation de leurs droits démocratiques.
Les rafles organisées dans les lieux de réunion, les habitations particulières et d'autres endroits, la suspension d'une femme professeur, les renvois de personnes ayant lancé une pétition et le raid du 13 décembre sur une association de femmes sont autant d'actes inacceptables.
Cette résolution vise non seulement à dénoncer l'abus des droits de l'homme et des droits démocratiques, mais aussi à inciter les autorités du Bahreïn à restaurer la démocratie, organiser des élections, relâcher les prisonniers politiques et permettre aux exilés de revenir. J'accuse réception des démarches du gouvernement du Bahreïn contre cette résolution. Je lui répondrai que c'est la seule manière pour eux de mettre un terme à la tension actuelle et à la possibilité d'une explosion à long terme. Nous appelons ainsi les États membres de l'Union européenne, les États-Unis et d'autres, à exercer une vraie pression sur le Bahreïn, comme l'indique cette résolution, pour introduire un véritable changement démocratique sur le champ.