. (EN) Monsieur le Président, dans ce débat, la Commission a agi comme un amicus curiae car elle n'était pas le négociateur, elle n'a fait qu'assister les présidences du Conseil successives dans leurs négociations. C'est la raison pour laquelle je tenterai juste de clarifier certains des points soulevés et donnerai l'avis de la Commission sur ces points.
Je commencerai par l'article 13. Je vais tenter de dire les choses clairement. L'accord UE - USA est un accord bilatéral qui réglemente les relations entre l'Union européenne et les États-Unis. Il ne réglemente pas les relations qu'entretiennent les États membres de l'Union européenne entre eux ou les obligations qu'ont les États membres en vertu d'autres instruments juridiques internationaux. Tous les États membres ont souscrit à la Convention européenne des droits de l'homme ainsi qu'au protocole spécifique qui interdit la peine de mort. Cela signifie qu'agissant dans le respect de leurs obligations internationales conformément à la Convention européenne des droits de l'homme, les États membres refuseront toute extradition dans un pays où la peine de mort est d'application.
Cette approche ne dérive pas d'une obligation entre l'Union européenne et les États-Unis mais bien de l'obligation qu'ont les États membres de se conformer à la Convention européenne des droits de l'homme, au protocole et, je l'espère, à la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne, Charte qui disposera d'un statut constitutionnel et sera légalement contraignante après son inclusion dans le nouveau traité constitutionnel.
Pour ce qui est du Tribunal pénal international, je voudrais attirer votre attention sur le fait que l'article 10 de l'accord ne s'applique pas au TPI. En effet, ce tribunal n'est pas un État et l'article 10 réglemente uniquement les critères à appliquer en cas de concours entre des demandes portant sur une même personne qui sont introduites simultanément par un État tiers - tel que les États-Unis - et par un État membre de l'Union européenne. Il ne concerne pas les demandes du Tribunal pénal international. Rien n'empêche dès lors les États membres de décider de qu'ils veulent faire par rapport à une demande du TPI, indépendamment de tout accord bilatéral signé avec les États-Unis.
En ce qui concerne le mandat d'arrêt européen en tant que tel, je peux même me rallier à l'avis du Parlement. Toutefois, le Conseil n'a malheureusement pas adopté la proposition de la Commission sur la priorité du mandat d'arrêt européen. C'est là que le bât blesse. Nous ne parlons pas aujourd'hui d'une priorité totale du mandat d'arrêt européen sur toute autre demande d'extradition. Elle n'existe pas. La décision-cadre relative au mandat d'arrêt européen reconnaît déjà que, lorsqu'il y a simultanément une demande de remise au titre du mandat d'arrêt européen et une demande d'extradition de la part d'un pays tiers, certains critères doivent être pris en considération afin de décider à quelle demande accorder la priorité. Nous ne changeons dès lors pas le système juridique de l'Union européenne. La Commission regrette que cette priorité n'ait pas été reconnue lorsque le Conseil a adopté le mandat d'arrêt européen. Toutefois, cette priorité n'existe pas aujourd'hui et ne peut par conséquent pas être affectée par les dispositions d'un accord bilatéral avec les États-Unis.
Ce que nous avons eu la prudence de dire était que la possibilité de reconnaître à l'avenir la priorité du mandat d'arrêt européen ne pouvait en aucun cas être menacée ou limitée par ce type d'accord bilatéral. Il y a une disposition spécifique relative à la révision de ce type d'accord bilatéral conclu avec les États-Unis, au cas où nous déciderions à l'avenir de reconnaître la priorité de ce mandat d'arrêt européen. J'espère que c'est ce que nous ferons tôt ou tard.
Enfin, j'aborderai la question des tribunaux spéciaux. Il convient de dire que le problème essentiel n'est pas à mon sens - et comme je l'ai toujours dit au Parlement - la nature du tribunal. La question ne porte pas sur les tribunaux spéciaux en tant que tels - même certains États membres disposent de tribunaux spéciaux au sein de l'Union européenne -, elle porte plutôt sur le fait de pouvoir disposer d'une procédure et de garanties régulières et équitables afin que l'extradition ne soit accordée que lorsque nous avons toutes les garanties que l'État ayant fait l'objet de la demande suivra une procédure régulière et équitable. Dans les accords, il y a deux considérants qui abordent cette question. Le premier concerne le respect des droits de la personne et la primauté du droit; le second concerne les garanties et les systèmes juridiques respectifs qui prévoient le droit à un procès équitable pour toute personne extradée.
Il y a surtout l'articles 16a sur la non-dérogation. Le paragraphe 1 maintient tous les motifs de refus liés à une affaire non couverte par cet accord et qui prévalent conformément à un traité d'extradition en vigueur. Le paragraphe 2 exige quant à lui la consultation lorsque des principes constitutionnels de l'État auquel est adressée la demande d'extradition sont de nature à faire obstacle à son obligation d'extradition. Selon mon interprétation, tout ce qui peut être considéré comme une demande d'extradition vers à un tribunal qui ne suit pas la procédure régulière peut donner lieu à l'application de l'article 16a sur la non-dérogation.
Enfin, j'espère sincèrement que la future constitution contiendra des dispositions spécifiques, tant au niveau de la consultation du Parlement sur ces types d'accords, qui sont amenés à devenir de plus en plus fréquents à l'avenir, qu'au niveau de la compétence de la Cour de justice européenne afin de garantir que ces accords sont conformes à la future constitution de l'Union européenne.