Monsieur le Président, ce rapport arrive à point nommé. Nous connaissons l'importance que revêt l'entrée de ressortissants de pays tiers aux fins d'études temporaires en termes de bénéfices et d'avantages énormes tant pour le pays d'accueil que pour l'étudiant.
Le nombre d'étudiants qui entreprennent de tels échanges internationaux est plus élevé que jamais et la demande ne cesse de croître. Toutes les parties impliquées devraient se réjouir de cette situation, hormis l'orateur précédent. En effet, nous devons mettre en place des mesures visant à faire en sorte que l'Union européenne continue d'être un centre d'excellence dans ce domaine. Je félicite le rapporteur pour ce rapport. Il fixe un large cadre destiné à encourager les ressortissants de pays tiers à bénéficier des meilleures installations éducatives disponibles dans les États membres sans verser dans l'excès de recommandations et de réglementations. Des pratiques communes facilitant la circulation des ressortissants de pays tiers ne peuvent que s'avérer positives.
Cependant, je crains que certains éléments de cette proposition ne soient problématiques pour mon pays, le Royaume-Uni. Mes collègues se rendront compte que le Royaume-Uni et la langue anglaise exercent une attirance magnétique sur un grand nombre d'étudiants, non seulement des pays de l'Union européenne mais aussi du monde entier. Bien que cet aspect soit bien accueilli et compréhensible, il génère des défis particuliers, dont les principaux sont les présentes propositions et la manière dont elles modifient le salaire national minimum au Royaume-Uni. Le salaire national minimum est une des grandes avancées au Royaume-Uni depuis 1997. Pour être garanti, les employeurs ne peuvent engager de ressortissants de pays tiers que s'ils reçoivent au moins le salaire habituel pour ce travail. Malheureusement, des aspects de ce rapport, ayant trait aux bénévoles, minent le salaire minimum au Royaume-Uni, qui cherche à protéger les droits tant des migrants que des nationaux en s'assurant que ceux qui sont engagés à titre bénévole, sans conditions d'emploi adéquates, ne prennent pas la place d'un travailleur à temps plein ou partiel.
Ces préoccupations sont spécifiques au Royaume-Uni. Le rapport est en général équilibré et raisonnable. Je voterai pour lui dans l'espoir que le Royaume-Uni y adhérera par la suite, comme dans d'autres cas.