Madame le Président, je remercie Mme Hardstaff pour son excellent rapport. Il est particulièrement important que ce soit un ressortissant britannique qui ait écrit ce rapport. Mme Hardstaff a fourni un travail discret et approfondi sur le fond pour jeter les bases d'un nouveau type de marché de la viande en Europe. Je crois que ses électeurs du Lincolnshire et de Humberside peuvent se targuer de son travail dans le cadre de ce rapport.
Je dirais même plus: j'espère que mes collègues au sein de cette assemblée comprennent que depuis l'élection d'un gouvernement travailliste au Royaume-Uni, nous avons envisagé la question de la vente de la viande avec humilité, mais également avec la certitude que l'embargo sur le buf doit être levé. Nous croyons qu'il faut le lever sur la base de la confiance des consommateurs, et pas seulement sur la base des commentaires xénophobes faits par le gouvernement précédent.
M. Graefe zu Baringdorf a cité le fait que la viande est sacrée. Je suis entièrement d'accord avec lui: l'un de mes plaisirs favoris dans la vie est de préparer le repas familial le dimanche; et je sais une chose, c'est que la façon dont on choisit la viande détermine la manière dont on la prépare ensuite.
Madame le Président, si vous vous trouvez un jour près de Smethwick en Angleterre un dimanche à l'heure du déjeuner, je vous invite à venir manger chez moi. Je promets de vous servir un des meilleurs rosbifs anglais.
Je suis particulièrement heureux de voir que les fermiers locaux de ma circonscription du Shropshire et de Hereford se sont unis pour créer le plan de l'agneau et du buf de Marches élevés localement - le Marches Quality Meat Scheme . J'ai un feuillet publicitaire ici. L'idée est de rassurer le consommateur. Nous avons examiné avec une grande prudence le type de viande produite, qui dans le Herefordshire et le Shropshire est l'une des meilleures d'Angleterre. Les troupeaux sont parmi les plus anciens troupeaux en pâturage. C'est une viande de qualité.
Je souhaite recommander ce type de projet. Il permet une traçabilité absolue et totale. Le consommateur est assuré que l'animal a été soigné correctement au cours de son existence et qu'il a reçu une alimentation saine, qu'il a été bien soigné lorsqu'il était malade, que le dossier complet est conservé pour la carcasse après l'abattage, et, ce qui est tout aussi important, que les conditions de bien-être de l'animal ont été prises en compte. Tous les abattoirs sont soigneusement inspectés et répondent à des normes d'hygiène strictes.
Je suis fier de mes fermiers et de l'industrie de la viande de ma circonscription: ils ont profité de la crise de l'ESB pour montrer que notre viande est le champagne - si vous me permettez l'expression - de la viande. Il n'y a absolument aucune raison de ne pas vendre ou manger la viande de Marches dans le monde entier.
Pour amorcer la levée de l'embargo sur le buf britannique dans l'Union européenne, je souhaite proposer ce projet particulier. Je voudrais que la viande de qualité de Marches soit mise en vente, soigneusement étiquetée, partout dans l'Union européenne. Je peux vous assurer, Madame le Président, que vous trouverez notre viande exquise lorsque vous la goûterez.