Moi aussi, je souhaite féliciter M. Hallam pour son rapport et le remercier de ses efforts héroïques pour éclairer un sujet très compliqué. J'ai entendu un jour, un ancien membre du Conseil de ministres dire qu'il avait posé de façon tout à fait informelle la question suivante aux ministres des Finances réunis autour de la table: »Que sont les NCA?». Aucun ministre n'a été capable de l'expliquer. Ils ont dû faire appel à quelqu'un de la Commission. M. Hallam a fait mieux que cela.
Je suis en désaccord avec un point du début du premier paragraphe de ce rapport, qui dit qu'il subsiste des incertitudes considérables sur toute la question de l'UEM, ou va dans ce sens. Au Parlement, nous ne pouvons accepter aucun doute concernant l'UEM. Le Parlement doit s'engager à respecter le calendrier de l'UEM. Pour l'été prochain, en effet, l'Union économique et monétaire sera une réalité pour 80 % peut-être de l'ensemble de l'économie de nos 15 pays et nous devons continuer sur cette base.
Un autre point que je tiens à souligner, c'est que M. Hallam semble suggérer que le système pourrait se poursuivre après la mise en place de l'Union économique et monétaire. Même si cela ne coûte rien au budget communautaire, cela assure à certains agriculteurs des zones à monnaie forte, des paiements au détriment des agriculteurs des pays à monnaie faible. Je ne pense pas que ce soit utile.
Je crois que l'Union économique et monétaire sera une réalité pour l'été prochain. Une fois les taux fixés, tout le régime agrimonétaire devient totalement superflu. Quelque 80 % de l'économie de l'Union européenne feront partie du système et un ou deux pays, dont les monnaies sont trop faibles, voudront y entrer. Ce serait une grossière erreur de suggérer d'imposer une taxe aux agriculteurs exportateurs de ces pays si leurs gouvernements sont forcés de dévaluer leur monnaie.
D'autre part, je ne puis accepter que les pays à monnaie forte et qui peuvent prétendre à entrer dans l'Union européenne mais s'y refusent, aient la possibilité de subventionner les réductions nominales des prix résultant de la hausse de leur monnaie par rapport à l'euro. L'accepter équivaudrait à inciter ces pays à ne pas participer à l'Union économique et monétaire s'ils ont des monnaies fortes et sont éligibles.
Je crois que nous devons partir du fait que nous utiliserons l'euro à partir du jour où les taux des monnaies seront fixés. Dès ce moment, tout le système deviendra superflu et les agriculteurs au sein du système auront des certitudes absolues tandis que les agriculteurs en dehors du système seront confrontés aux problèmes, comme tout autre secteur économique - fabrication, industrie, services, importations ou exportations. Ils changeront leur monnaie au taux que l'euro leur donne. Il est inutile d'avoir un autre système. Je puis comprendre pourquoi, dans le passé, la pression politique se faisait sentir dans des pays comme l'Allemagne et les Pays-Bas, dont les monnaies réévaluaient rapidement. La pression politique servait à faire certaines concessions.
Je me souviens qu'en 1992, dans un rapport que j'ai rédigé, le Parlement a rejeté le système transitoire. Ce système impliquait finalement des frais pour le budget européen. Mon groupe n'était pas d'accord avec moi à l'époque. Mais ce système impliquait des frais de quelque 7 milliards d'écus pour le budget européen. J'y étais opposé parce qu'il permettait des augmentations non planifiées et imprévues des revenus des agriculteurs, qu'ils ne cherchaient pas et n'attendaient pas. Si nous pouvions consacrer aujourd'hui ces 7 milliards d'écus aux aspects de développement rural de notre politique agricole, nous pourrions les utiliser pour réaliser des objectifs sociaux et économiques qui tiennent plus à coeur à la plupart des membres de ce Parlement.