Monsieur le Président, j'aimerais remercier M. Willocks pour son rapport et M. Chanterie pour son avis. C'est un débat qui vient à point nommé parce que, au début de l'après-midi, nous avons entendu le Président Santer parler du sommet de l'emploi qui se tiendra à Luxembourg et il y a un lien étroit entre nos systèmes de sécurité sociale, les taux de chômage et l'avenir de la croissance et de l'emploi dans l'Union européenne.
Le rapport se pose la question de savoir ce qu'il adviendra des systèmes de sécurité sociale après l'union économique et monétaire, alors que nous tous au sein de cette assemblée devons faire face à une vérité toute simple: notre système de sécurité sociale, indépendamment de l'union économique et monétaire, a sérieusement besoin d'être réformé. Le rapport de M. Willockx le souligne très clairement.
Le groupe socialiste aimerait une révision de la sécurité sociale, mais comme le souligne le rapport de M. Willockx, nous souhaitons le faire tout en veillant à garder un filet social de sécurité. Nous devons réformer le système mais maintenir le filet de sécurité que nous avons au sein de l'Union européenne.
Le système qui a été mis sur pied à la fin de la seconde guerre mondiale n'est plus adapté aux types d'emplois et aux types de chômage que nous avons aujourd'hui. C'est pourquoi nous souhaiterions que trois questions soient abordées lors de la révision qui aura lieu. J'aimerais que la Commission, peut-être dans ses études ultérieures, et le Conseil, les examinent à l'avenir.
La première question est la création d'un nouveau système de régimes de sécurité sociale qui offre une aide souple, adaptée aux besoins du citoyen individuel et qui se concentre sur l'assistance aux personnes lors des périodes de chômage plutôt que de les exclure définitivement du travail. C'est un fait que dans certains de nos pays, les systèmes de sécurité sociale excluent définitivement les gens du travail. C'est pourquoi 50 % des personnes aujourd'hui au chômage en Europe sont des chômeurs longue durée.
Nous devons reconnaître que la facture de la sécurité sociale augmente pour le contribuable. C'est pourquoi il faut créer des postes d'emploi dans l'Union européenne. Si nous créons des postes d'emploi, nous pourrons réduire la dette et les emprunts contractés pour payer la sécurité sociale. C'est pourquoi, Commissaire, cette réunion au sommet à Luxembourg est cruciale, non seulement pour la cohésion sociale de l'Union européenne mais aussi pour réduire le déficit budgétaire et pour s'assurer que le pacte pour la stabilité et la croissance peut vraiment fonctionner.
Pour nos jeunes surtout, nous devons éliminer les barrières qui rendent presque impossible le passage des allocations à un poste de travail pour des centaines de milliers de jeunes. Dans l'Union européenne, il est virtuellement impossible pour certains de nos jeunes d'opérer ce passage des allocations à un poste de travail. En tant que social démocrate, je vous dis, pour l'amour du ciel, ayons un débat honnête sur cette question et concevons un système de sécurité sociale qui sera sensible à l'individu et qui contribuera à maximaliser les possibilités d'emplois dans l'Union européenne.