Monsieur le Président, l'ASEAN croît rapidement, et l'Europe fraternelle commence à peine à remarquer ce jeune frère précoce dont les liens familiaux avec l'Europe, qu'ils soient politiques, économiques ou culturels, se renforcent quotidiennement. Comme de bons frères, nous avons besoin d'une façon sensée et constructive de nous parler et c'est pourquoi j'accueille chaleureusement les communications de la Commission et les rapporteurs du Parlement pour les bons rapports qu'ils ont rédigés.
Prenez le plus gros projet de l'Europe, l'UEM; une récente conférence à Singapour a souligné les opportunités commerciales et financières considérables qui augmenteront entre les deux blocs économiques quand l'euro sera le partenaire du dollar et du yen comme monnaie mondiale de réserve.
La récente visite du commissaire de Silguy à l'ASEAN souligne ces développements intéressants. Malheureusement, les propres problèmes financiers récents de l'ASEAN ont peut-être obscurci le message de M. de Silguy. Comme un responsable thaï l'a dit, »je m'inquiète davantage du mark d'aujourd'hui que de l'euro de demain». La querelle entre le docteur Mahathir et George Soros au sujet de la menace contre le ringgit malais ne sert qu'à souligner l'interdépendance des marchés financiers mondiaux, comme si la Baring Brothers de Singapour n'avait pas encore suffisamment lancé de signaux d'alarme.
Les liens politiques à l'intérieur et à l'extérieur de l'ASEAN se renforcent aussi. Les dix de l'ASEAN doivent à présent s'occuper des tensions internes, surtout quand ces tensions débordent et contaminent les relations avec l'UE. Nous devons trouver le ton juste, ni irritant, ni trop doux, pour faire part de nos préoccupations sur les abus en matière de droits politiques et de droits de l'homme dans toute la région, et surtout en Birmanie.
Le gouvernement britannique a dit clairement que la Birmanie ne serait pas considérée comme un membre participant pleinement à la réunion de l'ASEM l'année prochaine à Londres, sous présidence britannique.
Parallèlement, nous devons reconnaître la décision de l'ASEAN d'inclure la Birmanie, de même que le Laos, et enfin le Cambodge, dans le bloc. Le glissement du Cambodge dans l'instabilité politique devrait sûrement nous inciter à soutenir tout effort fait dans cette région troublée en faveur de la démocratie. Espérons que des élections libres et équitables pourront se tenir avec l'encouragement de l'UE en mai ou en novembre prochain.
Pour le Viêtnam, l'accord de coopération avec l'UE offre de fortes possibilités de dialogue vivant mais constructif. Comment le premier appel en faveur des droits de l'homme dans un pays ASEAN sera-t-il interprété dans le cas du Viêtnam. C'est certainement de l'insouciance de notre part de négliger l'importance de pays comme la Malaisie et la Thaïlande dans le monde d'aujourd'hui. La quatrième nation la plus grande au monde, l'Indonésie, doit toujours résoudre ses difficultés avec l'Europe, y compris le Portugal, sur la question du Timor-Oriental. J'espère qu'ils voudront bien accepter la demande du Parlement de visiter le Timor-Oriental dans le cadre d'une délégation officielle du Parlement. Quant à nous, si des visas nous sont accordés, nous devrions être disposés à faire un rapport équitable et honnête de tout ce que nous voyons et entendons plusieurs années après les morts terribles de Dili.
Enfin, le smog. Le Niño et les politiques de défrichement de l'Indonésie, qui coupe et brûle systématiquement les forêts, constituent un cocktail dévastateur. L'ASEAN ne peut se couper du monde extérieur, pas plus que nous en Europe ou en Grande-Bretagne, nous ne pouvons le faire. Quand nos amis et collègues viendront l'année prochaine à Londres, à présent miraculeusement débarrassée de son smog du XIXe siècle qui enveloppait tout, espérons que seuls le brouillard et la brume du XXIe siècle nous séparerons de l'ASEAN pour le développement de nos avenirs fraternels en commun. Je vous remercie, Monsieur le Président.