Monsieur le Président, j'aimerais commencer par une remarque générale avant de faire quelques commentaires spécifiques. Il me semble que le débat que nous avons cet après-midi est parfois relégué au second plan dans nos discussions budgétaires. Il semblerait qu'on le considère simplement comme un instrument nous permettant de voir ce qu'il est advenu du budget. Ensuite nous opérons une transition dans nos esprits et nous regardons le débat budgétaire de la semaine prochaine à la commission des budgets avec, plus tard ce mois, le vote à Strasbourg.
Mais le contrôle des dépenses devrait être traité avec une importance égale par la commission des budgets et la commission du contrôle budgétaire et les commissions de dépense du Parlement. J'ai été heureux de constater que des progrès ont été faits pour s'assurer que le contrôle des dépenses devienne un point important. Cela devrait être notre position de départ. Après ce débat, nous devrions être en mesure de dire: nous savons quels sont les points faibles dans le processus budgétaire. Et nous ne devrions pas voter de nouveaux crédits tant que les questions comme celles posées par M. Bösch n'aient pas été résolues. Nous pouvons utiliser la réserve pour prévenir la Commission qu'il y a un problème dans le processus de dépense. Donc ce débat fait partie d'un processus de développement et est important.
Toute une série d'idées ont été avancées par M. Brinkhorst et M. Tillich dans leur résolution sur la sousconsommation des crédits. Une utilisation limitée devrait nous inciter à traiter les amendements dans ces domaines avec beaucoup de prudence. Il y a des domaines très particuliers comme l'ex-Yougoslavie où nous devons tenir compte de circonstances particulières. J'ai été intéressé par ce que notre rapporteur M. Brinkhorst nous a dit sur les difficultés dans la mise en oeuvre des programmes. Ce serait utile d'avoir les remarques de la Commission sur ce qui figure dans le paragraphe 16.
Deuxièmement, comme M. Bösch l'a dit - et mon groupe est d'accord avec lui - une utilisation rapide ne conduit pas nécessairement à une utilisation efficace des crédits. Certains bureaucrates zélés pourraient dire: tant que je dépense mes fonds, le Parlement m'en votera davantage, parce qu'il verra qu'ils ont effectivement été utilisés. Nous constatons que là où il y a eu une bonne utilisation dans la catégorie 1, les prévisions ont peut-être été trop optimistes et c'est pourquoi je me félicite d'avoir une vue d'ensemble mise à jour du budget 1998 avant de passer au vote final.
Dans les programmes de la catégorie 4 où nous voyons une utilisation élevée dans MEDA et une utilisation basse dans TACIS, le groupe du Parti populaire européen pense que nous ne devrions pas nécessairement voter tous les crédits pour MEDA l'année prochaine mais mettre TACIS dans la réserve. Comme M. Bösch l'a justement dit, nous devons examiner la qualité des dépenses.
Enfin, le Parti populaire européen espère que là où nous avons eu des événements inattendus comme dans le programme JET à Culham cette année, là où il y a eu des mouvements inattendus dans les taux de change - la livre est montée vis-à-vis de l'écu - il devrait y avoir une certaine réflexion pour être sûr que des coupes ne soient pas effectuées dans les budgets opérationnels effectifs d'un programme important comme celui du programme de fusion à Culham.