Monsieur le Président, je remercie M. Hoppenstedt pour son excellent rapport et sa réponse à ce que je considère comme un excellent document de la Commission européenne.
Les technologies en question détermineront en grande partie la réussite ou l'échec des industries européennes majeures à l'aube du XXIe siècle. L'évolution vers la convergence numérique signifie que de nombreuses technologies utilisent désormais le même type de méthodes de communication, et pour cette raison, la portée de la majorité de nos débats d'aujourd'hui ne se limitera pas au lancement de satellites spatiaux et à leur utilisation - particulièrement les aspects militaires, mais aussi au développement d'aspects pacifiques et, plus précisément, au développement de la société de l'information. Nous devons nous rendre compte que si nous ne restons pas fidèles à l'approche suivie pour l'instant, nous nous laisserons distancer par les États-Unis.
Le plan d'action européen lui-même présente de solides arguments en faveur d'une approche européenne plus proactive et cohérente sur le plan des communications par satellite, affirmant à juste titre que la technologie européenne de l'information et des satellites accuse du retard par rapport aux États-Unis, tout d'abord sur le plan de la technologie elle-même, mais également en raison du cadre réglementaire.
Je sais que M. Bangemann a rencontré Mme Cresson et d'autres ministres de l'UE en octobre 1996 à Paris, alors que ce plan d'action faisait l'objet de débats approfondis. Il ressort de cette rencontre un besoin évident de coordonner cette action communautaire afin de parachever le marché intérieur de l'UE et de lever les barrières commerciales à la création des marchés nationaux pour les communications par satellite, en particulier dans le secteur industriel, mais aussi dans le secteur des services. Une coordination accrue est également nécessaire pour renforcer la position de l'UE, surtout dans les forums internationaux où ces sujets sont abordés à l'échelle mondiale, et pour les marchés aussi.
Nous devons également mieux mettre en valeur les programmes européens de recherche et de développement dans ces secteurs particuliers. Je crois que le cinquième programme-cadre y sera entièrement consacré, lorsqu'il sera publié. Les objectifs sont très clairs. Nous devrions soutenir l'initiative de la Commission. Nous devrions également insister sur le fait que le CEPT n'apporte pas toutes les réponses, même s'il a enregistré de bons résultats au niveau de l'harmonisation du rôle des États membres. Je crois que la Commission peut jouer un rôle majeur à cet égard.
Je désapprouve un ou deux points du rapport de M. Hoppenstedt, en particulier le point 5, qui affirme que la privatisation est nécessaire si l'on veut libéraliser. A mon avis, il existe d'autres modèles de libéralisation qui n'incluent pas de privatisation. Les associations de capitaux publics et privés devraient également être envisagées. On devrait peut-être parvenir à une espèce de compromis entre les deux propositions requérant pour la Commission ou le CEPT le rôle d'interlocuteur privilégié, simplement parce que certains Etats membres ne sont peutêtre pas encore en mesure d'adopter cela.
Ce sont des questions complexes qui doivent être prises à bras-le-corps. Si l'Union européenne ne prend pas le taureau par les cornes, elle accusera encore plus de retard et ne pourra jamais le rattraper.