J'aimerais moi aussi, Monsieur le Président, saluer ce rapport et le recommander à cette assemblée.
Le commissaire Pinheiro se souviendra des réserves exprimées par bon nombre d'entre nous à l'égard du Livre vert; toutefois, nous saluons le processus de consultation mis en place et les possibilités de dialogue ouvertes depuis la publication du Livre vert. J'espère que la position de la Commission reflétera cette consultation, à la fois avec ce Parlement, le groupe ACP et, bien sûr, les ONG avec lesquelles vous avez discuté.
Plusieurs points très fondamentaux du rapport de M. Martens indiquent qu'il ne faut pas remettre en question la composition du groupe ACP tant que les pays ACP eux-mêmes ne décident pas de le faire. La dépendance vis-à-vis des marchés et de la libéralisation globale ne constitue en aucune manière une panacée pour les pays les plus pauvres.
La Commission doit continuer à soutenir notre point de vue, à savoir que, sans aide et sans préférences commerciales pour tisser un filet de sécurité en matière sociale, les pays les plus pauvres ne pourront jamais connaître une croissance équitable. L'UE représente le plus grand bloc commercial au monde, il est donc temps d'arrêter de ramper devant l'OMC et les États-Unis.
La commission du développement a identifié un certain nombre de priorités concernant le rôle central des femmes dans le processus de développement. Il faudrait également introduire un système de plaintes indépendant pour les personnes ou les communautés qui estiment que leurs intérêts n'ont pas été représentés. En outre, l'Assemblée paritaire ACP/UE devrait être consultée en cas d'invocation de l'article 5 pour la suspension de pays concernés.
Je propose de soutenir l'idée 20/20 compact , idée selon laquelle les pays bénéficiaires devraient mettre à disposition et accroître leurs dépenses sociales de base. De plus, la Commission devrait procéder à une évaluation de l'incidence des conflits dans des régions instables afin d'assurer la protection des groupes et communautés vulnérables. Nous avons aujourd'hui une belle occasion de promouvoir un développement multilatéral à long terme. Un changement important de vocabulaire a eu lieu, et le commissaire Pinheiro a employé ce nouveau vocabulaire. Maintenant, on ne dit plus l'après-Lomé mais Lomé V. Ce changement de vocabulaire nous réjouit.