Monsieur le Président, en tant que vice-président de la commission du règlement, de la vérification des pouvoirs et des immunités, je présente ce rapport au nom du président, M. Fayot, qui ne peut être présent et s'en excuse. Comme l'a mentionné Mme Palacio, le rapporteur originel, M. Fayot a repris cette mission selon la procédure habituelle, lorsque cette dernière a indiqué qu'elle se sentait dans l'incapacité de poursuivre. Elle a pris une position opposée et lorsque la commission a approuvé le rapport, elle a demandé à M. Fayot de le présenter. Cependant, je voudrais rendre hommage à Mme Palacio pour le travail qu'elle a fourni dans le cadre de la réalisation de ce rapport et pour la grande honnêteté avec laquelle elle a contribué au rapport et a une nouvelle fois exprimé son opinion cet après-midi.
Le vote au sein de notre commission n'était pas dicté par une attitude politique. Les membres des partis politiques ont émis des votes opposés. Comme on l'a souligné, ce cas remonte à trois ans, à l'époque des dernières élections du Parlement européen, à l'été 1994. Pour une série de raisons, c'est seulement maintenant que cette affaire est soumise au Parlement. Une de ces raisons - peut-être la principale - est la suivante: tout d'abord, les rapports avec les autorités portugaises étaient assez ambigus et le Parlement ne savait pas exactement ce qu'on attendait de lui.
Lors de la campagne électorale pour les européennes en 1994, le parti socialiste portugais a tenu une conférence de presse à son quartier général. A cette occasion, M. Campos a fait quelques remarques concernant M. Arlindo Cunha, l'ancien ministre de l'Agriculture. Le rapport qui vous est présenté recense trois allégations spécifiques. Elles apparaissent en page cinq du rapport et je ne vais pas vous les lire. Selon ces accusations, en faisant ces remarques, M. Campos a enfreint divers articles du code pénal portugais, conformément à la loi portugaise.
Nous savons tous que la presse peut présenter des sujets et déclarations de manière à montrer un député européen sous un jour défavorable et, dans ce cas, il est certain que la presse a tiré une remarque de son contexte et l'a mal interprétée. Toutefois, il semble que les remarques de M. Campos n'aient pas été faites sur un coup de tête. En dépit de cela, en vertu de l'article 10 du Protocole du Traité des Communautés européennes, un membre du Parlement européen ne peut être poursuivi pendant les séances, soit à tout moment pendant l'exercice de ses fonctions et en tout lieu, dans son pays comme dans tout autre Etat membre.
Pour pouvoir poursuivre un député européen pour un motif quelconque, il convient de lever son immunité, comme l'a signalé l'orateur précédent. Etant donné que le délit dont est accusé M. Campos a eu lieu au Portugal, ce dernier est protégé par les mêmes lois que celles s'appliquant aux députés portugais en vertu de l'article 160 de leur constitution. Dans cet hémicycle, c'est l'article 6 du Règlement qui est applicable. Les allégations à l'encontre de M. Campos concernent la campagne électorale et cette campagne a précédé son élection.
L'article 6 vise à protéger les députés européens et le Parlement lui-même en garantissant l'indépendance de l'institution. A cette époque, M. Campos était député portugais, mais seulement dans l'opposition. Dans toute constitution ou démocratie, l'opposition a parfois pour rôle de soutenir le gouvernement, mais aussi de s'y opposer quand elle le juge nécessaire. La campagne électorale est le moment idéal pour exprimer son opposition. C'est ce qu'a fait M. Campos alors qu'il était candidat, tout comme M. Cunha. Il s'est opposé aux politiques d'un ministre lors d'une campagne électorale, faisant plusieurs déclarations publiques. Je pense que le ministre Cunha aurait pu se défendre lors de la campagne, en adoptant la même méthode politique. C'est monnaie courante en politique, surtout en période électorale - c'est à cela que les élections servent.
Voilà donc l'interprétation et le point de vue adoptés par une majorité de membres de la commission. C'est pour les raisons que j'ai données et qui sont reprises dans le rapport que la commission du règlement, de la vérification des pouvoirs et des immunités a décidé à titre exceptionnel de ne pas lever l'immunité parlementaire de M. Campos.