Madame le Président, il est un fait que nous octroyons 115 millions d'écus supplémentaires au programme de recherche suite à ce rapport, mais il convient d'envisager cette somme à la lumière du chiffre indicatif de départ de 700 millions d'écus. La différence est de taille. Bien que nous soutenions et apprécions fortement le travail fourni par M. Linkohr en la matière, il est évident que le résultat final du processus en a déçu beaucoup. Pour une fois, je rejoins davantage l'opinion de Mme Plooij-van Gorsel et de Mme Bloch von Blottnitz que je ne le fais d'habitude lors des délibérations de notre commission.
Le point essentiel soulevé par Mme McNally était le fait que la commission des budgets avait mis à disposition un total de 200 millions d'écus. Nous ne dépensons que 115 millions sur cette somme. Donc le résultat ne reflète pas les priorités financières du Parlement. Que va-ton faire des 85 millions d'écus restants? Cette question a suscité de longs débats et parfois des désaccords lors du processus de conciliation. Le président de la commission des budgets a affirmé avec force que cet argent serait de toute façon dépensé pour des priorités moindres, comme le Parlement a pu le constater. Les représentants du Conseil des ministres ont clairement senti qu'ils faisaient une économie sur le montant total des dépenses budgétaires. La vérité transparaîtra dans le résultat final. J'espère que nos collègues de la commission des budgets reprendront ce point, peut-être dans un petit rapport à leur propre initiative ou autre chose de ce type, pour révéler ce qu'il advient de ces 85 millions d'écus en fin de journée. C'était vraiment le cur du débat et nous n'avons pu convaincre le Conseil.
Ensuite, le résultat ne respecte pas vraiment les priorités de recherche du Parlement parce que nous recevons moins que nous l'espérions pour la télématique, l'informatique, l'environnement, le transport ou les énergies non nucléaires. Le Conseil a en fait refusé toute discussion concernant la répartition. Si pour vous, c'est de la codécision, je pense que d'autres mots peuvent convenir bien davantage. Aucun débat n'a été consacré à la répartition.
Pour ce qui est de l'équipe du Parlement elle-même, nous avons eu beaucoup de difficultés. Nos conditions de travail dans ces procédures ne sont pas idéales. Nous n'avons pas obtenu l'accord des groupes politiques qui serait nécessaire dans une matière aussi cruciale. J'espère que nous retiendrons la leçon pour le cinquième programme-cadre.