Madame le Président, tout d'abord, j'adresse toutes mes félicitations à M. Linkohr, notamment pour sa persévérance et sa patience au fil des ans.
Tout comme lui, je me réjouis de voir que nous obtenons un résultat, même si je recommande l'approbation le cur gros. J'ai des sentiments partagés et quelques doutes aussi. D'une part, je me sens terriblement soulagé: il me semble que si le Parlement approuve, nous parvenons à un accord. Cela donne quelque certitude à la communauté scientifique de l'Union européenne, cela permet de faire progresser quelques programmes majeurs, de partir à zéro pour le cinquième programme-cadre et de dépenser l'argent sur une base légale.
D'autre part, je suis extrêmement déçue par le résultat de tous les débats, par l'énergie perdue à rédiger des propositions plus ambitieuses, par les occasions manquées, par le manque d'investissement dans l'économie européenne et par l'échec des réactions internationales face au défi pour notre économie. Je suis également déçue par l'entente, sinon la promesse, qui a été rompue, et par le fait que le Conseil des ministres n'a pas reconnu les pouvoirs de codécision du Parlement européen.
Il existe un lien évident, et facile à démontrer, entre la croissance et la recherche et le développement. La commission des budgets du Parlement l'a compris et je voudrais reconnaître ici ce soir que tous les efforts possibles ont été faits, en particulier par la présidence de cette commission, pour accélérer le processus permettant d'obtenir plus d'argent pour la recherche. La commission pourrait être tentée de penser que ses efforts dans le cadre de cet accord sont vains et qu'ils ne sont nullement pris en compte. Ce n'est pas le cas. Si ces efforts n'avaient pas permis d'accorder 100 millions d'écus de la réserve par un budget supplémentaire, nous n'aurions pas eu l'élan nécessaire pour enregistrer ce petit succès.
Le Conseil des ministres a adopté une attitude moins obligeante, pour ne pas dire inflexible. Deux réunions très décevantes ont eu lieu, la première ne reconnaissant pas le rôle du Parlement européen. La seconde a heureusement débouché sur une certaine évolution et a permis d'accroître de 15 millions d'écus la somme octroyée aux priorités européennes. Ce n'est pas une grande victoire pour la cause de la recherche et du développement.
Nous avions trois options: poursuivre les négociations, tenter d'amener plus de changement dans la redistribution de l'argent - si nous avions eu plus de temps, cela aurait pu être une option. Nous aurions pu abandonner les négociations, ainsi que les moyens financiers supplémentaires et nous contenter d'obtenir un peu d'argent au moyen du budget supplémentaire - un message très ambigu du Parlement à l'attention des chercheurs. Enfin, nous pourrions faire ce que nous recommandons au Parlement - accepter d'être réaliste, il n'y a plus d'argent, mais à condition que certaines concessions soient faites pour nos priorités. Il n'a pas été facile de décider quelle tactique adopter. Notre stratégie était claire - plus de moyens pour la recherche. Chacun de ces choix présentait de graves inconvénients. Je maintiens que l'adoption de l'accord conclu en conciliation constitue la meilleure solution pour le Parlement, mais nous devons en tirer les leçons, en particulier lors de nos négociations dans le cadre du cinquième programme-cadre.