Monsieur le Président, à première vue, ce rapport est bien intentionné et reconnaît la nécessité pour les pays ACP d'exporter leurs biens. Le rapport contient de nombreuses belles phrases telles que : "Cette inégalité mondiale doit être corrigée." Mais comme toujours, ce n'est que du vent, un idéalisme naïf. En fait, ce qui me frappe ici, c'est la large part d'hypocrisie pure. Les produits agricoles constituent une part importante des exportations ACP. Cependant, en dépit de toutes ces belles paroles, le régime douanier fait de l'UE un marché difficile, où 16 % constituent un prix d'entrée typique pour les produits ACP. Cela signifie également que chez nous, les consommateurs paient la nourriture beaucoup trop cher. Bien entendu, la solution à tout ceci - une réforme réelle de la politique agricole commune - n'est qu'un mirage.
Comment pouvons-nous même parler d'accords de partenariat avec ces pays, étant donné le scandale permanent des accords de pêche de l'Union européenne ? Ce Parlement continue à approuver de manière écrasante des accords impliquant d'énormes sommes d'argent du contribuable qui tombent directement aux mains de régimes africains corrompus : pas moins de 1,4 milliard d'euros rien que pour ces dernières années ; et rien ou presque rien de cet argent ne parvient aux communautés locales qui en ont besoin. Conséquence de tout cela : des centaines de pêcheurs africains autochtones continuent à mourir. J'ai déjà soulevé ce point ici, et j'ai été en butte à l'agressivité des Espagnols et à l'indifférence du commissaire Fischler. Pour satisfaire l'avidité des grandes entreprises européennes, cette tribune ferme les yeux sur une catastrophe humanitaire.
Je ne m'attends pas à ce que beaucoup de personnes ici présentes partagent ma vision de l'intégration politique dans l'Union européenne. Dans le domaine particulier des accords de pêche, surprenez-moi donc, procédons à une réforme et accordons leur chance à ces populations côtières d'Afrique en difficulté. Depuis 1994, ce phénomène a été documenté et prouvé de façon répétée, et il est grand temps d'y porter remède.