Madame le Président, notre résolution d'aujourd'hui n'aura pas d'effet contraignant, mais elle constitue une solide toile de fond pour l'approche des États membres et de la Commission au sommet. Il est dommage que nous n'ayons pas trouvé un meilleur consensus à la commission de l'emploi et des affaires sociales: trois groupes politiques majeurs ont émis pas moins de 55 amendements.
Nous savons que nous nous dirigeons vers un retour à une croissance normale, mais cela ne suffira pas à abaisser le chômage à un niveau tolérable, et nous devons plus particulièrement nous occuper du chômage des jeunes et du chômage de longue durée. Nous savons que pour y parvenir, nous devons faire fonctionner le marché unique. Nous devons reconnaître l'interdépendance de nos économies et les limites de l'efficacité des politiques nationales, en particulier de la politique monétaire. Quelle ironie! Ce sont les pays qui ne parviennent pas à prendre position quant à la monnaie unique qui tireraient le plus grand bénéfice de l'Union monétaire en termes de création d'emplois.
Nous avons besoin de donner accès au capital et à la formation, plus particulièrement aux petites entreprises, et la commission économique, monétaire et de la politique industrielle a rassemblé un montant total de 150 millions d'écus dans des lignes budgétaires afin de permettre aux chefs de gouvernement d'ouvrir cet accès. J'attends avec impatience la visite du commissaire Flynn dans ma circonscription, prévue dans trois semaines. Il pourra se rendre compte de la façon dont nous dépensons une partie des ressources octroyées au titre de ces lignes budgétaires. Mais le sommet ne pourra bénéficier de ces ressources que si les gouvernements nationaux sont préparés à le prendre au sérieux. Cela ne doit pas être un simulacre; nous devons fournir un véritable effort pour la création d'emplois. La concrétisation des projets d'infrastructures débattus au sommet d'Essen pourrait être un bon début.
Nous devons faire basculer la charge fiscale qui pèse sur les choses que nous voulons obtenir, tels que des emplois, des investissements, vers les choses que nous refusons, tels que l'utilisation des ressources naturelles peu abondantes et la pollution. Je me félicite particulièrement du projet d'orientations pour l'emploi en vue du sommet et des quatre piliers sur lesquels il repose - employabilité, esprit d'entreprise, adaptabilité et égalité des chances - et qui sont si importants pour créer un climat propice à la création d'emplois.
L'échange de bonnes pratiques est important également. Le sommet donne aux États membres une opportunité de s'engager dans la création d'emplois. L'échange d'expériences joue un rôle clé pour l'Union monétaire.
En conclusion, la tâche la plus difficile pour M. Junker, président en exercice, sera de trouver un compromis entre les différentes approches idéologiques de l'organisation économique. Il ne doit pas s'agir d'un compromis luxembourgeois.