Monsieur le Président, les gouvernements nationaux et la Commission ont engagé les négociations relatives au prochain programme des fonds structurels. Le budget en discussion affecte les fonds structurels.
Le rôle du budget européen sera central, mais gardons bien à l'esprit qu'aucune augmentation budgétaire ne sont proposées. Du point de vue de l'Irlande, nous devons nous rappeler que l'infâme tigre celte n'a pas eu l'effet de relancer l'ensemble de l'économie de mon pays. Dans ma circonscription, certaines régions frontalières ou situées dans la partie occidentale de l'île n'ont pas senti les effets de ce tigre celte.
Le revenu moyen par habitant de ma région est largement en dessous de la moyenne nationale, pour ne pas parler de la moyenne européenne. D'ici 1999, le revenu moyen par habitant pour l'ensemble de l'Irlande avoisinera 90 % de la moyenne européenne, tandis que dans ma région, il sera inférieur à 75 %. A l'avenir, les réaffectations budgétaires des fonds régionaux, sociaux, agricoles et piscicoles de l'UE devront se faire sur une base régionale et tenir compte des problèmes socioéconomiques de chaque région ainsi que des inconvénients liés à la situation géographique périphérique.
Les comtés irlandais en bordure de frontière et la partie occidentale de l'Irlande doivent obtenir le statut de région de l'objectif 1, leur garantissant le montant maximal des fonds structurels européens au titre du programme 20002006. Il n'est ni juste ni équitable de comparer ma région à d'autres régions plus riches du pays, voire d'Europe, à des fins d'allocations des ressources des fonds structurels. Il est impératif que les régions frontalières et l'ouest de l'Irlande reçoivent un traitement différent. Cela n'a rien de nouveau ni de révolutionnaire. C'est ce qui s'est passé pour le nord de l'Ecosse et pour le sud de l'Italie. Il n'y a donc pas de raison de ne pas accorder le même traitement aux régions défavorisées de l'Irlande.
En conclusion, je désire dire stop au Parlement. Plus de réductions ou de nouvelles réductions dans les régions où sont parlées des langues minoritaires. Ces langues font partie intégrante de notre culture et, au lieu de réduire les fonds qui leur sont affectés, nous devrions les augmenter. Je terminerai en remerciant le Parlement pour avoir reconduit le fonds pour la paix et la réconciliation.