Monsieur le Président, je me joins aux autres orateurs pour féliciter les deux rapporteurs, mais plus particulièrement M. Tillich. Je pense qu'il a fait un excellent travail pendant cet exercice budgétaire relativement difficile. Je suis d'accord avec M. Liikanen: je préfère l'atmosphère de cette année que celle de l'année dernière. Je tiens toutefois à ajouter que le groupe PPE s'est montré cohérent par rapport à sa ligne de conduite de l'année dernière pour établir un budget austère et serré et pour gérer les engagements pris par le Parlement européen dans le contexte de l'accord interinstitutionnel.
Permettez-moi de soulever trois points au nom du groupe PPE. Premièrement, je voudrais souligner ce que le rapporteur a dit à propos de la démarche rigoureuse du Parlement européen pour le budget de cette année. En première lecture, le budget du Parlement se situera entre les 1, 2 % du Conseil et les 1, 15 % de la Commission. Cela devrait calmer l'esprit de ceux qui pensent que notre institution s'intéresse uniquement à dépenser les ressources jusqu'au dernier centime. La marge atteinte à la rubrique 3 dépasse 200 millions d'écus, et celle de la rubrique 4 (politiques extérieures) a été maintenue à près de 500 millions d'écus alors que nous aurions pu être tentés de débloquer des fonds pour les forêts tropicales ou pour d'autres domaines importants, comme nous l'avons fait par le passé. En première lecture, la marge totale atteinte est supérieure à 700 millions d'écus. A ma connaissance, c'est une première.
Deuxièmement, pour les autres institutions - si notre rapporteur veut bien m'écouter, s'il vous plaît, M. Tomlinson - je me félicite que nous soyons réellement parvenus à respecter notre engagement de rester dans les limites des 20 %, comme nous l'avons toujours fait. Je voudrais particulièrement remercier notre Secrétaire général et le Secrétariat du Parlement pour leur rapport sur la coopération interinstitutionnelle. Ce rapport montre que la coopération a bien fonctionné. Cela ajoute certainement une valeur à notre capacité à tirer le meilleur parti des ressources octroyées aux institutions. Je soutiens certainement la recommandation formulée à la fin de ce rapport, qui porte sur l'instauration d'une procédure annuelle de ce type dans le cadre du système budgétaire: le Secrétaire général pourrait inclure dans ses estimations provisoires un rapport à ce sujet. La Commission pourrait peut-être elle aussi insérer sur une base régulière ce type de rapport dans sa présentation du budget.
Pour ce qui est plus particulièrement du budget des autres institutions et du Parlement européen, je voudrais attirer l'attention sur ce que nous considérons être une innovation, à savoir un exposé public plus transparent des frais occasionnés par l'ensemble des bâtiments que possèdent les institutions européennes. Nous pensons qu'il s'agit d'un «patrimoine commun» de l'Union européenne et que cette démarche marquera au moins le début de la transparence quant aux dépenses effectuées. Nous espérons que cet exposé public sera effectué sur une base annuelle.
Venons-en à présent au budget européen lui-même. Pour la Commission, section III, il y a premièrement l'initiative en faveur des emplois. Depuis 1994, nous soutenons l'idée de la croissance et de l'emploi. Initialement, cette idée émanait du Parlement européen, mais elle a toujours été minée par l'absence de base juridique. Le groupe PPE se range aux arguments du groupe des socialistes. Il attend le règlement de cette question au sommet sur l'emploi, ce qui permettrait à la seconde lecture de se dérouler comme prévu. Il souhaite également que le sommet aboutisse à l'engagement qu'à long terme toutes les initiatives de création d'emplois soient rassemblées dans une rubrique unique des perspectives financières - le rapport de M. Tillich exprime clairement ce souhait. Nous reviendrons sur ce point en décembre à propos de l'Agenda 2000. Il me semble quelque peu étrange de parler de création d'emplois dans la rubrique 3, alors que la rubrique 2 s'inscrit suffisamment dans cette perspective.
Pour terminer, j'aborderai la question de l'utilisation des réserves. Nous avons montré à ce propos que, lorsqu'il veut aboutir à une solution en deuxième lecture, ou au niveau du système d'informations - le Parlement européen peut utiliser le système des dettes de façon judicieuse dans des questions de politique et assurer que le système fonctionne comme il l'entend.