Madame le Président, moi-aussi, je voudrais féliciter le rapporteur pour avoir rédigé un rapport très concis qui ne s'embarrasse pas du langage creux que l'on entend habituellement lorsque l'on parle de la réduction du chômage. A cet égard, je voudrais réfuter les critiques qui ont été formulées ici, notamment par Mme Carlson, au sujet du rapport.
La semaine dernière, à Bruxelles, nous avons entendu les dernières prévisions économiques de la Commission et, sur la base de ces projections, le commissaire de Silguy nous a annoncé que jusqu'à 11 États membres allaient entrer dans l'UEM à partir de janvier 1999. Même si c'est une bonne nouvelle, cela n'a pas beaucoup de signification pour des millions de personnes dans l'Union européenne. Je dirais même que cela n'a aucun sens pour les 18 millions de personnes dont nous avons beaucoup parlé ce matin, nos compatriotes européens sans emploi.
Mon pays, l'Irlande, a connu un renversement favorable de sa situation économique au cours de ces cinq dernières années, mais même notre «tigre celte» souffre du cancer du chômage. Son grondement est une offense, à mes yeux, pour nos chômeurs de longue durée qui sont nombreux et pour nos jeunes qui n'ont pas l'occasion d'entrer dans le monde du travail. Des mesures concrètes doivent être prises au sommet de Luxembourg pour assurer une victoire contre le chômage. Une des mesures importantes que les États membres peuvent prendre dans ce sens serait de revenir sur la décision d'abolir la vente de marchandises hors taxe pour les voyages internes à l'Union européenne. Cette décision, qui a été prise par Bertie Ahern et par d'autres ministres des Finances en 1991, aura des conséquences dramatiques sur des milliers de travailleurs dans l'Union européenne. Il est ironique de parler, d'une part, de création d'emplois et, d'autre part, de faire perdre des emplois à cause de nos propres décisions. Je demanderais au commissaire Flynn, qui est avec nous aujourd'hui, quelle est sa position à ce sujet. Pourrait-il nous faire part de sa position au sujet de la vente hors taxe et envisage-t-il d'argumenter à la Commission en faveur de son maintien dans l'UE? Dans le cas contraire, des milliers de travailleurs supplémentaires viendront gonfler nos statistiques honteuses.
Enfin, je viens d'assister à une réunion de l'Intergroupe sur le vieillissement de la population. Peut-être M. Santer pourrait-il nous rassurer sur le fait que les inquiétudes concernant les travailleurs âgés soient prises en considération dans ses délibérations à Luxembourg.