Madame le Président, je voudrais remercier le président en exercice du Conseil, le président de la Commission et le rapporteur pour les commentaires qu'ils ont apportés aujourd'hui.
Je dirai au président en exercice du Conseil que si l'élément clé qui ressort du sommet de Luxembourg se limite à la dotation de la Banque européenne d'investissement et si c'est sur ce seul élément que nous portons toute notre attention, cette rencontre au sommet fait fausse route. Nous devons reconnaître que la BEI ne peut pas résoudre les problèmes de chômage dans l'Union européenne. Nous ne devons pas conclure le sommet de Luxembourg en présentant cela comme la panacée de nos problèmes.
J'utiliserais bien davantage cette rencontre au sommet comme une opportunité historique d'examiner l'ensemble de la question de l'employabilité et la façon dont nous pouvons promouvoir cette employabilité dans l'Union européenne. Tous les groupes de ce Parlement doivent se montrer honnêtes avec eux-mêmes, s'ils veulent que le sommet de Luxembourg soit un succès. Nous devons envisager l'employabilité dans le contexte des modèles de travail. J'utilise cette expression, Monsieur le Président, car vous l'avez vous-même utilisée à la place de «réduction du temps de travail hebdomadaire». Nous devons envisager l'employabilité dans le contexte de l'enseignement et de la formation. C'est une catastrophe de voir le nombre de chômeurs de longue durée qui ne sont pas en formation en Europe. Nous devons envisager l'employabilité par rapport à l'État providence. Nous devons admettre que notre système actuel est passif et qu'il n'incite pas les gens à rechercher un emploi dans l'Union européenne. Je peux avancer cet argument, car je représente la région du Royaume-Uni qui souffre du taux de chômage le plus élevé après l'Irlande du Nord.
En conclusion, nous ne voulons pas une panacée contre le chômage. Nous ne voulons pas d'emplâtres sur une jambe de bois. Nous voulons que ce sommet soit un sommet historique qui discute sans tabous de l'employabilité et où tous les groupes du Parlement et tous les arguments politiques envisagent avec maturité et sagesse les moyens de faire retrouver aux populations le chemin du travail.