Monsieur le Président, je me joins aux commentaires de M. Bourlanges et du commissaire Liikanen concernant l'amélioration, par rapport à l'année dernière par exemple, de la qualité de la coopération avec le Conseil à l'occasion du débat sur le budget. Cela nous donne une idée des réalisations que nous pouvons faire lorsque nous travaillons en collaboration, mais..., j'y reviendrai tout à l'heure. Je voudrais d'abord féliciter les rapporteurs, car leur travail nous a considérablement aidé. Dans le rapport de M. Tomlinson, qui porte sur les autres institutions, aucune difficulté majeure n'est à noter; Stanislaw Tillich a pris l'initiative de travailler avec les différents groupes en vue d'obtenir de bons résultats au moment du vote.
Je souhaite également remercier Jan Mulder, le rapporteur de la commission de l'agriculture et du développement rural. Grâce à lui, les problèmes que nous avons connus par le passé au sujet du budget agricole ont été considérablement aplanis. Je n'ai pas grand chose à dire au sujet de la rubrique 1, car Jan a déjà tout dit.
Je voudrais être clair: nous, les socialistes, nous avons essayé de faire preuve de cohérence dans notre approche du budget. Nous savions que nous devions établir un budget strict et prudent et nous savions également que le chômage devait avoir une place prioritaire dans l'ordre du jour. Nous avons essayé d'examiner les points de vue du Parlement, nous avons considéré les éléments qui disposaient d'une base juridique et ceux qui n'en disposaient pas; nous avons examiné les souhaits de la commission et la façon dont les crédits alloués étaient dépensés. Tenant compte de toutes ces considérations, nous sommes réellement parvenus à établir une politique cohérente. Parfois, je n'étais pas d'accord avec les décisions prises. Dans le secteur de l'agriculture, par exemple, j'ai véritablement été à l'origine du vote contre la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs pour ce qui concerne le secteur du tabac. Nous nous sommes mis d'accord pour ne pas toucher aux primes pour le tabac, parce que le Parlement avait voté dans ce sens en juillet. Je prends cet exemple simplement pour montrer que nous avons essayé de respecter les souhaits du Parlement.
Pour ce qui est des fonds structurels, les 100 millions d'écus en faveur du processus de paix en Irlande du Nord et sur lesquels nous sommes tous tombés d'accord sont un excellent exemple d'une coopération entre les trois institutions qui a abouti à un résultat sans base juridique. A cet égard, permettez-moi de faire clairement comprendre quelque chose à la Commission - je ne sais pas si ces propos s'adresse davantage à la DG XIX ou à la DG XVI: nous ne plaisantons pas, nous voulons sérieusement que les fonds alloués à RECHAR et RETEX soient utilisés. Le Parlement a exprimé ce souhait l'année dernière; nous voulons que ces fonds soient réellement dépensés.
Venons-en à la rubrique 3. Comme je l'ai dit, l'emploi est le chapitre prioritaire. Je profite de l'occasion pour dire au président en exercice du Conseil: notre groupe a fait de gros efforts pour obtenir un engagement et un accord sur cette stratégie. Les choses n'ont pas toujours été faciles. Certaines lignes budgétaires ont dû être sacrifiées pour cette stratégie; les dotations de certaines lignes ont diminué, d'autres ont été éliminées, alors que certains de nos collègues demandaient leur maintien voire une augmentation de leur dotation. Il n'a pas été facile de convaincre nos collègues de la validité de cet exercice. Nous nous y sommes néanmoins attachés, et nous espérons que le vote de jeudi portera sur un programme qui permettra de créer des emplois en Europe.
Mais, je dois dire au président en exercice du Conseil - voici le «mais» dont je parlais au début de mon intervention - que notre coopération dépend d'une chose: si le Conseil ne peut pas tenir parole, si nous n'obtenons pas une base juridique, et si les collègues du Conseil traitent cette question avec désinvolture, ce sera la pagaille. Les 350 millions d'écus seront ventilés entre les différentes lignes de la rubrique 3. Nous déterminerons les lignes adéquates; nous ferons en sorte de doter des lignes dont nous sommes sûrs qu'elles dépenseront les ressources; et notre stratégie deviendra une farce. Le succès ou l'échec de notre stratégie dépend largement de la capacité du président en exercice du Conseil à persuader ses collègues du Conseil, et je suis sûr qu'il le fera. Si cela fonctionne, si nous réussissons, ce sera une nouvelle preuve qu'une bonne coopération interinstitutionnelle permet de trouver les solutions que nous recherchons tous dans une série de domaines.
En ce qui concerne la rubrique 4, la démarche du groupe vis-à-vis de la Turquie et du programme MEDA a été cohérente. Nous refusons le vote de la commission concernant la mise en réserve d'un certain montant. Je déclare que nous voterons contre l'amendement qui inscrit à la réserve la dotation au programme MEDA.
Cela vaut la peine de mentionner deux lignes budgétaires spécifiques à la rubrique 4: la première, proposée par M. Colon, concerne le tourisme sexuel et mérite une action de notre part; la seconde concerne la PESC et les mines anti-personnel. Tous les groupes doivent leur accorder un soutien total.