Monsieur le Président, après les négociations d'Amsterdam et l'introduction d'un nouveau chapitre sur l'emploi, et après la décision de tenir un sommet sur l'emploi, M. Jean-Claude Juncker a lancé un défi à tous les États membres et à nos institutions, en déclarant que ce sommet n'aura de sens que s'il conduit à des progrès concrets et viables. M. Wim van Velzen doit recevoir des félicitations, car son excellent rapport relève ce défi au nom du Parlement européen.
De même, la Commission doit recevoir des félicitations pour ses lignes directrices. Avec le projet qu'elle a soumis dans les quatre domaines de l'esprit d'entreprise, de l'employabilité, de l'adaptabilité, et de la très importante question de l'égalité des chances, elle vise juste. Ce sont exactement les questions dont nous devons nous occuper pour gérer correctement l'ensemble des changements à mettre en oeuvre dans nos sociétés.
Les conclusions des négociations d'Amsterdam peuvent recevoir une double interprétation: soit nos dirigeants font un véritable effort pour rétablir un équilibre dans le traité entre les critères de convergence et l'union monétaire d'une part et l'emploi d'autre part - en d'autres termes, ils agissent en toute honnêteté pour donner au traité une dimension accessible aux citoyens européens -, soit le chapitre sur l'emploi qu'ils ont ajouté est une feinte, un exercice cynique, car ils n'auraient pas de véritables intentions de lui donner une réelle importance ou de réels effets. Dans ce dernier cas, il ne fait aucun doute à mes yeux que les citoyens et les électeurs aux référendums ne se laisseront pas duper.
De notre côté, il est également clair que nous ne serons pas les promoteurs de cet exercice. Le sommet extraordinaire sur l'emploi nous dira laquelle des deux interprétations est la bonne - engagement réel ou exercice cynique. S'il ne rompt pas la rhétorique redondante interminable du passé, s'il ne conduit pas à des actions concrètes ou à des garanties pour les citoyens, il sera jugé et méritera d'être considéré comme un échec. Il ne tombera pas dans l'oubli. Ce sera un échec qui suivra les tentatives de ratification du traité d'Amsterdam.
Dans le même temps, nous avons reconnu que le sommet extraordinaire sur l'emploi marque le début et pas la conclusion du nouveau processus. Nous ne pouvons pas tout attendre des nouveaux mécanismes et des nouvelles procédures pour donner une signification au chapitre sur l'emploi; nous ne pouvons pas attendre de lui qu'il mette en place les orientations pour l'emploi et les procédures de recommandation en un tour de main. Nous ne devons pas placer tous nos espoirs en ces nouvelles procédures entre les seules mains de ce sommet extraordinaire, mais nous devons voir un signal clair que ces procédures auront un sens, une véritable signification pour les citoyens. Cela implique la conclusion d'un accord au moins sur certaines mesures et garanties concrètes. La plupart des gouvernements le reconnaissent. J'espère que ceux qui ne l'ont pas encore reconnus le feront d'ici le 20 novembre.
En me basant sur les consultations tenues ces dernières semaines, il y a, à mon avis, quatre actions ou mesures clés sur lesquelles nos dirigeants pourraient se mettre d'accord au sommet: premièrement, la garantie que personne ne pourra rester au chômage pendant plus de douze mois sans intervention extérieure (placement, formation, reprise d'une formation, formation continue, etc., à déterminer au niveau des États membres); deuxièmement, une garantie que les jeunes de moins de 25 ans ne seront pas qualifiés de chômeurs mais de personnes en cours de formation, en placement, ou en formation continue ou supérieure; troisièmement, l'introduction d'un taux de TVA social ou minimal sur les services absorbant beaucoup de main-d'oeuvre; quatrièmement, l'adoption d'une norme relative au ratio inactifs-actifs dans les trois États membres les plus performants.
Il s'agit, à mon avis, des tests fondamentaux qui permettront de voir la réussite ou l'échec du sommet. J'espère que les dirigeants relèveront le défi.