Avant tout, je voudrais remercier M. Watson pour cette information. Je regrette qu'il ait rencontré ce problème particulier. C'est quelque peu décourageant et j'ai bien l'intention d'approfondir cette affaire. Je le remercie de son intérêt.
Je voudrais dire que nous n'avons pas beaucoup d'argent, il le sait parfaitement, pour le programme: environ 11 à 12 millions d'écus par an à répartir entre les 15 États membres, ce n'est pas beaucoup d'argent. Toutefois, nous avons effectué une évaluation en profondeur de la semaine Europe contre le cancer. Comme vous le savez, elle est organisée chaque année pendant la deuxième semaine d'octobre. La campagne a lieu chaque année et plus de six millions de dépliants sont imprimés et distribués dans toute l'Europe, parallèlement à la publication de publicités dans la presse et à la diffusion de spots publicitaires à la télévision. D'après mes informations, cette campagne créerait entre 300 et 500 millions de contacts avec les citoyens européens chaque année. Néanmoins, malgré toute cette couverture, l'un ou l'autre dépliant peut se retrouver dans le fond de la pile et ne pas être exposé.
L'impact de la campagne est mesuré par Eurobaromètre qui fait un sondage avant et après la campagne. Il est intéressant de voir la campagne de 1995. Les résultats du sondage effectué à l'époque ont été transmis au Parlement européen. Ils montrent par exemple qu'à la fin de la campagne, plus de 20 millions d'Européens étaient convaincus que le cancer pouvait être prévenu et qu'ils connaissaient mieux les différents facteurs de risque - par exemple, le tabagisme, le manque de fruits et légumes, et le manque de céréales dans l'alimentation. C'est tout ce que je peux dire. De ce point de vue, la réaction semble avoir été bonne, mais comme vous le dites, nous nous basons sur les données des experts.
Pourriez-vous simplement me donner le nom de cet hôpital en privé, j'aimerais savoir s'il se trouve effectivement dans la liste des contacts, car il devrait y figurer.