Monsieur le Président, le but essentiel du débat de ce matin est de faire le point sur la situation actuelle de l'Union européenne et de jeter les bases de son évolution future, une évolution à la fois pratique et inspirante.
En toute objectivité, nous avons une raison d'être optimistes aujourd'hui. Un nouveau traité a été adopté, un traité qui renforce la démocratie, l'Union et qui clarifie une bonne partie de nos structures et de nos procédures. Nous avons l'Agenda 2000 qui offre un cadre pour l'élargissement et de nouvelles perspectives financières. Dans le même temps, tout indique que nous sommes sur la voie de la création d'une monnaie unique pour le 1er janvier 1999.
Cela étant dit, ce n'est pas suffisant, loin de là. La tâche à accomplir est immense. À mon avis, deux problèmes doivent être traités en priorité. Premièrement, l'élargissement. Je crois qu'il est primordial que les négociations sur l'élargissement débutent dès que possible. Si l'on veut que les choses progressent rapidement, nous devons entamer les négociations avec cinq des pays candidats d'Europe centrale et orientale et, bien entendu, Chypre. Il ne faut pas pour autant exclure du processus les autres pays qui aspirent à l'adhésion. Nous ne devons pas faire les choses à moitié: en plus d'envoyer le bon message, nous devons faire des propositions pratiques pour faciliter le processus. À coté de cela, il nous faut prendre conscience de nos responsabilités vis-à-vis de la cohésion économique et sociale dans les États membres existants. Bon nombre des remarques et propositions formulées par la Commission à ce propos me semblent encourageantes.
Le second problème prioritaire est le chômage. Franchement, avoir dans l'Union européenne entre 18 et 20 millions de chômeurs est une situation inacceptable. Nous ne devrions viser rien moins que le plein emploi. Cependant, nous devons veiller à ne pas nous limiter simplement à une rhétorique du plein emploi, mais avancer également des propositions qui permettront d'atteindre cet objectif.
J'espère que le sommet extraordinaire sur l'emploi sera l'occasion idéale pour les gouvernements nationaux de mettre en commun leurs expériences et de mettre sur la table une série de propositions pratiques que nous pourrons chacun appliquer à notre manière dans les États membres. Nous devons faire clairement comprendre qu'il n'y a pas de raccourcis vers la création d'emplois pour notre population. Nous devons nous assurer que l'accent est bien mis sur la compétitivité de l'économie européenne dans son ensemble. Nous devons garantir l'utilisation de politiques radicales pour faire en sorte que notre main-d'oeuvre soit employable autant que possible. Nous devons continuer à privilégier l'éducation et la formation dans l'ensemble de notre système d'enseignement.
Parallèlement, nous devons veiller à élaborer des politiques visant à stimuler une croissance durable dans les secteurs économiques les plus porteurs en termes de création d'emplois. Un secteur se distingue: les petites et moyennes entreprises. Si l'on veut créer de nouveaux emplois, c'est sur ce secteur que nous devons nous concentrer.
N'oublions pas que si le marché unique existe sur papier, nous sommes loin de sa réalisation concrète. Assuronsnous que le marché unique est bien en place, comme beaucoup déclarent que cela est déjà le cas, même si nous savons qu'il n'en est rien en réalité.
En d'autres termes, veillons à élaborer un calendrier pratique qui soit utile aux citoyens et qui dresse l'image d'une véritable Europe des citoyens.