Monsieur le Président, qu'est-ce que l'état de l'Union? Cela dépend plutôt des yeux au travers desquels on la regarde. Une chose est sûre: l'Union est perçue différemment par les différents acteurs de notre société.
Si vous êtes un industriel ou un financier travaillant dans une grande ville européenne, vous accueillerez probablement l'arrivée de la monnaie unique, de plus en plus certaine, comme une manne providentielle. Votre avenir à long terme se stabilise, se sécurise; la planification de votre gestion des ressources, de vos décisions d'investissement et de vos perspectives de croissance s'en trouve facilitée et moins soumise à la spéculation; le coût des transactions semble disparaître dans une grande mesure tandis que l'orthodoxie monétaire ambiante a quasiment toutes les chances de maintenir l'inflation à des taux minimaux et de garantir une baisse des impôts des personnes physiques et des sociétés. Pas si mal...
Si, par contre, vous faites partie des 18 à 20 millions de chômeurs européens, l'état de l'Union est loin d'être alléchant. La globalisation du marché et la révolution de la société de l'information comptent autant pour vous que le train à vapeur a compté pour le cheval et la charrette. La seule chose qu'ils savent c'est que la globalisation du marché et la société de l'information ont coûté des emplois. Les exclus, les chômeurs, les sous-employés ont une excuse de voir le prochain sommet sur l'emploi avec un oeil quelque peu sceptique ou même indifférent. Ils y étaient avant; ils ont vu cela, fait cela et avaient leur t-shirt.
Si nous nous attaquons à ce problème de scepticisme et d'indifférence, le sommet sur l'emploi doit réussir. Nous voulons des propositions concrètes, des mesures bien ancrées dans la réalité et créatrices d'emplois.
Je crois comprendre que certains journalistes ont déjà préparé leurs titres pour le sommet sur l'emploi: »Pas de miracle, le sommet sur l'emploi est un échec». Essayons d'avoir un peu plus de bon sens. Nous savons tous qu'il n'y a pas de miracle à attendre. La plupart d'entre nous sait que débloquer de l'argent pour le problème n'est pas en soi suffisant, ni même raisonnable. Si l'argent peut faire la différence et si on peut en trouver, alors il faut l'utiliser. Ce Parlement joindra, j'espère, l'acte à la parole lorsque nous voterons demain les mesures d'emploi destinées aux petites et moyennes entreprises. Pour débourser cet argent, nous devrons réduire les dépenses dans d'autres secteurs - ce qui est difficile à admettre pour le Parlement que nous sommes. Mais mon groupe est bien déterminé, car l'emploi constitue notre priorité absolue.
Mais c'est seulement de la petite bière. Cela peut aider en apportant un plus aux initiatives prises à l'échelon national en faveur de la création d'emplois. À n'en pas douter, la meilleure façon de promouvoir la création d'emplois est de lancer concrètement le processus de coordination de nos politiques économiques et de l'emploi. Si le sommet sur l'emploi parvient à mettre ce processus sur les rails et à proposer une série de mesures de soutien, nous pourrons alors offrir de véritables perspectives et opportunités à ceux qui ont besoin de notre aide.
Alors, qu'est-ce que l'état de l'Union pour une entreprise opérant sur le marché unique? Le quotidien croule malheureusement toujours sous la paperasserie et se heurte à l'obstruction et au manque d'informations. À en juger par les seules plaintes que je reçois des entreprises dans ma circonscription du nord de Londres, la TVA pose actuellement des problèmes; le protectionnisme est toujours de mise lorsqu'il s'agit de licences de produits et de brevets; la mise en application est clairement défaillante.
Vu au travers des yeux des consommateurs que nous sommes, que nous provenions du nord de la Finlande, du sud de la Grèce, de l'ouest de l'Irlande ou de l'est de l'Autriche, le marché unique a permis d'élargir la gamme des produits de qualité. Au cours des deux ou trois dernières années, nous avons vu se profiler le danger que représente l'adoption d'une approche moins rigoureuse de la protection des consommateurs et de la santé publique au niveau européen. La crise de l'ESB a mis en exergue les faiblesses d'une approche de la protection des consommateurs basée sur le plus petit dénominateur commun. Dans ce contexte, ce Parlement a rendu un grand service au consommateur européen en insistant pour que la Commission européenne réorganise ses services, ses politiques et ses ressources afin d'accorder une priorité optimale aux consommateurs et à la santé publique. Nous demanderons très bientôt à la Commission de réagir ici même à nos recommandations. Nous reconnaissons également que le Conseil d'Amsterdam a admis la nécessité de réorganiser la politique des consommateurs et de la santé publique dans le nouveau traité et nous espérons qu'il respectera pleinement ses obligations en soutenant le Parlement et la Commission pour rétablir la confiance des consommateurs dans le fait que leur nourriture et les autres produits qu'ils utilisent sont non seulement sûrs mais également sains et de qualité supérieure.
Si vous êtes un animal furetant dans son habitat européen, l'état de l'Union est loin d'être rose actuellement. Pourtant, il se peut que vous considériez la Commission européenne comme un garde-chasse bienveillant, étant donné qu'elle vient juste d'annoncer l'ouverture d'une procédure en infraction contre une grande majorité des 15 États membres pour n'avoir pas transposé dans leur législation nationale la directive sur les habitats.
Ceux qui sont engagés dans la lutte pour l'environnement savent que la récession qui a englouti l'Europe après Rio a vu l'abandon honteux de bon nombre d'engagements pris durant le sommet concernant les habitats, le changement climatique, la pollution marine et de beaucoup d'autres encore. Une nouvelle occasion se présente aujourd'hui, à la suite de la réunion de New York, de se joindre au reste des États membres de l'ONU, à Kyoto en décembre, pour accélérer les changements. Cette lutte n'est pas seulement européenne. Toutefois, notre position - qui je l'espère permettra de progresser - peut peser dans la balance, pas seulement en maintenant la pression sur les pays en développement pour qu'ils prennent l'environnement en considération dans leurs programmes économiques mais également, d'une façon plus cruciale, en forçant les États-Unis à prendre leurs responsabilités, à jouer leur rôle en tant que première nation mondiale et à se joindre à notre action.
Si vous faites partie de ces trafiquants de drogue ou criminels internationaux de plus en plus nombreux, il y a encore, c'est triste à dire, beaucoup d'argent à gagner en Europe. Pour eux, les opportunités à exploiter ne manquent pas dans l'UE et les États membres. Chaque État membre connaît sa propre augmentation de la criminalité internationale, quelle qu'en soit la forme, le développement rapide et tragique du trafic de drogue, du terrorisme et du trafic d'armes ou encore de l'horrible trafic d'êtres humains. Si l'on examine l'ampleur de ces pratiques, comme l'a fait le Parlement dans le cadre d'une seule commission d'enquête sur la fraude impliquant des marchandises en transit, on comprend facilement que la seule façon de combattre ce type de trafic global et transfrontalier est de recourir à la coopération internationale.
D'où le rôle si important de l'Union européenne dans l'évolution future du partage des informations, des autorités de mise en application, des stratégies policières et de la coopération internationale. Ce n'est qu'en unissant nos efforts et nos stratégies que nous pourrons avoir un impact réel sur les régions du monde qui ont besoin d'une aide et d'un soutien pour diminuer leur dépendance nationale à l'égard du trafic de drogue en particulier. Les citoyens européens, qui s'inquiètent - chose tout à fait compréhensible - de la culture de la drogue dans laquelle les jeunes grandissent, laquelle est responsable de tant de violence dans notre société, ont tant à gagner d'une meilleure coopération européenne dans ce domaine.
Si vous êtes un petit producteur de bananes dans les Caraïbes, vous avez des circonstances atténuantes pour penser que les Européens sont les derniers des derniers. Ils ont posé le pied sur votre île idyllique il y a de nombreuses années en quête de ressources. Ces mêmes Européens ont encouragé l'introduction de la monoculture de la banane. Votre subsistance et celle de votre famille dépend de l'industrie bananière et maintenant l'OMC, sur l'insistance des États-Unis, a décidé de mettre un terme à l'accès préférentiel de vos bananes en Europe au profit de la banane «dollar». Qu'en est-il de votre gagne-pain maintenant? L'Union européenne doit renégocier, dans les prochaines années, la convention de Lomé, et il nous faut trouver un nouveau partenariat avec nos voisins d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique.
L'état de l'Union apparaît également tout autre aux yeux des citoyens d'Europe centrale et orientale. Les Hongrois, les Polonais, les Tchèques, les Slovènes et les Estoniens qui voient se rapprocher à grands pas les palais de marbre de l'Union européenne ont une vision sans doute totalement différente de ceux qui, sans être vraiment des exclus, se sentent certainement écartés du processus.
Pour les 370 millions de citoyens européens actuels, l'élargissement de l'UE à quelque 11 pays supplémentaires dans un proche avenir constitue un énorme saut dans l'inconnu, associé à la crainte de voir se réduire le soutien qui leur est apporté par le biais du budget de l'UE, des aides agricoles, structurelles et de cohésion. Nous avons beaucoup à faire, nous tous qui sommes engagés dans la politique de l'Europe, pour clarifier notre détermination: premièrement, n'isoler, ne marginaliser ni n'abandonner aucun de nos États partenaires d'Europe centrale et orientale mais, deuxièmement, faire prendre conscience à nos propres citoyens des coûts du non-élargissement - les préjudices économiques, le manque de stabilité, les conflits potentiels, la désintégration régionale, la dégradation de l'environnement et beaucoup plus encore. Être noir en Europe n'a jamais été une sinécure. Ces dernières années, les choses ont empiré. Une exacerbation de la haine, de la jalousie et de l'utilisation de boucs émissaires dans la politique a conduit à davantage de discriminations racistes, de harcèlements, d'attentats et, plus tragiquement, d'assassinats. Heureusement, le nouveau traité européen comporte aujourd'hui la clause antidiscriminatoire la plus large possible. Impensable il y a juste neuf mois. L'Année européenne contre le racisme et l'antisémitisme, la mise en place, à Vienne, d'un observatoire pour combattre le racisme et l'inclusion de cette matière dans le traité - voilà une façon bien appropriée de se souvenir de 1997. L'état de l'Union n'est pas simple, il est parfois négatif, parfois positif. Il pourrait difficilement en être autrement. Il nous appartient cependant de travailler sérieusement. Nous devons nous lever et aider l'Union à trouver des solutions concrètes pour l'emploi, et approuver le traité d'Amsterdam, avec tous ses défauts. Nous devons permettre à Chypre et aux pays d'Europe centrale et orientale de nous rejoindre dans nos efforts communs.