Monsieur le Président, j'aimerais avant tout féliciter M. Wiebenga. J'ai examiné ce rapport et ne vois aucune raison d'y apporter le moindre amendement. Je soutiens totalement la position qu'il défend. Le rapport concernant le régime de protection temporaire constitue la reconnaissance de la volonté européenne d'entreprendre une action commune visant à répondre à tout afflux massif et soudain de personnes déplacées résultant d'un conflit armé dans leur pays d'origine.
Cette initiative se nourrit des expériences de conflit dans l'ex-Yougoslavie et, plus récemment, de la situation en Albanie. La question est la suivante: l'Union européenne peut-elle trouver un moyen flexible, par le biais d'une action commune, de répondre d'une façon coordonnée à toute situation future où des personnes auraient temporairement besoin d'une protection internationale?
Les personnes qui ont besoin de cette action temporaire ne satisfont pas nécessairement aux conditions d'octroi du statut de réfugié fixées par la convention de Genève. La proposition constitue principalement une réponse au besoin d'offrir une protection temporaire à des personnes fuyant un pays en grand nombre où leur vie est en danger, et ce de façon imminente.
Le régime de protection temporaire dure tant que la situation dans le pays d'origine ne permet pas un retour sûr des personnes victimes des conflits. Il convient de souligner que nous ne sommes pas en mesure de prévoir l'endroit où éclatera le prochain conflit, le nombre de personnes soumises à un danger immédiat ni leur situation particulière. Il n'y a pas deux situations impliquant des personnes déplacées qui se ressemblent. Il n'y a pas de formule mathématique simple pouvant être résolue à l'avance.
Les critères à adopter doivent, par conséquent, êtres adaptables et flexibles. Les demandes d'asile doivent être examinées sans trop attendre. Une des caractéristiques fondamentales du régime de protection temporaire est qu'il ne s'agit pas d'un droit établi par un quelconque instrument international.
Comme le souligne la Commission, l'action commune proposée ne cherche pas à introduire un nouveau droit à l'octroi d'une protection temporaire en plus du droit d'asile existant. Certains des amendements proposés ne faciliteront pas l'avancement de cette proposition qui, j'aimerais le préciser, doit permettre d'apporter une réponse humanitaire à l'émergence éventuelle, dans le futur, de situations entraînant un afflux massif de personnes nécessitant une protection internationale.
Enfin, j'aimerais féliciter le commissaire. Je la connais depuis de nombreuses années. Toute proposition présentée par elle devant cette assemblée aura tout mon soutien car j'ai entièrement confiance en son intégrité dans ce domaine. Je l'en félicite.