Monsieur le Président, rien de ce que je dirai aujourd'hui ne sera bien perçu compte tenu de l'atmosphère qui domine le débat aujourd'hui, une atmosphère où les inquiétudes légitimes pour le tiers monde le disputent à l'aversion provoquée par le marché unique les intérêts économiques déguisés en principe supérieur. J'aimerais juste dire deux ou trois choses aux rapporteurs ainsi qu'aux membres de cette assemblée. Je m'exprime ici en tant que personne profondément concernée par le tiers monde et touchée par certaines des attaques dont ont été victimes ceux d'entre nous qui fabriquent le chocolat d'une manière différente, et ce depuis ma plus jeune enfance.
La première chose que je dirai aux rapporteurs est que la tentative de compromis de la commission de l'environnement reposait sur la nécessité de trouver un juste milieu entre ces préoccupations légitimes et les pressions du marché unique. Si vous voulez les unes et pas les autres, vous ne nous suivrez pas. M. Lannoye n'a cependant pas expliqué avec précision certains des amendements, y compris l'amendement no 13, introduit en mon nom et celui d'autres collègues, visant à instaurer un étiquetage adéquat qui puisse être facilement vu par le consommateur et qui contienne toutes les informations qui lui sont nécessaires pour se faire une opinion sur l'utilisation ou non de beurre de cacao.
Ensuite, Mme Maij-Weggen, au nom de sa commission, a déclaré que ce qu'ils voulaient réellement c'était les 0 %. Ils veulent interdire totalement l'utilisation de matières grasses de substitution dans toute l'Union européenne. Si cela s'avère impossible - et franchement ça l'est: même M. Happart a dû accepter, même s'il le déplore, que la commission de l'agriculture était prête à accepter 5 % de matières grasses végétales dans l'ensemble de l'Union européenne -, la solution de réserve est de se tourner vers Mme Thyssen qui a déjà mordu deux fois dans son chocolat aromatisé à la cerise. Elle veut que nous utilisions une méthode infaillible pour évaluer la composition des chocolats, une méthode à laquelle personne n'avait pensé avant. Vous ne pensez jamais à cela lorsque vous croquez dans une praline et, pourtant, vous discutez pour savoir si le chocolat est dénaturé ou non par les ingrédients utilisés. Nous devons aujourd'hui disposer d'une méthode infaillible pour mesurer la quantité de tous les ingrédients.
La directive relative au contrôle permet déjà de s'assurer que les fabricants soient contraints de déclarer de quoi est fait le chocolat, à quoi correspondent les 5 % et quels sont les ingrédients utilisés. M. Happart a tort lorsqu'il dit que le chocolat que nous produisons depuis toujours est un ersatz de chocolat. Voilà ce qu'ils veulent vraiment lorsqu'ils parlent de changer la dénomination du chocolat. Ils veulent que nous appelions ersatz de chocolat le chocolat fabriqué dans sept États membres. Ce n'est pas le cas, c'est bien du chocolat et il vaut mieux vous faire à cette idée. Ce chocolat doit coexister, au sein du marché unique, avec d'autres produits et cette coexistence doit se faire dans le respect de nos obligations internationales.
Enfin, s'agissant du chocolat au lait, la décision de supprimer la dérogation concernant le chocolat au lait est hors débat. Il s'agit là en fait de l'adjonction de matières grasses d'origine animale - un problème tout à fait différent. Je ne vois pas comment décrire de façon plus spécifique du chocolat contenant du lait qu'en l'appelant chocolat au lait. Dès lors, nous devons soutenir les suggestions de la commission de l'environnement et le gros des tentatives de la Commission.