Monsieur le Président, nous fêtons ce mois-ci le 25e anniversaire de l'adoption par le parlement britannique de la loi sur les Communautés européennes, marquant l'arrivée du Royaume-Uni au sein de la Communauté européenne. Nous pensions rejoindre un marché commun et, chose étonnante, il a fallu 24 ans pour tenter de se mettre d'accord sur un marché commun du chocolat.
Un de mes collègues, M. Valverde je crois, s'interroge sur la nécessité de cette directive. Je vais l'éclairer. Le marché commun ne fonctionne pas. Le 25 mars 1996, le ministre italien de la Santé annonce que le chocolat provenant du Royaume-Uni, de l'Irlande et du Danemark serait commercialisé en Italie uniquement sous la dénomination «succédané de chocolat». Je crois que cette déclaration a été retirée sous l'insistance de la Commission européenne, mais des difficultés subsistent.
Ce que nous voulons au Royaume-Uni, c'est un marché commun libre. Nous saluons la directive de la Commission qui autorise l'utilisation de 5 % maximum de matières grasses végétales dans la fabrication du chocolat, à condition de mentionner la présence de cette graisse à côté de la liste des ingrédients. Nous rejetons les amendements, proposés par certains collègues, que nous considérons comme autant de tentatives désespérées de fragmenter le marché soi-disant commun et de protéger les industries nationales, notamment en Belgique, en France, en Italie et aux Pays-Bas. C'est pourquoi vous avez entendu s'exprimer sur ce point précis des collègues belges, italiens, français et néerlandais. Nous rejetons en particulier les amendements qui prônent avant tout de mentionner dans le nom du produit la présence de matières grasses végétales ou de faire figurer cette indication sur le devant de l'emballage. Après tout, qu'est-ce que le beurre de cacao sinon une matière grasse végétale; et pourquoi ne pas s'en remettre simplement à la directive sur l'étiquetage qui stipule que tout étiquetage doit être clair, visible et indélébile?
Un autre amendement souligne que la directive ne peut entrer en vigueur avant que ne soit définie une méthode de détection de la teneur en matières grasses végétales. Mais de quoi parle-t-on donc? Il ne s'agit pas de radioactivité, pour l'amour de Dieu! Pourquoi cette clause n'a-t-elle pas été introduite dans la directive de 1973? Ils ont eu 24 ans pour la mettre sur pied, et voilà qu'au dernier moment quelqu'un vient avec l'idée de vérifier la teneur en graisses végétales. Foutaise!
Enfin, l'idée que les Britanniques et les Irlandais doivent rebaptiser leur chocolat au lait est ridicule. Laissons donc le choix aux consommateurs. Pourquoi les consommateurs devraient-ils s'adapter ou se procurer un produit sous un nom différent de celui auquel ils ont toujours été habitués? Je ne sais quel député est l'auteur de cet amendement. Je pense qu'il s'agit de M. De Coene. J'invite alors M. De Coene à visiter l'usine Cadbury dans ma circonscription de Keynsham et de dire aux personnes qui y travaillent pourquoi il veut rebaptiser le chocolat qu'ils fabriquent. La directive en question aura pour résultat, je crois, d'élargir le marché du chocolat au profit des consommateurs, des producteurs de cacao et de matières grasses végétales. Mais, surtout, cette directive aura pour effet de faire fonctionner le marché commun. Il était temps!