Monsieur le Président, l'application de normes et de contrôles de qualité constitue un point essentiel du secteur alimentaire européen et, si l'on pense au consommateur, nous devons être vigilants et veiller à ce que tous les produits alimentaires satisfassent aux normes de production et de marché les plus strictes.
Une réglementation excessive conduit cependant à un étranglement inutile du secteur, entraînant un manque de variété des produits, et ignore, en outre, l'éventail de produits alimentaires locaux, régionaux et nationaux de grande qualité.
Sous l'angle irlandais, l'agriculture et l'industrie agro-alimentaire sont des pivots de notre économie dont le chocolat, qui fait l'objet d'une discussion aujourd'hui, est un élément très important. Le secteur irlandais du chocolat de qualité emploie 3.000 personnes et utilise un peu plus de 227 millions de litres de lait et 40 tonnes de sucre irlandais. Le chocolat au lait irlandais - j'étais tenté de prendre une barre de chocolat sur le présentoir - est apprécié en tant que produit de qualité et le consommateur en est très satisfait.
Le secteur des produits laitiers est tout aussi crucial pour les agriculteurs irlandais que le cacao ne l'est pour les autres pays producteurs, et mon intention n'est pas de minimiser l'importance que représente le cacao pour les pays qui dépendent de cette denrée.
La proposition de la Commission d'autoriser jusqu'à 5 % de matières grasses végétales dans la composition du chocolat est acceptable, comme l'est également la décision de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs autorisant l'énumération de matières grasses végétales à côté d'autres ingrédients. Ce qui écarte la nécessité de faire apparaître la mention sur le devant de l'emballage. La proposition de la Commission, qui autorise la vente de chocolat contenant des matières grasses végétales dans l'ensemble des 15 États membres au lieu des 7 actuellement, doit, à mon avis, être recommandée, pour permettre ainsi le bon fonctionnement du marché intérieur.
Pour les raisons déjà exposées, et notamment à cause de la dépendance de l'Irlande vis-à-vis de son secteur agroalimentaire, je prie mes collègues de soutenir la dérogation existante permettant à l'Irlande et au Royaume-Uni d'autoriser, sur leur territoire, l'utilisation de la dénomination «chocolat au lait». Je demande aux États membres et aux personnes ici présentes d'autoriser le maintien de cette dérogation.