Monsieur le Président, la nécessité d'un étiquetage clair ne fait pas l'ombre d'un doute. Les personnes sujettes aux allergies doivent savoir ce que renferme un produit. Cela ne s'applique pas seulement aux produits conditionnés mais également aux produits en vrac. Les personnes allergiques lisent la liste des ingrédients. Pour revenir sur un point que le groupe Union pour l'Europe a soulevé à propos de l'additif du cidre, je dirai que je viens d'Irlande et que je m'oppose à cet additif. Cet additif est déjà interdit dans les aliments pour chats; aussi, fait-il l'objet d'un gros point d'interrogation.
En ce qui concerne les additifs en général, l'avantage pour le consommateur est minime dans la plupart des cas. Ils sont intéressants en termes d'affaires et de profit, et le consommateur se fait duper, ce qui est totalement injuste. Quant au problème antibiotique posé par l'autorisation d'utiliser de la nisine dans les ovoproduits, celle-ci est totalement inacceptable. Nous sommes déjà dans une situation où des personnes meurent à cause de leur résistance aux antibiotiques. Il faut exclure les médicaments de l'alimentation. Il s'agit d'un tout autre problème et c'est inacceptable. Le problème des oeufs relève de l'hygiène et ne concerne pas le consommateur. Les antibiotiques ne doivent pas être utilisés comme additifs alimentaires.
S'agissant des sulfates et des sulfites, il est clair que ceux-ci provoquent de l'asthme et, dans le pire des cas, la mort s'ensuit. Nous devons dès lors faire attention à ce que nous faisons et faire passer les intérêts des consommateurs avant ceux des gros holdings et du profit. Les amendements nos 32 et 36 concernant les antibiotiques doivent être rejetés. Ajouter des antibiotiques dans les aliments n'est pas une bonne chose. Les conséquences à long terme seront que nous nous retrouverons dans une situation analogue à celle qui était en vigueur il y a cent ans, une situation où les gens mourront de maladies qui peuvent actuellement être soignées par des antibiotiques. Il est irresponsable de parler ici d'intérêts des consommateurs.