Monsieur le Président, Mmes Breyer et McKenna constituent la pire publicité qui soit en faveur de la suppression des additifs. Je pense qu'elles ont probablement besoin de quelques additifs pour se calmer un peu.
Je suis d'accord avec M. Whitehead quand il dit que nous devons faire montre de prudence à propos des nouveaux additifs que nous autorisons sur le marché européen. J'aimerais soulever trois points. Le premier fait écho à sa propre remarque concernant les amendements nos 31 et 38. Je me demande si M. de Silguy, qui a délaissé provisoirement l'euro, peut nous dire si la Commission se prononcera en faveur ou non des amendements nos 31 et 38. Ils permettraient de rectifier une situation où les transformateurs de fruits italiens ont essentiellement créé une zone protégée et tentent d'empêcher l'utilisation d'anhydride sulfureux comme conservateur dans les fruits séchés. J'espère donc que la Commission acceptera les amendements nos 31 et 38. Si ce n'est pas le cas, il nous faudra de très bonnes raisons.
J'adhère à ce qu'a dit M. Whitehead à propos de la nisine. Je défie la Commission d'apporter la moindre preuve qu'elle agit comme antibiotique. Des informations trompeuses ont circulé dans la Commission. À la place de M. de Silguy, je n'écouterais pas M. Gaerner. Ils sont en train de jouer au téléphone arabe. Ce que nous demandons à la Commission, c'est qu'elle nous explique pourquoi elle n'a pas accepté ces amendements par le passé. Nous aimerions avoir des explications franches à ce sujet car l'utilisation de la nisine pour combattre les listéries constitue un aspect fondamental de la liste d'additifs pour l'avenir de la santé humaine.
Enfin, quel est l'avis de la Commission sur l'amendement no 16 concernant le E-405? Le rapporteur souhaite supprimer l'utilisation du E-405. Mme McKenna a fait référence à cela. D'après l'amendement proposé, cet additif permettrait la tenue de la mousse du cidre. Je ferai remarquer à Mme McKenna qu'il est déjà permis pour la bière. Si son chat boit de la bière, c'est probablement cela qui le rend malade. Ce n'est pas la présence de l'additif qui est en cause, le fait est que le chat ne devrait pas boire de la bière. Le Commissaire pourrait-il nous dire s'il approuve ou non l'amendement no 16.