Monsieur le Président, c'est la deuxième fois aujourd'hui que nous suivons un chemin dicté par deux simples faits: d'une part, l'extension et l'expansion de la Communauté - avec ce que cela comporte en termes d'adaptation des us et coutumes des différents États membres - et, d'autre part, le rythme du changement technologique. Mme Breyer, qui a accompli un énorme travail à ce sujet et mérite des félicitations pour cela, a tout à fait raison de tirer la sonnette d'alarme sur ce second fait - la pression du marché à commercialiser de nouveaux produits ne pouvant pas être testés scientifiquement.
Néanmoins, lorsque j'examine les amendements, il y en a certains - proposés par la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs - que je ne saurais accepter. Je ne vois pas pourquoi des produits qui ne sont ni nouveaux, ni le fruit d'un hasard technologique mais aussi vieux que les sorbates, par exemple, devraient être exclus des pommes et des poires déshydratées comme on le suggère maintenant. Je soutiens les amendements nos 31 et 38 pour qu'ils puissent à nouveau être utilisés.
Deuxièmement, s'agissant des objections soulevées par Mme McKenna dans la philippique très passionnée et impressionnante qu'elle vient de nous livrer - elle m'a presque converti -, le fait est que si l'on prend le problème de la nisine, celle-ci n'a pas d'applications médicales. Alors, l'idée de constituer une résistance à son utilisation antibiotique est tout à fait erronée. J'aimerais savoir si la Commission admet que les deux solutions alternatives - les sorbates et les benzoates -, nécessaires pour combattre les listéries, sont également efficaces. Nous n'avons jamais reçu de réponse claire à ce sujet de la part de la commission de l'environnement et j'aimerais en recevoir une. La raison est, Madame McKenna, qu'il y a davantage de personnes qui meurent - en particulier dans mon pays - de listéries et d'infections provenant de la production massive d'aliments que de personnes susceptibles de mourir des suites d'une résistance aux antibiotiques. Il s'agit d'un danger réel qui doit être reconnu.
Ma dernière remarque porte sur l'amendement no 6 et la carraghénane et les algues Euchema transformées. Ce n'est pas la position de mon groupe mais je suis persuadé que nous devrions réexaminer le cas des Philippines. En outre, il est ironique que ceux qui désirent l'introduction d'une nouvelle désignation, E 408 en l'occurrence, soient ceux-là mêmes qui prétendaient un peu plus tôt aujourd'hui que nous devions défendre le tiers monde et son droit à importer des produits dans l'Union européenne. Nous devons réétudier le problème et considérer avec prudence ce que nous faisons aux producteurs de ce produit aux Philippines.