Monsieur le Président, merci de venir nous écouter débattre à nouveau du programme Socrates. J'espère que c'est la dernière fois que nous nous réunissons pour étudier cette question et que la conciliation aboutira à un résultat. Mais il est important d'apprécier l'importance du programme Socrates dans ses efforts de consolidation des liens entre les jeunes européens. Ce programme a permis de combattre le racisme et la xénophobie. Cependant, pour poursuivre son action positive, il faut que son budget soit fixé en conséquence.
Prenons par exemple les bourses d'étudiant Erasmus, le maximum qu'un étudiant peut obtenir tourne autour de 5.000 écus. Si chaque candidat éligible devait recevoir une subvention, on ne pourrait accorder qu'environ 750 écus par personne. Ce qui s'avère tout à fait insuffisant pour ceux qui ne disposent pas de moyens propres. Néanmoins, il s'agit d'une façon vitale de garantir la pérennité des liens entre les populations d'Europe.
Le Parlement a montré immanquablement son engagement envers ce programme en prônant une augmentation de 100 mécus de l'enveloppe sur les deux prochaines années du programme. La Commission a proposé une augmentation de 50 mécus. Nous savons que les responsabilités sont collégiales. Bien sûr, il y a aussi cette grande bataille avec le Conseil qui a proposé la misérable somme de 25 mécus. Il est important que le Conseil joigne l'acte à la parole pour ce programme vital. Il est important que nos enfants soient notre avenir. Nous en sommes conscients; mais il importe également d'appuyer notre rhétorique par des engagements et des ressources.
Le programme s'élargit également aux dix pays associés d'Europe centrale et orientale. Les conséquences budgétaires de cet élargissement doivent être étudiées. Nous avions d'abord commandé un repas familial pour 12 personnes. Nous avons ensuite invité à notre table 12 convives supplémentaires, mais j'ai bien peur que nous n'ayons pas commandé plus de nourriture. Ce qu'il faut c'est accorder un budget supplémentaire au traiteur pour qu'il veille à ce qu'aucun membre de notre famille ou aucun de nos invités ne quitte notre «table du savoir» sans avoir rien mangé ou en restant sur sa faim. Nos citoyens ont soif d'éducation et de culture. Notre devoir est d'essayer d'étancher cette soif.