Monsieur le Président, dans ce Parlement, nous avons souvent et longtemps débattu de la PAC. J'espère que nous parviendrons cette fois à quelques résultats probants. Je suis certain, à cet égard, de parler au nom de l'ensemble de la communauté des agriculteurs.
Je viens d'un pays, le pays de Galle, où le revenu annuel de certains de nos agriculteurs, particulièrement dans les zones plus défavorisées - 80% de la nation -, ne s'élève à l'heure actuelle qu'à 6 000 euros. Ceci alors que les grands supermarchés qui reçoivent leurs produits enregistrent les plus hauts bénéfices de leur histoire. Une telle situation est totalement insoutenable.
La pléthore d'amendements aux rapports met en évidence les points de vues conflictuels sur cette question extrêmement délicate. Nous devons éviter une situation où un petit nombre d'États membres modèle l'agriculture européenne à venir aux dépens d'une décision plus représentative et démocratique. Les régions et nations plus petites de l'Union européenne, qui connaissent les problèmes endémiques de l'exode des jeunes hors des communautés rurales, hors des petites exploitations familiales et hors des zones plus défavorisées, devraient également être impliquées dans les importantes décisions prises à l'heure actuelle.
La tendance générale actuelle vers le découplage partiel affaiblit ce qui aurait pu être une décision courageuse de la Commission. Elle aurait au moins pu mettre en place le mécanisme afin que les États membres - et de façon plus importante, les nations et régions qui les composent - ciblent leur soutien en fonction de leurs propres priorités au moyen d'enveloppes nationales. Pour ce faire, comme d'autres députés l'ont mentionné, une représentation démocratique des régions au Conseil de ministres est vitale, tout comme la codécision pour la commission de l'agriculture.
Mon problème avec ce mélange de régimes actuels de soutien au bétail et de nouveau régime de découplage est qu'il en résultera une inégalité dans de nombreux secteurs, une bureaucratie accrue et des obstacles supplémentaires pour les producteurs qui veulent se centrer sur le marché. Si tout ceci implique que les gens devront quitter les petites exploitations familiales dans les zones moins productives afin de trouver du travail, alors les propres fondations sur lesquelles ces communautés rurales sont bâties risquent d'être ébranlées. Je sais que le commissaire voudra éviter à tout prix un tel cas de figure.
Après avoir longuement discuté de ce sujet avec des agriculteurs gallois, je me rends compte qu'ils ne veulent rien de bien compliqué: des politiques davantage centrées sur le marché afin d'aider les exploitations à redevenir rentables.