Madame le Président, je suis heureux de m'exprimer dans ce débat, moi qui ai visité la Corée du Nord, à mes frais et en compagnie de deux collègues, Clive Needle et David Thomas. C'est un pays triste. Le climat, la culture et l'histoire en sont pour quelque chose. Au cours des derniers dix-huit mois, le pays a connu les pires inondations depuis 63 ans et la sécheresse la plus forte depuis 52 ans. Résultat: la ration journalière de nourriture distribuée à la population est passée de 700 à 500 grammes, puis à 300 grammes pour atteindre aujourd'hui la quantité famélique de 100 grammes.
Depuis 1989, la production agricole a diminué de 50 %, celle du charbon de 65 % et celle des engrais de 75 %. Au cours de notre visite, une situation étrange s'est produite: il leur était impossible d'extraire du charbon à cause du manque d'électricité nécessaire au fonctionnement des machines.
Les Nations unies ont indiqué récemment que 17 % des enfants nord-coréens souffraient de malnutrition. Nous avons visité un centre pour enfants, un hôpital pédiatrique, une série d'orphelinats et de crèches pour nous rendre compte de la situation par nous-mêmes. Les ONG sur le terrain, le PNUD, l'UNICEF, MSF, Children's Aid Direct et les représentants de la Commission européenne confirment tous ce que nous avons vu.
D'aucuns pourraient dire: »Et alors? Il s'agit du dernier bastion du stalinisme gouverné par un roi fantoche sous le contrôle des militaires qui, d'après les États-Unis, possèdent des armes nucléaires». J'aimerais me faire l'écho de M. de Silguy lors du dernier débat. Ce serait un crime contre l'humanité de punir les enfants d'aujourd'hui pour des perfidies commises dans le passé. Qui prônerait l'infanticide comme nouvelle arme de destruction massive? Mettre au pied du mur un pays fort de 1, 5 millions de soldats et possédant des armes nucléaires est une folie. Nous pouvons nous permettre d'engager 4 milliards de dollars dans le programme KEDO. L'USS Independence, qui nous protège de la Corée du Nord et du Japon, coûte 1 million de dollars par jour. L'alternative peut être la guerre, la famine et la peste. Un atterrissage en douceur s'impose. C'est pourquoi nous essaierons de modifier la résolution durant le vote. La Corée du Nord commence lentement à s'ouvrir. Les ONG et la Commission européenne le confirment. Faire pression pour un accès immédiat et total à un pays officiellement encore en guerre avec son voisin serait lui demander de s'ouvrir davantage que la Corée du Sud. Le pays doit s'ouvrir et c'est ce qu'il fait, mais rien ne sert de demander l'impossible.