Monsieur le Président, je suis d'accord avec ce qui a été dit, à savoir que le rapport de Mme Daskalaki aborde un point important qui nous concerne tous en tant que pays démocratiques. Nous admettrons qu'un des piliers centraux de toute démocratie est la liberté de la presse, et une presse libre et dynamique est autant le signe d'une démocratie saine que ne l'est un parlement dynamique.
Les nouvelles technologies sont incontournables, et celles-ci affecteront inévitablement la nature de la presse et les conditions des journalistes. Nous ne devons pas chercher à stopper cette évolution. Nous devons faire en sorte que soient maintenues la vitalité et l'indépendance de la presse dans ce nouvel environnement. C'est pourquoi nous récusons le considérant W et le point 9. Les nouvelles technologies nécessiteront l'introduction de nouveaux droits juridiques. Les anciennes règles en matière de droit d'auteur ne peuvent pas simplement s'appliquer au nouvel environnement de l'internet par exemple.
La presse britannique est, à n'en pas douter, très dynamique, parfois trop comme certains seraient tentés de dire. Toutefois, la vitalité et la croissance sont assurées par la libre entreprise, la promotion des initiatives et le recours aux nouvelles technologies. Personnellement, je suis très sceptique à propos de l'idée d'harmoniser la TVA sur les journaux et les périodiques dans toute l'Europe. À mon avis, les journaux devraient être exemptés de TVA. Je ne cesse d'être étonné de voir à quel point les prix des journaux varient à travers l'Europe. Le Times , que j'achète à Londres 35 pence - je m'excuse pour son titre sur la proscription des députés travaillistes -, me coûte 400 % plus cher en France. Aussi, le point 13, prônant des possibilités égales de distribution, est-il bien plus important que l'harmonisation des taux de TVA qui se traduirait dans certains pays par la simple introduction d'une taxe qui n'existe pas vraiment.
J'aimerais faire une remarque sur deux autres points. Le paragraphe 16 invite la Commission à présenter le projet de directive sur le régime de propriété des médias en vue de garantir la protection du pluralisme de la presse en Europe. Ce point est important. Les monopoles privés peuvent être aussi hostiles à la liberté de la presse que les monopoles d'État. Dans ce domaine, des règles tant européennes que nationales sont clairement nécessaires. Le point 10 proposant des mesures d'autorégulation de la part de la presse touche également à un problème important et d'actualité que certains ont tenté d'éluder dans ce Parlement. Je suis en faveur de l'autorégulation. À la suite du décès de la Princesse de Galles, nous aurions tous dû comprendre que l'actuelle autorégulation en vigueur dans les pays européens ne fonctionne pas. J'espère sincèrement que les journalistes et éditeurs européens remettront de l'ordre dans leurs affaires à ce propos. Cette assemblée est compétente pour traiter ce problème, et si l'autorégulation ne fonctionne pas, il se peut que le Parlement européen et l'Union européenne soient amenés à examiner la question et à trouver une solution législative.