Monsieur le Président, pour moi qui ne suis pas membre de la commission de l'agriculture et du développement rural, il est assez extraordinaire que l'impact de ces propositions sur les producteurs et les marchés des pays en développement n'ait pratiquement suscité aucune réaction lors du débat. Par conséquent, ma contribution pourrait sembler quelque peu ésotérique par rapport à ce que j'ai entendu ici cette après-midi.
Comment cette question fondamentale - qui est une question-clé de Cancun - et ses implications pour les pays en développement ont-elles pu être aussi marginalisées dans ce débat? En tant que membre de la commission du développement et de la coopération ainsi que de l'assemblée parlementaire mixte, je peux bien entendu confirmer que les politiques agricoles européennes sont à l'heure actuelle en contradiction directe avec les politiques de développement rural déclarées de l'UE pour les pays en développement. C'est pourquoi le débat devrait et doit refléter la nécessité d'évaluer l'impact de ces réformes au regard des objectifs déclarés de l'UE d'éradication de la pauvreté et de nos objectifs de développement durable pour les pays les plus pauvres au monde. Les subventions agricoles coûtent chaque année à ces pays pauvres environ 50 milliards de dollars de pertes en matière d'exportations agricoles.
Nous avons eu aujourd'hui la très faible déclaration du G8 sur le commerce et les réformes. Nous espérions au moins un moratoire sur les subventions à l'exportation et la fin de ces soutiens nationaux qui ne sont pour moi et pour beaucoup d'autres que de simples subventions déguisées. N'évaluons pas uniquement ce que nous pensons être le meilleur pour les agriculteurs et les producteurs européens, tentons de voir enfin et à tout le moins si nous sommes prêts dans nos délibérations à prendre en considération les populations de continents bien plus pauvres que le nôtre. Je demande instamment à la commission de l'agriculture et à tous ceux qui - à juste titre - s'inquiètent de l'avenir des citoyens et des agriculteurs européens d'élargir bien davantage leur perception de la problématique de l'agriculture dans le monde.