Madame le Président, l'histoire ne se répète pas toujours mais on peut souvent relever des similitudes inquiétantes. À la fin du XIXe siècle, le moteur à explosion et l'automobile étaient inventés; ces découvertes nous ont apporté de grands avantages mais aussi certains problèmes, comme la pollution et les embouteillages. Cela a changé toute notre vie au XXe siècle. En cette fin de siècle, nous disposons de nouvelles technologies audiovisuelles, de services d'information, de l'internet, de la télévision numérique, etc. Toutes ces évolutions apportent des avantages importants qu'il ne faut pas perdre, mais elles sont également la source de problèmes et changeront indubitablement toute notre vie, qu'on le veuille ou non.
Nous devons prendre garde, en considérant ces nouvelles technologies, à ne pas créer un système comme celui imposé, au siècle dernier, par une loi britannique selon laquelle un homme portant un drapeau rouge devait précéder au pas toute voiture. Lorsque nous sommes confrontés à ce type de problème dans le domaine scientifique, je dis généralement qu'il faut se tourner vers la science elle-même pour trouver une solution. Mais dans ce cas-ci, il y a un problème. Je ne partage pas complètement l'opinion de mon collègue, M. Pex, quand il déclare qu'il n'y a pas vraiment de grand changement par rapport aux anciens systèmes.
Le fait est qu'aujourd'hui l'étagère du haut du marchand de journaux se retrouve dans la chambre de nos enfants. Je ne me considère pas comme total néophyte en informatique, mais le week-end dernier j'ai pensé qu'il valait mieux que je navigue sur le Net pour voir ce que l'on y trouve. Je dois avouer que je comptais sur ma fille pour m'aider à voir ce qui se passerait en tapant «porno». Dieu merci, elle était là. Elle a pu m'épargner quelques situations embarrassantes et me protéger des choses les plus abjectes que l'on pouvait y trouver! Je ne pense cependant pas que la science puisse apporter des solutions. Il y a des procédures qui permettent d'assurer un contrôle, d'éliminer le pire; il faut espérer que nos enfants ne sont pas si intelligents au point de devancer l'industrie.
Le conseil que je donnerais à la Commission est de dialoguer, dialoguer encore et encore avec l'industrie. Elle veut coopérer. Travaillons avec elle. Elle est prête à apporter son aide, et je pense que c'est là que nous pourrons trouver des solutions. Notre travail est précisément de créer un cadre juridique bien défini qui aidera l'industrie à s'autoréglementer.