Madame le Président, comme les collègues s'en souviendront, nous avons adopté ici même une résolution, en mon nom, sur les relations à long terme entre la Chine et l'Europe, juste avant les vacances d'été. Ce rapport abordait un vaste éventail de relations: économiques, politiques et, bien entendu, la question des droits de l'homme.
Le point essentiel est que la situation des droits de l'homme en Chine demeure catastrophique. L'année dernière, 6.000 condamnations à mort ont été prononcées, ce qui équivaut au total pour le reste du monde.
L'Union européenne, représentée en l'occurrence par la Commission, est récemment parvenue à un accord en vertu duquel la troïka des droits de l'homme, en d'autres termes le dialogue entre la Chine et l'Union européenne, reprendrait sans conditions. Je félicite la Commission pour cet acquis, et plus particulièrement Sir Leon Brittan, car cela signifie que nous pouvons à nouveau entamer des pourparlers sur ces questions très délicates. Plus important encore, l'absence de conditions permet à l'Union européenne de poursuivre son action, si elle le désire - et j'espère que c'est le cas -, en présentant une résolution à Genève, lors de la prochaine session en 1998 afin de réparer notre échec de l'année dernière: la PESC avait fait l'objet de nombreuses critiques à cause d'un manque de consensus de notre part sur la question.
Certes, beaucoup d'États membres entretiennent des relations économiques de plus en plus étroites avec la Chine, mais ce n'est pas pour cela que nous devons suivre la voie empruntée par les Américains, qui est, à peu de choses près, d'ignorer le problème des droits de l'homme et la dimension politique au profit des relations économiques.
La Chine prend l'Europe très au sérieux, mais sans doute pas aussi sérieusement qu'elle le devrait. J'aimerais faire remarquer au Commissaire présent cet après-midi que, l'année dernière, M. Qian Qichen, le ministre des Affaires étrangères de la Chine, a déclaré qu'il ne prendrait l'Europe au sérieux que lorsque celle-ci aura une monnaie unique. J'aimerais qu'il ne perde pas cela de vue.