Madame le Président, j'aimerais commencer par féliciter M. Rehder pour son rapport. Comme toujours, il a fait de l'excellent travail.
Les propositions s'inscrivent dans le cadre des mesures que la Commission a prises pour réduire les dépenses du retrait des pommes, des pêches, des poires et des nectarines du marché et pour stabiliser les revenus des producteurs. Je me félicite de ce progrès. En fait, cela n'affectera que 10 000 hectares dans les 15 États membres.
L'achat et la destruction de fruits et légumes avec des fonds UE ne contribuent pas à améliorer l'image de l'Union européenne aux yeux du contribuable, surtout quand les prix de détail limitent les quantités de produits frais que consomment nombre de nos citoyens. Nous connaissons tous les histoires à faire peur et les histoires concernant les montagnes de nourriture.
La nature des produits signifie qu'il faut les traiter et les conserver ou les détruire. En 1994 et 1995, des contrôles effectués par la Cour des comptes ont révélé que, dans certaines régions de l'Union, la destruction des fruits avait pollué les eaux souterraines au point de contaminer l'eau de distribution à proximité des sites de destruction.
L'étendue des dégâts à l'environnement causés par cette pratique n'est pas encore évidente, mais elle a été suffisamment préoccupante pour lancer une enquête sur les aspects environnementaux de la politique agricole commune dans son ensemble. Ce rapport n'a pas encore été publié. Même ceux d'entre nous qui n'ont que des connaissances scientifiques très rudimentaires, savent que le déversement de tonnes de fruits et légumes qui contiennent des taux élevés de nitrate représente un danger pour l'environnement.
Il est louable de vouloir mieux équilibrer l'offre et la demande. J'espère que vous soutiendrez tous cette proposition au Parlement ce matin, dans la mesure où je vois que tant de gens sont ici pour prendre part à ce débat intéressant. Je demande néanmoins à la Commission de réexaminer régulièrement les prix de retrait pour assurer qu'ils n'incitent pas à la surproduction.