Monsieur le Président, je suis plutôt inquiet d'avoir examiné un document légèrement différent de celui du reste de l'Assemblée. Je suis tout à fait d'accord avec les points de vue du commissaire sur le découplage et je les soutiens totalement. Il est important de simplifier les choses, de prendre nos distances par rapport au découplage partiel et de réduire la paperasserie. Optons pour le découplage total. De la sorte, le financement atteindre l'agriculteur qui le recevra pour une fois. Voilà ce qui se profile en partie derrière les principes du commissaire.
Dans la politique agricole commune, un des problèmes que nous avons toujours connus est que le financement est allé aux multinationales, comme les supermarchés et n'a pas réellement été perçu par les agriculteurs. Je dois confirmer les propos de Mme Kinnock à l'égard des plus pauvres qui ne reçoivent pas de financement. Une déclaration récemment faite au Royaume-Uni a clairement montré que les agriculteurs britanniques arrivaient pratiquement en dernière position en matière de revenus: ils étaient en troisième position avant la fin. Espérons donc que le financement parviendra à certaines de ces personnes qui en ont besoin.
Je souhaite poser une question au Conseil. Veut-il une réforme à cause de l'élargissement ou à cause de l'OMC? N'imitons pas les États-Unis car la "farm bill" des États-Unis est sans aucun doute en porte-à-faux avec les principes auxquels nous tenons dans l'Union européenne. Les États-Unis n'ont aucun intérêt ni préoccupation vis-à-vis de l'UE.
J'ai trois brèves questions pour le commissaire. J'espère qu'il sera en mesure d'y répondre, si ce n'est aujourd'hui, certainement par la suite. Elles ont trait aux problèmes apparus du fait de la période de référence 2002 dans le rapport de la Commission. Si des réserves nationales pour un simple paiement agricole, c'est-à-dire pour une revendication supplémentaire, doivent passer de 1 à 3% de l'allocation totale, d'où cet argent proviendra-t-il? Les problèmes des fruits et des légumes sont sérieux. Où allons-nous trouver le financement pour des domaines tels que les pommes de terre féculières? Le commissaire n'a que très rapidement mentionné ces questions. J'espère qu'il est en mesure de confirmer ce qu'il a dit.
Enfin, en ce qui concerne les biocarburants sur les terres mises en jachère, je sais que le commissaire a changé d'avis. J'espère qu'il ne changera plus d'avis et qu'il reconsidère toujours les biocarburants sur les terres mises en jachère.