Madame le Président, j'aimerais tout d'abord remercier Monsieur le Commissaire d'avoir présenté le document d'origine, qui est à la base de ce rapport. Je souhaite remercier plus particulièrement Mme Anttila de son rapport sur le transport des animaux. C'est un rapport très équilibré. Elle n'a pas commis l'erreur habituelle qui consiste à condamner l'ensemble du système. Elle a très justement insisté sur la nécessité d'appliquer les règles de bien-être qui sont déjà en vigueur. Elle a souligné des cas de cruauté délibérée et de mauvais traitement des animaux constatés dans certains États membres.
En juin 1995, le Conseil des ministres a adopté des règles exhaustives sur le transport des animaux. Pour une grande part, ces règles avaient été proposées par M. Yates, le ministre irlandais de l'Agriculture de l'époque, et ont été entièrement mises en application en Irlande. En fait, la législation irlandaise contient la réglementation la plus stricte en matière de bien-être des animaux et nous l'appliquons complètement. Malheureusement, d'autres États membres n'ont pas encore entièrement mis en oeuvre la législation européenne. Comme l'a dit le rapporteur, ils doivent la respecter sans plus de retard et la Commission doit surveiller la situation et imposer des sanctions sévères si les réglementations ne sont pas entièrement mises en application.
La cruauté vis-à-vis des animaux se produit souvent quand les animaux ne sont plus à la ferme. Voilà pourquoi, le personnel chargé du transport des animaux doit être bien formé pour assurer des soins de qualité en permanence. Voilà une autre caractéristique des règles irlandaises et il n'est pas rare qu'un vétérinaire embarque sur les grands navires, pour superviser le bétail. Une surveillance adéquate de la mise en application des règles de la directive s'impose d'urgence. La Commission doit gérer rigoureusement les dispositions sur le bien-être des animaux et assurer leur respect dans toute l'Union européenne, pour les animaux importés et exportés.
Je demande à la Commission de rejeter l'amendement proposé qui vise à empêcher le transport d'animaux en dehors de l'Union européenne en supprimant les restitutions à l'exportation. Il réduirait évidemment à néant le marché de la viande bovine, non seulement en Irlande mais ailleurs aussi, et permettrait à l'industrie de transformation de la viande de réduire encore le prix aux éleveurs. De plus, cette proposition est non fondée si nous nous intéressons vraiment au bien-être des animaux en question.
Les animaux peuvent être et sont transportés en respectant leur bien-être. Il serait très injuste et dommageable de pénaliser des éleveurs et des exportateurs innocents qui travaillent de façon soigneuse et correcte, à cause du manque de soin et de la négligence de quelques-uns. Le rapporteur a clairement montré qu'il existe un antidote à ces gens, à savoir la suppression des restitutions à l'exportation.
L'UE exporte environ 500 000 animaux vivants par an. L'Irlande est une île et nous exportons plus de 90 % de notre production totale. En fait, 1 ½ million de têtes de bétail doivent être exportées chaque année, sous forme de viande bovine et de bétail vivant. Pour l'essentiel, il s'agit de viande bovine. Nous dépendons évidemment des marchés d'Europe et d'ailleurs et si nous ne fournissons pas les marchés en dehors de l'Europe, nos concurrents internationaux le feront certainement. Quand il existe une demande d'animaux vivants, nous devons répondre à cette demande dans le cadre des règles et réglementations strictes données, bien sûr.
Je suis d'accord avec la proposition d'adopter des sanctions sévères dans les cas où l'on constate que des animaux ont été maltraités en cours de production et de transport. Heureusement, ces cas sont rares, dans la mesure où les éleveurs sont des gens raisonnables et que leurs moyens d'existence et leurs bénéfices sont fonction du fait que les animaux dont ils ont la charge sont en bonne condition à la fin de leur voyage.