Monsieur le Président, je félicite la Commission pour ses propositions radicales en faveur du découplage. Je crains que les propositions que le Parlement est en train de présenter ne soient bien trop timides et je crois que nous devrions suivre la voie du découplage. Si nous comptons l'utiliser partiellement, laissez-nous au moins le faire secteur par secteur et non de manière horizontale, à travers tous les secteurs. Monsieur Cunha, vous savez que je crois qu'une partie de la proposition ne peut marcher.
Les agriculteurs ont besoin d'une direction claire vers où se diriger. Nous avons besoin d'une décision du Conseil de ministres afin que les agriculteurs puissent planifier leur avenir. Mais nous rejetons fermement un mélange complet des différents types de découplage. Si nous devons nous veiller sur les zones plus défavorisées, plusieurs manières s'offrent à nous. Nous ne sommes pas forcés d'employer les subventions à la production. Le système de découplage que vous avez proposé, Monsieur le Commissaire, nous aidera lors du cycle de négociations de l'OMC. Il nous aidera également à faire face à l'élargissement. Ne nous y trompons pas, de nombreux nouveaux États membres éprouveraient d'énormes difficultés à mettre en place notre système de subventions basées sur la production. Pourquoi leur demander de mettre en place de tels systèmes si, un ou deux ans plus tard, nous changeons à nouveau complètement de système?
Nous devons regarder la réalité en face: nous aurons une politique agricole différente pour 25 États membres de celle que nous avons pour les quinze États membres actuels. C'est pourquoi nous devons avancer avec prudence.
Nous devons également être certains que, lorsque l'Europe entamera le cycle de négociations de l'OMC, nous serons en mesure de défendre notre camp et affronter non seulement les États-Unis mais aussi les pays du tiers monde. Nous devons soutenir nos agriculteurs mais pas aux dépens du commerce du tiers monde. Les propositions que vous avez formulées nous aideront à soutenir l'agriculture européenne, les agriculteurs européens et à apprécier à leur juste valeur les contribuables européens, parfois oubliés.