Il se pourrait très bien que vous ayez entendu des points de vue, des évaluations ou des estimations personnels. Pour moi, la politique menée est tout à fait claire. En lisant attentivement l'Agenda 2000, vous vous rendrez compte qu'il l'est également: dès que les pays répondent aux conditions, ils deviennent membres. Naturellement, il sera nécessaire de ratifier le résultat de l'adhésion. J'irais même plus loin, et c'est le point de vue développé dans l'Agenda 2000: les pays qui commencent plus tard leur processus d'adaptation mais qui parviennent à un règlement rapide de leurs problèmes doivent avoir la possibilité de rejoindre ceux qui ont été les premiers à entamer les négociations. En d'autres termes, nous devons insister, à tous les égards, sur le fait que les pays seront jugés sur leurs mérites personnels. Cela entre également dans les conditions à satisfaire pour devenir membre.
Deuxièmement, pour ce qui est des échanges entre les administrateurs nationaux et les pays candidats en vue de renforcer la capacité administrative, un montant approximatif de 30 % - n'interprétez pas ce chiffre de façon trop rigide - a été affecté à tout ce qui concerne le renforcement des institutions dans le cadre de la préparation ainsi que de la réorientation du programme PHARE. Cette définition est suffisamment vague pour permettre la mise en oeuvre de nombreuses activités, allant du renforcement ou la consolidation des structures démocratiques au renforcement du système judiciaire qui revêt aussi une grande importance. Mais ces activités consistent également en des programmes de formation dans les administrations nationales. Dans ce contexte, nous avons demandé aux États membres de fixer un cadre de référence dans leur administration où nous pouvons traiter des questions relatives au savoir-faire, à l'échange, etc. des spécialistes dans les administrations; il peut s'agir de formations dans les États membres ou de l'envoi d'assistants dans les pays candidats.
Le problème soulevé par M. Titley constituera vraisemblablement l'un des plus grands défis des prochaines années. L'adoption de la législation et le rapprochement des législations est une chose, mais son application, et le cas échéant, sa mise en vigueur par un système judiciaire bien informé en est une autre. Pour cette raison, des programmes de formation et d'échange pluriannuels doivent intervenir pour une large part dans le processus de préparation.