Permettez-moi de commencer par la dernière question, sur les pays baltes. S'il apparaît, dans les prochaines années, d'après l'évaluation de leurs mérites individuels que les pays baltes sont prêts à devenir simultanément membres de l'Union, je ne vois pas pourquoi ils ne pourraient devenir membres à part entière au même moment. Mais l'inverse est vrai. S'ils ne sont pas prêts en même temps, je ne vois pas pourquoi il faudrait demander à celui qui est prêt d'attendre celui qui a encore besoin de temps. Cela s'inscrit dans la philosphie et l'analyse que nous avons élaborée. Il existe actuellement des différences qui ont été évaluées objectivement. L'évolution de ces différences ou de ces éloignements entre pays candidats dans les prochaines années dépend en grande partie des pays candidats eux-mêmes. Certains progresseront peut-être plus rapidement que d'autres. Certains autres auront peut-être plus de facilité à surmonter les problèmes que certains autres.
Pour ce qui est de la Slovaquie, je voudrais dire à l'honorable parlementaire que nous n'intervenons pas dans les affaires intérieures du pays. Nous appliquons une conditionnalité à son adhésion à l'Union européenne et que je considère comme tout à fait légitime. Si les conditions ne sont pas respectées ou si elles le sont insuffisamment, cela a des conséquences. Vous avez raison de dire que nous avons appliqué la conditionnalité politique avec davantage de fermeté. En d'autres termes, nous n'avons pas anticipé l'avenir éventuel de l'évolution politique, mais nous avons évalué la situation politique telle qu'elle se présentait au moment de l'évaluation. C'est sur cette base que nous avons tiré nos conclusions concernant la recommandation d'ouverture des négociations.
C'est une attitude non seulement défendable, mais impérative. L'extrapolation des éventuels développements politiques est un jeu auquel l'Union européenne, avec toutes les valeurs et les normes qu'elle a et qu'elle partage avec les autres pays européens, ne peut pas se prêter. Certains diront peut-être «la Turquie est une exception, elle n'est pas un pays européen», mais il serait peut-être bon d'envisager d'un autre point de vue l'accord d'association conclu qui remonte déjà à 1963. Mais ce n'est pas le moment d'ouvrir ce débat.