Plusieurs réponses sont possibles. Il s'agit d'un problème multifactoriel. Toutes les mesures que les pays prennent pour stabiliser leur économie, par exemple: d'une part, des mesures macroéconomiques et, d'autre part, les efforts de restructuration économique; le processus global de privatisation et de modernisation de leurs industries; la réforme de leurs systèmes de pension qui pèse actuellement très lourd sur de nombreux budgets nationaux, toutes ces mesures ont un rapport avec leur aspiration à devenir membre, mais dans le même temps, elles auraient été nécessaires d'un point de vue général pour leur développement économique et social. Vous me direz peut-être qu'ils doivent aller encore plus loin et intégrer également la totalité de la législation de l'Union européenne. Vous avez entièrement raison. Lorsque l'on parle de mesures difficiles, comme renoncer aux subventions de toute nature qui augmentent le niveau de prix des denrées de base, même si elles sont nombreuses à être momentanément épargnées du processus de libéralisation, cela implique certainement des privations.
Dans le même temps, vous constatez dans la plupart de ces pays une élévation lente mais sûre du pouvoir d'achat et du niveau de vie, qui est le résultat des mesures engagées. Lorsque des pays sont confrontés à de graves problèmes et se retrouvent dans des goulots d'étranglement, comme ce fut le cas de la Bulgarie ces six derniers mois, l'Union européenne intervient, tout en reconnaissant les répercussions de certaines mesures économiques indispensables. Dans le cas de la Bulgarie, elle a mis sur pied deux programmes sociaux de 20 millions d'écus pour essayer de soulager les plus démunis. Tout est une question de solidarité. D'une part, il faut encourager ces pays à poursuivre leurs réformes - nous l'avons vu dans un certain nombre de pays candidats - sans lesquelles l'avenir semble encore plus sombre, et d'autre part, tenter d'apporter notre soutien pour résorber les goulots d'étranglement, là où le besoin s'en fait sentir.