Monsieur le Président, malgré mes divergences d'opinion avec de nombreux aspects du rapport, je tiens à féliciter le rapporteur d'avoir poussé sa réflexion aussi loin.
J'ai écouté l'opinion des représentants des pêcheurs qui sont nombreux à croire que cette proposition de résolution vise simplement à démolir le concept des quotas nationaux de pêche et à traiter l'industrie de la pêche comme n'importe quelle autre industrie. Nous savons tous que la pêche n'est pas une industrie comme les autres. L'importance de la nécessité de maintenir la viabilité de communautés côtières semble avoir été totalement ignorée ou traitée avec dédain. La proposition ne prend pas en considération de façon adéquate les besoins d'allocation de ressources ressentis par les communautés côtières situées à proximité des stocks de poissons. Le rapport ne reflète pas avec exactitude les points de vue et les besoins de l'ensemble des intérêts de la pêche communautaire. La proposition tente fondamentalement de démontrer que les quotas nationaux sont incompatibles avec les principes du marché unique et de la libre circulation des capitaux, comme s'il s'agissait des seuls critères à prendre en considération.
Des concessions ont été faites au niveau du maintien des limites 6/12 milles. Dans le même temps, la proposition indique qu'après une période d'étude - et c'est important -, le but ultime est de rationaliser la charge fiscale en accordant des droits de pêche aux pêcheurs, en d'autres termes, en introduisant les QIT.
Ce système a été appliqué dans d'autres secteurs. Il a porté à controverse et n'a pas atteint ses objectifs économiques. Les QIT ont été utilisés comme des marchandises et vendus en dehors des États membres. Je crois que nous tenons là la recette d'un désastre. Les quotas ne doivent pas être nationalisés. L'idée que la stabilité relative et les quotas ont été introduits pour faciliter l'adaptation au marché unique est inexacte, et il ne faut autoriser un amalgame entre les exigences du marché unique et un accès illimité aux ressources.
Je me permets de marquer mon désaccord avec l'idée du déclin du secteur de la pêche. Je crois que c'est une prédiction un peu trop sombre. Il existe de nombreux pêcheurs qui réussissent, et les industries de soutien ont eu de bons résultats.
La réduction les flottes n'est pas nécessairement la clé de la conservation. La gestion est la clé de l'avenir. Pourquoi ne considérons-nous pas un gel des mers, à l'instar du gel des terres? Le gel des terres est bon pour l'industrie agricole. Nous devrions envisager un gel des mers pour l'industrie de la pêche.
Ma seule conclusion est la nécessité de rejeter cette proposition dans sa forme actuelle. Son adoption pourrait exacerber le risque déjà considérable de voir les flottes de certains pays réduites en deçà d'un seuil critique, rendant non rentable pour de nombreux États membres la mise en place d'infrastructures et d'installations de soutien.