Monsieur le Président, je regrette également l'absence du commissaire aujourd'hui, alors qu'il s'agit probablement du débat le plus important de ces dix dernières années sur la pêche.
La commission de la pêche estimait que le Parlement européen, en tant qu'institution, devait intervenir avant les autres institutions dans le débat au sein de l'Union européenne sur la pêche, pour formuler sa vision de l'avenir de la politique commune de la pêche après l'an 2002 et de la forme qu'elle devrait prendre. Nous sommes ici en présence d'un rapport complet.
Je voudrais dire aux autres parlementaires que nous ne devons pas considérer la pêche comme une politique marginale; notre propos ici porte sur l'aspect plus large de l'écologie marine. Les océans couvrent environ deux tiers de la surface de la terre et, en certains endroits, les flottes européennes sont majoritaires.
De l'avis général, la PCP actuelle a échoué dans la réalisation de la plupart de ses objectifs. C'est l'élément le plus important du bilan de cette politique. Elle n'a pas tenu ses objectifs de conservation, elle n'a pas réussi à maintenir ses emplois et elle a largement échoué dans le domaine des accords internationaux (défense des pays tiers et de leurs stocks et développement de leurs industries). La centralisation excessive et la politisation de la politique commune de la pêche sont en partie responsable de cet échec.
Le non-respect de cette politique par l'industrie même découle de cette situation d'échec. Je pense que cela se vérifie sur tout le territoire de l'Union européenne. Comme de nombreux autres rapports de la commission de la pêche l'indiquent, les États membres n'ont pas fait preuve de la volonté politique de mettre en oeuvre cette politique. Nous avons essayé d'y remédier en ajoutant des réglementations aux réglementations existantes, mais sans grand résultat.
Que devons-nous en conclure? Je crois que le message est clair. Premièrement, nous ne pouvons en aucun cas continuer dans la même direction. Cela signifie qu'il est essentiel de revoir fondamentalement la politique de la pêche.
Comment faire pour aller de l'avant? Je dirais que nous disposons de deux moyens d'avancer. Le premier est de fixer des objectifs clairs - je ne pense que ce soit le cas actuellement. Ces objectifs sont: l'exploitation durable des stocks de poissons; la prospérité à long terme de l'industrie de la pêche et des communautés qui en dépendent; un approvisionnement de bonne qualité à des prix raisonnables pour les consommateurs - nous oublions souvent le consommateur dans cette industrie - et la protection à long terme de l'environnement marin au sens large.
Plus important, nous devons avoir une politique qui fonctionne réellement. Pour cela, nous pouvons nous baser sur d'autres expériences. Premièrement, la réussite de la gestion des stocks de poissons dépend de la concordance entre les zones de gestion concernées et le régime de gestion lui-même et l'éventail des stocks de poissons. La régionalisation peut y répondre.
Nous devons également impliquer les parties prenantes dans un processus ascendant et leur donner un véritable pouvoir sur leur propre industrie. Et nous devons donner aux pêcheurs un certain droit sur leurs stocks. Cela signifie la fin de la liberté d'accès aux lieux et aux ressources de pêche communautaires.
A cet égard, je crois que ce rapport n'est pas assez concis, qu'il se disperse, et malgré sa valeur dans de nombreux autres domaines, il fait trop de concessions et n'est pas réellement à la hauteur dans ces questions clés.