Monsieur le Président, tout le monde est d'accord pour dire que M. Schulz a rédigé un rapport excellent et complet sur les mesures qu'il est nécessaire de prendre pour combattre le tourisme sexuel impliquant des enfants et pour renforcer la prévention en matière de lutte contre l'abus et l'exploitation sexuels des enfants. L'intérêt considérable soulevé par le point 29 de la résolution a quelque peu occulté l'évaluation des principaux problèmes et les mesures proposées. Dans le point 29, il est demandé à M. Wathelet, juge auprès de la Cour de justice des Communautés européennes, de se démettre de ses fonctions pour qu'il puisse ainsi assumer la responsabilité morale et politique de la décision qu'il a prise personnellement, à l'époque où il était ministre belge de la justice, de libérer de manière anticipée Marc Dutroux qui était suspecté du meurtre de plusieurs enfants.
Je comprends et je respecte les arguments de ceux qui estiment que le Parlement européen n'a pas la compétence ni le droit de formuler une telle demande. En effet, ces réflexions nous amènent au centre d'un débat politique interne, mais comme le rapporteur le dit, les conséquences de cette décision ont été dévastatrices. Il existe bel et bien une responsabilité morale et politique qui ne peut pas être ignorée. Il est tout à fait clair que le Parlement européen n'a pas le pouvoir de démettre un juge des fonctions qu'il détient à la Cour de justice. Toutefois, nous avons l'obligation morale d'attirer l'attention sur cette situation et nous devons nous lever et peser sur une question de cette importance.
La résolution présente de nombreux autres arguments et propositions et mon groupe se félicite particulièrement de l'introduction du rapport de M. Schulz qui rappelle le rôle primordial de la famille pour le développement équilibré de l'enfant. La famille doit représenter un havre de sécurité pour l'enfant. Mais dans certains cas, c'est aussi dans la famille que sont commis les abus contre les enfants, et nous savons que des enfants ont été abusés dans des écoles et des institutions. Le tabou qui masquait les phénomènes d'abus est en train de se déchirer et aucun pays n'a de quoi être fier des maltraitances trop souvent infligées aux enfants. Mais le pire des crimes reste l'inaction, notre négligence à protéger les enfants en toutes circonstances, y compris ceux qui sont contraints à la prostitution.
Nous avons besoin de créer une série de services pour protéger nos enfants et d'élaborer un système de détection précoce destiné à nous alerter des dangers potentiels. Notre Union compte 15 États membres qui ont des traditions différentes. Mais en joignant leurs efforts, ils pourront fermer la porte aux maltraitances infligées aux enfants et assurer qu'il n'y a pas de cachettes dans l'UE pour les personnes coupables d'actes malveillants. C'est le moins que nous puissions faire pour les parents et les familles de tous les enfants kidnappés, y compris Julie, Mélissa et Loubna. Nous devons faire tomber les barrières juridiques pour harmoniser certaines notions de la législation pénale dans les États membres, qui réduisent notre capacité à protéger nos enfants. Nous devons essayer de donner une définition commune aux délits de pédophilie, de tourisme sexuel impliquant des enfants et de pornographie enfantine et prévoir des peines comparables pour ces délits dans les États membres.
La création, au niveau national, de bases de données concernant les personnes coupables d'actes de pédophilie et de tout autre acte malveillant est une idée pertinente pour permettre aux enfants de témoigner sans crainte devant le juge. Nous devons également promouvoir la création d'un centre européen pour les enfants disparus, à l'image du Center for missing and Exploited Children de Washington. Tous les pays doivent encourager la mise en place d'une permanence téléphonique pour les enfants.
Je critique très sévèrement la façon dont les enfants peuvent être utilisés abusivement à des fins de publicité et je me range fermement du côté du respect des droits des enfants. Le cas de la jeune fille au pair anglaise qui a été reconnue coupable aux État-Unis d'avoir blessé mortellement un enfant pendant son service a suscité d'autres préoccupations. Il existe une convention du Conseil de l'Europe concernant le travail au pair, mais très peu de pays l'ont signée. C'est pourquoi, j'invite maintenant le Conseil à demander à la Commission d'élaborer une législation européenne sur le rôle et les devoirs des jeunes filles au pair, mais plus important, sur les devoirs et les responsabilités des familles d'accueil.
En conclusion, je voudrais mettre l'accent sur le contenu de l'article 30 de la résolution: tous ceux qui doivent prendre des décisions susceptibles d'affecter la sécurité et le bien-être des enfants doivent faire preuve d'un maximum de zèle et prendre toutes les précautions nécessaires pour protéger et sauvegarder l'intérêt de l'enfant. Le tabou du silence a été levé. Nous n'aimons peut-être pas ce qui se cache derrière, mais nous ne pouvons pas trahir nos enfants.