Monsieur le Président, j'ai été un peu surpris d'entendre le rapporteur déclarer dans la présentation de son rapport qu'elle n'avait pas introduit les idées les plus radicales, que c'était plutôt le contraire. C'est en réalité mon groupe, le groupe de l'Alliance radicale européenne, qui essaie de conserver notre politique commune de la pêche, et les idées de Mme Fraga sont non seulement radicales, mais à mon avis imprudentes et dangereuses. Rien ne me semble plus déstabilisant pour l'Europe que la perspective d'une guerre de la pêche au beau milieu des eaux territoriales européennes, pas uniquement dans les eaux actuellement régies par la PCP, mais également dans la Mer baltique et dans la Méditerranée. J'ai vraiment très peur que la recherche obsessionnelle de la libéralisation et de l'efficacité économique ne nous conduise à une situation très déstabilisante.
Il est tout à fait révélateur que la politique commune de la pêche ne s'identifie pas du tout dans les propos de Mme Fraga, à savoir que non seulement le secteur de la pêche n'est pas une activité économique dépassée, mais au contraire, qu'il est une forme unique et très spécifique d'activité économique, et il doit le rester. Il est trop important pour être jeté en pâture à l'économie libérale.
La politique commune de la pêche n'est pas une dérogation temporaire au principe de la liberté d'accès qui expirera à la fin de l'année 2002. C'est un point fondamental de désaccord entre les deux parties à ce débat. Ceux qui veulent conserver et consolider la PCP actuelle, avec tous ses défauts, sont confrontés à l'ultimatum de l'après 2002, date d'expiration de la politique actuelle et de l'apparition d'une politique totalement libéralisée. C'est tout à fait alarmant pour les industries de la pêche, non seulement pour l'Ecosse que je représente, mais également pour toute l'Union européenne, de la Mer baltique à la Méditerranée. La stabilité relative, que certains collègues ont souligné, j'en suis heureux, n'est pas réellement la pierre angulaire du rapport, comme elle l'est dans la politique commune de la pêche actuelle. La stabilité relative est, bien entendu, la seule chose qui rende actuellement la PCP à moitié acceptable pour l'industrie de la pêche.
J'ai soigneusement noté que MM. Baldarelli, Langenhage, et d'Aboville ont tous insisté sur l'importance de la stabilité relative. Je partage totalement leur avis, mais il ne s'agit pas de l'idée maîtresse du rapport, mais d'un élément très secondaire.
Je demande par conséquent à cette Assemblée de voter contre ce rapport pour les trois raisons suivantes.
Premièrement, il sape la conservation. La conservation est incompatible avec l'efficacité économique et la libéralisation du marché. Deuxièmement, il sape les communautés côtières qui dépendent de la pêche dans les eaux situées au large de leurs côtes, ainsi que leur mode de vie et leur viabilité. Enfin, et cela doit concerner tout le monde dans cette Assemblée, même ceux qui habitent loin de la mer, il portera préjudice à l'Union européenne, en apportant de l'eau au moulin de ceux qui déclarent que le seul moyen de sortir de cette politique commune de la pêche sans issue est de quitter l'Union européenne. Nous ne devons pas nous laisser séduire par ces sirènes et nous devons nous opposer à ce rapport.