Monsieur le Président, je voudrais remercier à mon tour le rapporteur. Nous sommes ici en présence d'un compromis, et comme dans tout compromis, nous n'obtenons pas tout ce que nous voulons. Nous n'avons pas obtenu ce que nous voulions, elle n'a pas obtenu ce qu'elle voulait, de nombreuses personnes n'ont pas obtenu ce qu'elles voulaient. C'est une première tentative, vous avez été nombreux à le faire remarquer, de débat sur la réforme de la politique commune de la pêche après 2002.
Nous devons féliciter Mme Fraga. Le rapport qu'elle a rédigé contient la plupart des ingrédients de base pour la poursuite du débat: la stabilité relative; le maintien de la zone des 6/12 milles pour les pêcheurs locaux; la gestion régionale: je tiens à préciser que lorsque je parle de gestion régionale, je pense aux pays situés le long de la Mer du Nord qui gèrent la pêche dans la Mer du Nord, ou le long de la Méditerranée, de l'Irish Sea, etc., qui gèrent leurs ressources respectives. Il semble que ce soit un sujet sensible. Le rapport parle également de la conservation: si nous ne conservons pas nos stocks de poissons, nous n'aurons pas d'industrie de la pêche à réglementer. Le suivi de l'évaluation et la mise en oeuvre sont également abordés.
Si nous ne faisons rien contre la capture de lieux noirs, contre celle des jeunes poissons, ou contre le dépassement des quotas, nous n'aurons pas d'industrie de la pêche. Il n'y aura pas de pêcheurs, il n'y aura pas de ports de pêche et nous serons en crise. Nous devons intervenir pour une mise en vigueur de la politique au niveau européen. La Commission a déclaré qu'un document concernant la mise en vigueur dans l'ensemble des eaux territoriales européennes serait présentée en 1997. Je crains qu'il ne le sera pas en 1997. Attendons-le pour le début de l'année 1998.
Enfin, je me félicite des commentaires du rapporteur sur les accords de pêche internationaux. Il s'inscrit dans la lignée de mon rapport de mai. Je voudrais à ce propos déclarer que le Conseil a adopté la plupart des orientations développées dans mon rapport et que je m'en félicite. Tout le monde est satisfait, alors continuons sur cette voie pour ce qui est des accords internationaux. Félicitations au rapporteur. Apportons notre soutien à son rapport.