Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur pour son rapport et je pense que nous pouvons l'approuver dans une large mesure.
Avant de m'interroger directement sur les questions soulevées par le rapport, je pense qu'il est intéressant de rappeler qu'en 1989, j'ai rédigé le premier rapport du Parlement sur la phase 1 de l'UEM. A l'époque, aucun Européen n'était véritablement intéressé par le processus de l'union économique et monétaire. Aujourd'hui, nous parlons concrètement des spécifications techniques des pièces en euros que nous allons bientôt fabriquer. C'est le signe de l'énorme progrès que l'Union européenne a fait. Nous n'en sommes plus aux débats théoriques sur l'union économique et monétaire, nous nous entretenons à présent réellement des aspects pratiques de la monnaie unique.
Pour ce qui est du rapport, permettez-moi de marquer mon accord avec l'argument du rapporteur concernant l'utilisation du nickel dans la fabrication des pièces. J'espère que la Commission insistera auprès du Conseil ECOFIN pour qu'il réexamine la question. Un énorme lobby s'est créé dans l'Union européenne à la suite de conclusions sur d'éventuels effets sur la santé du nickel et de la possibilité de faire entrer ce métal dans la fabrication de pièces qui seront largement utilisées au travers de l'Union européenne. Ce serait manquer de cohérence que d'accepter l'utilisation de grandes quantités de nickel dans notre nouvelle monnaie, alors que le Parlement européen a récemment adopté un rapport qui limite l'utilisation du nickel dans la fabrication des bijoux et d'autres produits qui entrent en contact direct avec la peau. Ce lobby de consommateurs doit être écouté. Les pays scandinaves ne sont pas les seuls à être préoccupés par cette question. Dans toute l'Union européenne, il y a des organisations de consommateurs qui représentent les intérêts de l'opinion publique en cette matière. Une personne qui devient allergique au nickel peut avoir une réaction très grave s'il lui arrive ultérieurement d'entrer en contact direct avec ce métal. Je dirais donc au commissaire Kinnock que cette question n'est pas encore réglée et l'inviterais à demander à la Commission de la reconsidérer. Nous avons vu les preuves scientifiques et il n'y a aucune raison de s'inquiéter. La question doit simplement être reconsidérée.
En ce qui concerne le nombre de pièces et les dimensions de ces pièces: à nouveau, je soutiens le rapporteur. Nous cherchons à rationaliser le nombre de pièces de monnaie que nous utilisons et, il est à constater, en effet que de nombreux États membres réduisent le nombre de pièces sur le plan de leur valeur unitaire. Il semble plutôt étrange, qu'à la veille d'adopter la monnaie unique au vu des possibilités offertes par les cartes de crédit à puce et la monnaie électronique, nous proposions la solution plutôt dépassée de mettre en circulation huit pièces de monnaie libellées en euros. A nouveau, je demanderais à la Commission de réexaminer la question.
J'en viens à présent aux dimensions des pièces: les organisations de défense des aveugles ont exercé une pression très forte sur le Parlement européen pour obtenir une différentiation claire entre les pièces de monnaie. Vraiment, je ne crois pas que les ministres des Finances se sont occupés de cette question, et je demanderais à la Commission et au Conseil qu'ils la réexamine.
Pour terminer, je voudrais aborder la question de la représentation des symboles nationaux respectifs sur la monnaie unique. Le lancement de cette monnaie unique est prévu pour le 1er janvier 1999, les pièces et les billets circuleront en 2002. Il ne s'agit pas d'un simple calcul, il ne s'agit pas d'un pas uniquement franchi par les banquiers, mais par l'ensemble des citoyens de l'Union européenne. Et il est absolument crucial de mettre à l'aise les citoyens européens dès la phase initiale de ce passage historique à la monnaie unique et de faire en sorte qu'ils n'éprouvent pas de trop grandes difficultés d'adaptation. A mon avis, c'est de la folie d'envisager la possibilité de ne pas représenter les symboles nationaux respectifs sur la nouvelle monnaie lors de son émission. Pour cette raison, le groupe des socialistes européens votera contre les amendements qui demandent l'harmonisation des pièces sur l'ensemble du territoire communautaire et soutiendra l'amendement de Mme Peij qui demande la possibilité de représenter les symboles nationaux respectifs sur les pièces.
Le Parlement européen débat de l'union économique et monétaire depuis de nombreuses années et il ne doit pas sous-estimer les sentiments du public à ce sujet, non seulement au Royaume-Uni, mais également dans d'autres pays situés aux alentours de l'Union européenne. Nous comptons beaucoup sur le dynamisme des citoyens et, pour cela, ils doivent être à l'aise avec les pièces et les billets qu'ils utilisent tous les jours. L'existence de la possibilité de représenter, s'ils le souhaitent, leur symbole national sur les pièces et les billets est extrêmement importante si l'on veut que les citoyens adoptent la monnaie unique dès le début.
Nous soutenons largement ce rapport; il constitue un pas important. Nous espérons que la Commission et le Conseil tiendront compte de certaines de nos critiques. Nous ne devons pas harmoniser pour harmoniser. Nous devons reconnaître que nous voulons conserver une certaine diversité nationale.