Monsieur le Président, je ne pense pas qu'il soit nécessaire de répéter ce que j'ai déjà dit à propos de la façon dont le rapporteur s'est acquitté de son travail. En acceptant de nombreux amendements, et je suis heureux qu'elle en ait accepté beaucoup des miens, elle a rendu sa position encore plus difficile, car le rapport qu'elle présente aujourd'hui est très différent du rapport original. Mais, cela montre qu'elle a fait son travail correctement et je pense que le Parlement le reconnaît.
Pour le moment, la politique commune de la pêche est un peu confuse. Il y a un déséquilibre entre les ressources et la capacité de pêche. Les flottes ont besoin d'être restructurées. Chaque jour, les quotas sont largement dépassés et des poissons non enregistrés sont vendus sur les marchés. Cette situation porte préjudice à la politique commune de la pêche.
Il est clair que nous avons besoin d'une politique qui s'intéresse aux habitants des zones périphériques ou des zones défavorisées de la Communauté, et la philosophie générale de ce rapport est, je crois, correcte. Il insiste sur le rôle de la stabilité relative, quoiqu'en disent certains collègues, et il insiste sur la nécessité de respecter les secteurs fragiles de la Communauté.
Je me réjouis que le premier point du rapport demande le maintien de l'usufruit exclusif et la gestion de la mer territoriale de 12 milles pour les régions et les communautés côtières. Cela permettra aux pêcheurs de ces régions de gérer leurs ressources en vertu de la réglementation communautaire. Il est primordial que les pêcheurs se sentent impliqués dans la politique, ce qui n'est pas le cas actuellement. Quatre-vingts pour cent des pêcheurs pêchent à proximité de leurs côtes, cela signifie que quatre-vingts pour cent des pêcheurs seront impliqués dans la politique. Les bateaux de plus grande taille qui naviguent plus au large des côtes devront être soumis à un contrôle communautaire plus poussé. Je crois que le rapport rend compte de tout cela et je lui accorde tout mon soutien.