Monsieur le Président, je tiens à remercier le rapporteur pour le double travail qu'elle a effectué sur ce rapport en raison des nombreux amendements introduits dans la première proposition, dont les miens. Je me félicite de sa demande de renforcer le rôle des pêcheurs dans le processus décisionnel et de l'accent qu'elle porte sur la conservation des stocks de poissons et de l'environnement. Je soutiens sa demande de faire de l'agriculture une priorité majeure de la politique commune de la pêche. Je crois que les zones côtières peuvent tirer un énorme avantage d'une politique soigneusement établie.
Lors d'une récente visite à la circonscription du rapporteur, la Galice, j'ai été extrêmement impressionné de voir la contribution que les éleveurs de moules ont apporté à leur économie locale. Je crois qu'un approvisionnement en fruits de mer frais à des prix démocratiques peut constituer une extraordinaire attraction touristique pour des régions périphériques, et plus particulièrement pour des régions telles que la Galice, l'ouest de l'Irlande et l'Ecosse. C'est un aspect important du rapport de Mme Fraga.
Je regrette que mon amendement en faveur de l'extension de la zone exclusive des 30 milles n'ait pas été retenu. Je crois cependant que cette idée n'a pas été abandonnée et j'espère que la Commission en tiendra compte dans le cadre d'une stratégie destinée à étendre le contrôle des communautés locales.
Je suis désolé de le répéter encore et encore, mais je ne peux pas accepter le principe de la stabilité relative sans émettre de réserves. Les pêcheurs de la côte ouest de l'Irlande constatent qu'ils ne peuvent pêcher que 20 % des abondantes ressources adjacentes à leur région. Ce sont les ressources naturelles d'une région naturelle de la Communauté. Si on annonçait aux pêcheurs espagnols, portugais ou danois qu'ils ne peuvent pêcher que 20 % des stocks de poissons adjacents à leur région, il refuserait la politique commune de la pêche. Je continuerai à soulever ce point.