Monsieur le Président, il apparaît clairement que le légendaire modèle social européen et les systèmes de protection sociale des États membres ne permettent pas de relever les nouveaux défis nés de l'évolution des modes de travail, des modèles économiques, sociaux et démographiques et de la mondialisation des marchés. Ces nouveaux défis ont fait l'objet de différents rapports remis à ce Parlement: les taux élevés de chômage, le vieillissement de la population, la croissance de l'exclusion sociale et les inégalités persistantes, mais changeantes entre les hommes et les femmes.
Cette communication de la Commission et l'excellent rapport de Barbara Weiler répondent au besoin de moderniser et d'améliorer la protection sociale en Europe afin de relever ces défis et de fournir un modèle social qui respecte la dignité humaine. À l'évidence, nous devons rechercher d'autres moyens de fournir un niveau de protection sociale suffisant pour permettre à davantage d'hommes et de femmes en âge de travailler de trouver un emploi (mais aussi de les y encourager) et d'avoir un revenu convenable pour entretenir leur famille, d'entreprendre un apprentissage à vie et d'avoir un emploi. Nous avons besoin d'un système de protection sociale reconnaissant que de nombreuses personnes, surtout des femmes, se retrouvent dans la misère dès leur retraite parce qu'elles n'ont pas eu la possibilité de se constituer une pension professionnelle et d'un système de protection sociale qui prenne les enfants d'Europe en compte et s'attarde sur le fait qu'un trop grand nombre d'entre eux, un sur trois au Royaume-Uni, grandissent encore dans un foyer en dessous du seuil de pauvreté.
Malheureusement, ce sont trop souvent les individus, les familles et les communautés locales qui ressentent l'impact de l'évolution économique et industrielle. Ce sont les victimes du nouvel ordre mondial, sans soutien suffisant. J'ai pu le constater dans ma propre circonscription en voyant l'effet catastrophique de la fermeture des mines de charbon. Ces questions doivent être traitées de manière rigoureuse et systématique dans la planification économique, les politiques de l'emploi, le développement des plans de pension, les initiatives en matière d'éducation et de formation et la disposition sociale communautaire. Ce rapport met en évidence des domaines d'action sensibles et j'espère que ce Parlement, en accordant son soutien à ce rapport, contribuera de manière capitale à la modernisation des systèmes de protection sociale qui expriment notre solidarité en tant qu'Européens.