Madame le Président, avant tout, je souhaite féliciter le rapporteur pour son excellent rapport qui a recueilli l'approbation unanime de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle. Il est reconnu aujourd'hui que, dans un marché imparfait, le seul libre jeu des forces du marché ne peut permettre de réaliser certains objectifs prioritaires de l'Union européenne qui sont largement soutenus.
La recherche d'une meilleure cohésion économique et sociale au sein de la Communauté, l'atténuation des différences entre les régions, en particulier par la promotion et la garantie de la croissance des petites et moyennes entreprises, la meilleure prise en compte des besoins et perspectives de recherche et l'amélioration de la protection de l'environnement: voilà quelques-uns des objectifs majeurs que l'Union européenne doit constamment garder en mémoire. Ces objectifs sont tout aussi importants pour mon comté et ma circonscription dans le nord-ouest de l'Irlande que pour toute autre région de l'Union. La concurrence au sein de l'Union européenne et sur la scène internationale est acharnée. C'est pourquoi il est essentiel de produire et de fournir des produits de qualité, dans les domaines de l'agriculture, de la technologie de pointe, de la mode, du tourisme, de la pêche ou dans la vaste étendue des secteurs de services.
La recherche de l'égalité des chances pour les petites entreprises et le développement d'un marché plus compétitif sont essentiels pour le bon fonctionnement du marché unique et la création et le maintien de l'emploi dans la Communauté au niveau international. Une politique de la concurrence souple et équitable constitue un instrument vital afin d'arrêter la guerre financière, technologique et commerciale entre l'Union européenne et les États-Unis.
Pour notre part, du fait de la mondialisation et de l'évolution de la production, il est nécessaire de définir une nouvelle approche dans la politique de concurrence de l'Union qui tienne compte d'un rôle de plus en plus important de l'Organisation Mondiale du Commerce, mais qui ne menace en rien certaines politiques fondamentales. En ce qui concerne le marché interne et les applications des Articles 85 et 86, il importe que le principe de subsidiarité soit respecté en relation avec les lois anti-trust afin de déterminer quels cas sont du ressort communautaire et lesquels doivent être laissés aux États membres.