Monsieur le Président, la sécurité en mer est une priorité pour tous les membres du Parlement européen, et en particulier pour le groupe des socialistes. Ce soir, nous avons le plaisir de pouvoir apporter notre soutien total au rapporteur, M. Stenmarck, qui a réalisé, à son habitude, un travail de grand talent sur cette proposition de directive et lui a rapidement fait passer le cap de la commission. Je suis heureux de m'associer à ce qu'il vient de dire et je le remercie, ainsi que le personnel du Parlement et le personnel de la Commission, pour cette proposition qui permettra de renforcer considérablement la sécurité en mer.
Notre argument est simple: des millions de citoyens européens empruntent l'un ou l'autre moyen de transport maritime. Ils pensent déjà être protégés par l'UE. Mais hélas ce n'est pas toujours vrai. Pour le moment, les navires à passagers qui effectuent des voyages nationaux et ceux qui effectuent des voyages internationaux dans un rayon maximum de 20 milles autour du continent le plus proche ne sont pas suffisamment couverts au niveau de la sécurité. Nous sommes heureux que le commissaire ait fait des propositions pour remédier à ces lacunes.
En outre, dans le contexte du marché unique - sans toutefois perdre de vue que le commerce maritime national a été libéralisé en 1993 - nous estimons qu'il est important que cette mesure consolide le marché. Nous nous félicitons de cette proposition pour cette raison aussi. Elle représente un régime unique, simple, sûr et harmonisé, et peut recevoir le soutien de tous les groupes de l'Assemblée.
Permettez-moi cependant de revenir plus spécifiquement sur l'avis de la Commission sur un autre point. Cette proposition de directive fait partie des nombreuses mesures destinées à accroître la sécurité en mer auxquelles le commissaire a été associé avec fierté. Mais la question que le Parlement européen doit se poser aujourd'hui concerne le moyen d'assurer, dans les meilleures conditions, une application rapide, rigoureuse et équitable de cette directive ainsi que de toutes celles concernant la sécurité en mer dans les États membres. Nous sommes nombreux à penser à la commission que le bon travail réalisé par le commissaire et par le Parlement risque d'être vain, si les États membres ne se conforment pas à la lettre des lois adoptées dans l'Union européenne.
Peut-être le commissaire pourrait-il faire un bref commentaire à ce sujet. Quel moyen envisage-t-il d'appliquer, en collaboration avec le Parlement, pour garantir une mise en oeuvre efficace dans les États membres de cette proposition ainsi que de toutes les autres propositions sur le contrôle par l'État des ports. J'aimerais que le Parlement prenne un jour le temps de revenir plus en profondeur sur la législation existante avant de songer à la législation à venir. Nous sommes à présent parés pour assurer une sécurité en mer bien supérieure et bien plus acceptable. Nous devons travailler avec le commissaire pour assurer que son travail et que le travail issu de notre collaboration puissent contribuer à la sécurité des passagers.