Merci, Monsieur le Président, la question du réchauffement de la planète est une question que l'Union européenne ne peut pas ignorer. Les États-Unis doivent également jouer le jeu au Japon. Le réchauffement de la planète est un problème d'une telle envergure que les politiques nationales seules ne sont pas efficaces. La coopération internationale revêt une importance essentielle. En maintenant les émissions des bus et des voitures à leur niveau actuel, la température moyenne pourrait augmenter de 2 % par rapport aux niveaux de 1990. Il vaut la peine de garder à l'esprit qu'une augmentation de 1 % peut causer des dégâts à l'écosystème.
Cette année, des inondations catastrophiques ont dévasté le Portugal, l'Espagne, la Somalie et le Mexique. Ces désastres, aussi importants soient-ils en eux-mêmes, ne sont peut-être que le prélude d'une catastrophe mondiale à venir. Je suis très inquiet au sujet des dommages potentiels causés à l'écosystème irlandais qui risquent d'avoir des effets potentiellement dangereux sur l'agriculture et le tourisme du pays. En Irlande, comme dans tous les autres pays de l'Union européenne, la lutte contre le réchauffement de la planète doit être l'affaire de tous les secteurs.
Pour ma part, je me méfie des propositions visant à introduire de nouvelles formes de taxation. Je crois que ce sont les consommateurs désespéré qui en feront finalement les frais. L'institut irlandais de recherche sociale et économique (Irland's Economic and Social Reseach Institute) vient de publier un rapport dans lequel il tente de quantifier réellement le coût lié à la réduction des émissions de gaz à l'origine du réchauffement de la planète. Les coûts impliqués sont très réalistes et ont des répercussions directes sur l'emploi, les consommateurs et la production d'électricité. Il est nécessaire de prendre des mesures sérieuses; pour commencer, nous devons examiner ce que l'on entend par gestion du côté de la demande. La promotion de la préservation de l'énergie doit se faire du côté de l'offre. Nous devons également nous assurer que des alternatives positives aux systèmes traditionnels de production d'électricité et de combustibles, ainsi que les sources d'énergie renouvelables, montrent le chemin à suivre. Nous devons les encourager.
Dans mon propre rapport, j'ai déclaré qu'à la première occasion l'Union européenne devait mettre en place un système de suivi très sévère des émissions de dioxyde de carbone et d'autres gaz à effet de serre dans la Communauté.