Monsieur le Président, une campagne de publicité télévisuelle très onéreuse est en cours aux États-Unis, dans laquelle des personnes telles que le président de la société Chrysler raconte des mensonges. Voici le genre de mensonges qu'il raconte: »Si vous preniez les mesures véritablement nécessaires, nous vivrions dans la pénombre, sans air conditionné, en sacrifiant notre compétitivité industrielle et notre croissance économique». C'est un mensonge. C'est un mensonge de dire que les lois du marché sont la garantie d'un comportement efficient.
Si nos politiques étaient intelligentes, nous pourrions entreprendre trois choses qui élimineraient presque totalement le problème du changement climatique. La menace qui pèse sur le climat disparaît à plus de 50 % grâce à une consommation d'énergie économique - par exemple, en utilisant des appareils électroménagers efficaces. Vingtcinq pour cent supplémentaires disparaîtraient si les méthodes agricoles et sylvicoles prélevaient le carbone dans l'air et le réintroduisaient dans le sol et les plantes, là où il doit se trouver. Les 25 % restants disparaîtraient si des mesures étaient prises pour agir sur les autres gaz à effet de serre, tels que le CFC et le méthane.
Si nos bâtiments, et plus particulièrement nos habitations, étaient conçues correctement, nous aurions à peine besoin de chauffer ou de rafraîchir. Je me trouvais au Rocky Mountains Institute au milieu d'une tempête de neige. L'installation de chauffage utilisée était minime, et j'admirais les bananiers. C'est donc tout à fait possible. Vous pouvez très bien avoir une température de -15 degrés en Californie et vous sentir à l'aise sans utiliser beaucoup d'électricité.
Pour un tiers d'électricité produite, les centrales électriques perdent deux tiers de chaleur. Une installation qui combine chauffage et électricité permet d'éviter cela. En utilisant davantage d'hypervoitures, nous pourrions réaliser des économies d'énergie de 70 % à 90 %. Aux États-Unis, un litre d'essence coûte moins cher qu'un litre d'eau minérale en bouteille. Si nous prenions davantage garde à notre mode de vie et aux matériaux que nous utilisons, comme vient de le dire très clairement M. Marset Campos, nous pourrions éliminer ce genre de problèmes.
Pensons aux pays en développement et à leurs besoins en énergie. L'efficacité énergétique dans les pays en développement est catastrophique. Elle est quasiment inexistante. Le transfert technologique négatif fait partie des choses scandaleuses que nous faisons: nous vendons délibérément des marchandises aux pays en développement qui ne sont pas suffisamment efficaces du point de vue énergétique pour être utilisés chez nous. C'est scandaleux. Heureusement, les pays concernés sont très ensoleillés, ce qui constitue un bon argument en faveur de l'utilisation des énergies renouvelables dans ces pays.
Les cellules électrochimiques sont une technologie d'avenir. Aux États-Unis, l'énergie nucléaire a coûté un million de million (1012 ) de dollars. Pourtant, cette énergie est tellement onéreuse qu'elle ne se développe absolument pas, pas plus qu'en Europe occidentale. En fait, aux États-Unis, le nucléaire produit moins d'énergie que le bois, même si son coût a été important.
Les taxes sur l'énergie méritent une réflexion circonspecte. Il est certain qu'elles peuvent jouer un rôle, mais nous devons nous assurer qu'elles n'aient pas d'effets secondaires indésirés. Je suis de plus en plus séduite par la solution du commerce des droits d'émission comme moyen de répondre à nos besoins. Aux États-Unis - si je prends souvent ce pays comme référence, c'est que je m'y suis récemment rendue pour étudier en détail ce qui s'y passe -, il existe des permis de commerce des droits d'émission pour l'anhydride sulfureux. Les avantages récoltés ont de loin dépassés les prévisions. Dès que vous devez payer pour polluer, vous devenez très prudents. Un groupe d'enfants de New York ont acheté ces permis, mais au lieu de les vendre, ils les gardent pour éviter la pollution. D'autres sont vendus. Je partage donc l'opinion de ceux qui disent que nous ne devons pas déplacer toute la responsabilité vers les pays en développement. Il semble que les permis de commerce des droits d'émission fonctionnent.
Dans une question telle que celle du changement climatique, l'existence de l'Union européenne trouve sa justification. L'UE est un bloc de pays aux conditions climatiques les plus variées, allant du climat lapon au climat des îles grecques, et aux conditions économiques extrêmement variées également. Laissez-nous utiliser cette force à Kyoto pour montrer ce que nous sommes capables de faire.