Monsieur le Président, tout au long de cette année où se sont déroulées les récentes négociations du G8, le sommet de l'ONU sur la terre ou les négociations aboutissant à la conférence sur le changement climatique de Kyoto, les divisions au niveau mondial concernant le réchauffement de la planète, et en particulier concernant les cibles relatives à la diminution des émissions du principal gaz à effet de serre, le CO2 , sont apparues très clairement.
Les débats actuels ont duré tout l'automne et ne sont pas encore terminés, mais il est clair que Kyoto doit aboutir, avant la fin de l'année, à une certaine forme de décision formelle concernant la réduction des émissions de gaz à effet de serre - en particulier le CO2 .
Je suis heureux de dire que jusqu'à présent l'Union européenne a maintenu une position honorable. D'ici l'an 2010, les pays industrialisés devront avoir diminué leurs émissions de gaz à effet de serre de 15 % par rapport au niveau de 1990. C'est la proposition de l'UE, et aujourd'hui je suis venu demander instamment à la Commission et au Conseil de ne pas se départir de cette position. Je les invite non seulement à ne pas s'en départir, mais encore à rechercher un consensus plus large sur la nécessité, dans les principes, de prendre à l'avenir des mesures qui permettraient plus particulièrement de stabiliser les émissions au siècle prochain et, peut-être, de faire passer la concentration de dioxyde de carbone dans l'atmosphère terrestre de 550 particules par million à, disons, 350 particules par million. Nous devons nous tenir à notre position, nous devons accepter que les négociations de Kyoto sont un premier pas.
Il y a deux semaines, je me suis rendu avec la délégation parlementaire au Japon. Pendant trois jours, j'ai discuté avec des parlementaires japonais, avec le ministre de l'Environnement et une série d'autres ministres. Il m'est apparu clairement qu'ils étaient prêts à aller plus loin. La position annoncée par leur Premier ministre, avec l'appui du ministère de l'Industrie, n'était pas le résultat d'un consensus. Il est tout à fait clair qu'ils sont disposés à aller plus loin, et si nous les poussons un peu, ils iront plus loin. Nous devons profiter de cette opportunité; nous devons unir nos efforts pour pousser les Américains à agir.
Je dirais que nous sommes arrivés sur un terrain d'entente sur de nombreuses questions. Nous devons par exemple être prêts à envisager très rapidement l'introduction du transfert technologique dans les pays en développement de sorte à éviter une nouvelle série d'émissions de CO2 incontrôlables. En réalité, nous ne pouvons pas écarter le rôle potentiel à venir de l'énergie nucléaire utilisée de façon sûre et durable. Nous ne pouvons pas ignorer la mise en oeuvre commune. Avec des garde-fous suffisants, je suis sûr que nous pourrons progresser. Nous devons nous rendre compte qu'il ne s'agit pas uniquement d'une question de CO2 ; il existe d'autres gaz à effet de serre dont nous devons nous occuper et qui doivent faire partie du traité.
Je ne saurais trop mettre en garde sur la question du commerce des droits d'émission. Il s'agit d'un instrument qui n'a pas encore eu de résultats concluants. Cela vaut la peine de l'explorer, mais ce n'est pas la solution que je proposerais au moment de la recherche d'un consensus à Kyoto.
Enfin, j'en appelle à la Commission pour qu'elle ne se départisse pas de sa position. Elle doit dire qu'il s'agit d'un premier pas. Notre avenir est entre nos mains. Notre avenir est entre les mains de la Commission et du Conseil. Les générations à venir veulent une attitude ferme de leur part.