Monsieur le Président, permettez-moi de remercier le président en exercice du Conseil et le commissaire pour leurs déclarations d'aujourd'hui et pour leur lutte infatigable pour cette cause, même s'il m'arrive de me demander, vu que nous ne faisons que passer sur cette terre, quel genre d'empreintes écologiques nous allons laisser dans le sillage de notre débat.
Permettez-moi de recommander la résolution Pimenta à l'Assemblée et de concentrer mes remarques sur ce qu'il faut faire à Kyoto. Comme nos deux collègues en sont parfaitement conscients, ce n'est pas un mais deux débats qui se déroulent à Kyoto - un débat à court terme relatif aux cibles et aux calendriers, où nous sommes les gentils et où les Américains et les Japonais sont les méchants. Les Américains sont abominablement méchants sous la pression de la campagne publicitaire de 30 millions de dollars menée par l'industrie des combustibles fossiles. Il aurait mieux valu la qualifier de 30 pièces d'argent.
Mais il y a un débat plus important qui se cache derrière l'argument des calendriers et les cibles. Il s'agit du débat à long terme relatif à l'établissement d'un mandat après-Kyoto qui devrait aboutir à une réponse mondiale à un problème mondial, comme l'ont exprimé justement les Américains, à savoir la mise en place d'une espèce de cadre intellectuel qui intégrerait l'Inde et la Chine et le reste des pays en développement. Ce cadre doit se fonder sur une analyse de convergence et de contraction, sur le partage équitable des responsabilités sur le plan de l'autorisation des rejets dans une limite acceptée par tous.
Si nous voulons créer ce cadre intellectuel, nous devrons mettre en place des institutions. Le commissaire a déclaré que le débat était à la croisée des chemins et qu'il fallait construire un pont. Je ne suis pas sûr que des ponts soient l'unique chose à construire, Madame le Commissaire, nous avons besoin de vraies institutions qui incorpore une idée équitable et qui peut tirer le maximum du sens historique de toutes les personnes impliquées.
Nous avons un bon précédent en la matière, car cette Union européenne dont nous faisons partie est fondée sur une idée d'équité, sur un sens historique de longue date. Il est temps que vous, Madame le Commissaire, et le président en exercice du Conseil alliez à Kyoto et que vous y présentiez certaines leçons tirées de nos expériences dans l'Union européenne, ainsi que nos recommandations sur les calendriers et les cibles, car nous aurons besoin d'une institution pour gérer la mise en oeuvre, le commerce des droits d'émission et le reste.
Je vous souhaite bonne chance à Kyoto. Je ne manquerai de vous tenir à l'oeil!