Monsieur le Président, je voudrais féliciter MM Ford et Dell'Alba pour avoir trouvé des articles qui sont si obscurs qu'ils ne sont plus utilisés depuis très longtemps et pour avoir ensuite proposé de les supprimer. Comme M. Ford l'a fait remarquer, le hic est que l'article 2 du protocole annexé au traité instituant la Communauté européenne du charbon et de l'acier fait de ce rapport une obligation juridique. Pourquoi existe-t-il une telle obligation juridique? Monsieur le Président, aucun autre vice-président de ce Parlement que vous-même se rappellerait qu'au moment de la création de la Communauté européenne du charbon et de l'acier, six États seulement se sont séparés du Conseil de l'Europe qui comptait à l'époque 14 États et de son Assemblée parlementaire assez large. Ils jouaient le rôle de pionniers et cet article symbolisait le fait qu'ils laissaient la porte ouverte à ceux qui voudraient les rejoindre plus tard, mais qu'ils souhaitaient garder le contact: l'histoire a montré qu'il s'agissait d'une décision très sage, car d'autres États se sont finalement joints à eux.
Il ne serait peut-être pas pertinent de supprimer une telle procédure symbolique. Même si nous ne comptons pas nécessairement l'utiliser, nous ne devrions pas la supprimer. Qui sait quand le moment sera venu dans l'histoire de l'intégration européenne d'utiliser à nouveau cet article. Mais, même si nous n'y sommes pas encore, il est dans tous les cas fondamental de respecter les traités. Les traités sont la constitution de l'Union européenne. Il se peut que ce soit une mauvaise constitution, il se peut que leur codification soit maladroite, il se peut qu'ils contiennent toutes sortes d'articles dont personne ne se souvient; malgré tout, ils forment la constitution. Ils déterminent le champ de compétence de l'Union, et les pouvoirs des institutions et, si nous ignorons les traités, c'est à nos risques et périls. Ces traités sont la fondation même des pouvoirs de ce Parlement et on ne peut allègrement les ignorer. Je demanderais par conséquent instamment au Parlement, et à tous ceux qui sont venus écouter le débat, de soutenir l'amendement proposé par Glyn Ford à ce rapport, car je pense qu'il le rendra compatible avec la disposition du traité et assurera que le Parlement reste dans la constitution.