Monsieur le Président, je me lève pour m'exprimer au sujet du rapport Dell'Alba relatif à l'amendement de l'article 154 du règlement. Je dois avouer que tout est de ma faute. Je suis membre du Parlement depuis 13 ans, et il y a quelque temps, alors que je siégeais à la commission du règlement, de la vérification des pouvoirs et des immunités, je me suis brusquement rendu compte que l'article 154 n'avait jamais été utilisé. J'ai pris l'initiative de demander au Président du Parlement quand l'article 154 du règlement avait été utilisé pour la dernière fois. C'était en 1969. L'article 154 concerne la rédaction d'un rapport annuel et n'a pas été utilisé depuis près de 30 ans. J'ai donc suivi la logique de ma réflexion et j'ai proposé de supprimer cet article dans un amendement. Mais je dois faire une confession - ce qui est rare chez les hommes politiques - et avouer que j'avais tort. Richard Corbett, un homme qui a oublié plus sur les traités de l'Union européenne que je n'en ai jamais su - ou que je voudrais en savoir - a fait remarquer lors d'une courte visite à la commission qu'il s'agissait en réalité d'une obligation stipulée dans le traité. J'ai vérifié et il a raison. Cette obligation figure bien dans les traités instituant les Communautés européennes. L'article 2 du protocole sur la coopération avec le Conseil de l'Europe, une annexe au traité CSCE, déclare que le Parlement européen des Communautés européennes est chargé de rédiger chaque année à l'intention de l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe un rapport sur ses activités.
Je crains dès lors que nous devions le conserver. Je me demande comment 17 présidents de cette institution sont parvenus à ignorer cet article du règlement. Cela m'intrigue. Il est également intéressant de voir que la Commission - la gardienne des traités - n'est pas parvenue pendant 28 ans à faire respecter cet article 154 du règlement. Elle aurait dû nous traduire devant la Cour de justice, mais je suppose qu'elle est également au courant de l'article 4 du même protocole qui stipule que la Commission doit entamer un dialogue avec le Conseil de l'Europe. Je fais observer à la Commission que je lui demanderai quand elle l'a fait pour la dernière fois.