Monsieur le Président, j'aimerais commencer par rendre hommage, au nom du groupe socialiste, au travail accompli par la commission temporaire et notamment par son rapporteur, M. Böge, et son président, Mme Roth-Behrendt, ainsi qu'à tous les députés qui ont pris part à ce qui a été un travail exemplaire. C'est important car cela signifie que le Parlement européen a atteint aujourd'hui la maturité en termes de suivi, d'enquête et de contrôle des activités de la Commission, ce qui constitue l'un de nos rôles fondamentaux. Nous sommes en train de démontrer son accomplissement. Mon groupe souhaite donc remercier très chaleureusement les députés concernés.
Quiconque ayant lu le rapport ne peut douter du sérieux avec lequel la tâche a été accomplie. Ce rapport est de même qualité que le travail de la première commission d'enquête qui a abouti aux recommandations dont la commission temporaire a assuré le suivi. La conjugaison du travail de cette commission d'enquête et du suivi de la commission temporaire est de très bon augure pour l'avenir de notre rôle en la matière.
Je suis personnellement satisfaite que l'une des toutes premières actions du nouveau ministre de l'Agriculture, à la suite des élections législatives du 1er mai, ait été de proposer de venir ici, dans ce Parlement, et de s'entretenir avec la commission temporaire, contrairement à son prédécesseur qui avait refusé de le faire. En venant dans ce Parlement, il reconnaissait la responsabilité du gouvernement britannique vis-à-vis de la crise de l'ESB dans son ensemble. Grâce à cela, le ton du débat avec le gouvernement britannique a changé et j'en suis heureuse.
Je reconnais l'énorme engagement de la Commission envers les efforts nécessaires au respect des recommandations de la première commission d'enquête. Je rends hommage à M. Santer et à ses collègues pour l'ouverture d'esprit dont ils ont fait preuve lors des discussions. M. Böge et Mme Roth-Behrendt ont expliqué ce qu'il restait à faire, et je ne dis pas que tout est parfait. Nous admettons que des défauts subsistent, notamment dans les cinq domaines où des efforts restent à faire. Même si je suis sûre que la Commission ne s'attendait pas à ce que nous trouvions tout merveilleux, il est normal de saluer son engagement à collaborer avec la commission temporaire.
Des défauts subsistent; ceux-ci seront développés plus tard par mes collègues. Mais il faut bien reconnaître que se pencher sur 70 recommandations constitue un véritable exploit. Nous, parlementaires, avons surveillé et continuerons à surveiller ce qui se passe - à savoir comment la Commission répond aux recommandations de la commission temporaire et de la première commission d'enquête à travers nos commissions permanentes. C'est à présent à elles d'assumer cette tâche. S'il est un grand défaut - et Mme Roth-Behrendt en a déjà parlé - c'est que nous n'ayons pas critiqué le Conseil dans notre résolution. Il est évident que dans certains domaines où la Commission a tenté de mettre en uvre les recommandations de la commission d'enquête, le Conseil n'a pas été d'une grande aide - que du contraire. Nous devons en parler ici. M. Böge a posé le problème des gouvernements nationaux ne prenant pas leurs responsabilités.
Notre but n'est pas de délivrer un diplôme d'excellence à la Commission et de garder nos critiques. Toutefois, vu les progrès réalisés sur 70 des recommandations, mon groupe estime que la Commission s'est acquittée de son devoir de réponse et qu'elle ne doit pas faire l'objet d'une motion de censure.