Monsieur le Président, dans l'intérêt de la transparence, puis-je souligner que je suis concerné par la question, étant moi-même un éleveur bovin.
Peu de gens dans ce Parlement peuvent évaluer la quantité énorme de documents que cette commission temporaire a examinés en détail au cours de ces derniers mois; il faut saluer le rapporteur, M. Böge, et le président pour la manière dont ils se sont acquittés de cette tâche.
L'examen minutieux des commissaires, des responsables vétérinaires, des scientifiques, des responsables ministériels et de beaucoup d'autres ayant apporté leur témoignage a clairement montré les erreurs commises dans les premiers jours de cette terrible épidémie d'ESB, à tous les niveaux, tant de la Commission que de l'Europe. Au niveau de l'Europe, j'insiste, car, bien que ce problème ait principalement touché le Royaume-Uni, il ne fait pas l'ombre d'un doute que des problèmes se sont également posés dans d'autres pays européens.
Il est dommage que nous n'ayons pas eu dès le départ une politique européenne harmonisée en matière d'ESB. Avec les tonnes de viande contaminée que le Royaume-Uni a exportées vers le continent européen, il est tout a fait évident que des cas d'ESB allaient se présenter. Je me réjouis, Monsieur le Président, que le Commissaire Fischler ait adopté une position ferme en vue d'élaborer une politique européenne et d'imposer dans les autres pays européens des normes aussi sévères que celles auxquelles le Royaume-Uni doit se conformer. Nous ne devons pas non plus oublier les répercussions en chaîne sur les autres industries, comme les transporteurs, les équarrisseurs, les abattoirs, qui font les frais aujourd'hui d'un marché de bovins et de produits bovins terriblement bas.
Voilà pour le passé. Pour ce qui est de l'avenir, les statistiques - 37 000 cas recensés il y a trois ans au Royaume-Uni contre 3 000 cette année - montrent clairement que les efforts du dernier gouvernement et du gouvernement actuel ont eu un effet spectaculaire sur le recul de cette maladie. Mais les éleveurs des coteaux britanniques sont durement frappés et nous devons établir au plus tôt un système de certification des troupeaux par lequel les exploitations pourront être déclarées exemptes de la maladie et ensuite, via l'application d'un système d'étiquetage et d'identification, assurer le repérage de la viande depuis l'animal jusqu'aux étals des bouchers.
Monsieur le Président, permettez-moi de soutenir le rapport de M. Böge ainsi que la résolution.