Monsieur le Président, je salue également le travail accompli par mes collègues au sein de la commission et je rends hommage aux vrais héros de ce rapport (M. Medina, M. Böge et Mme Roth-Behrendt) pour l'important travail qu'ils ont réalisé, ainsi qu'aux responsables de la Commission qui ont collaboré avec nous de façon très positive au cours des six derniers mois.
L'ESB et la MCJ ont été un véritable cauchemar pour l'Europe pendant plusieurs années. Beaucoup y ont perdu leur gagne-pain, certains y ont perdu la vie. Le rapport Medina et son suivi ont montré que le Parlement européen est à même de prendre seul une initiative appropriée dans cette affaire. C'est une autre forme de codécision, sauf que, dans le cas présent, nous n'avons pas répondu à des propositions avancées par la Commission ou le Conseil mais nous avons plutôt adopté une position du fait de l'absence de telles propositions à un stade antérieur. C'est dans cet esprit que les critiques concernant la Commission ont été formulées lors du débat sur le rapport Medina.
Il faut admettre que la Commission a fait des progrès considérables au cours des six derniers mois, surtout à travers la DG XIV. Aussi, mon groupe et les autres pensent en grande majorité qu'une motion de censure n'est pas de mise. De nombreux points nous perturbent encore. L'un d'entre eux concerne l'attitude quelque peu dilatoire à l'égard des procédures disciplinaires au sein même de la Commission, mais cela ne justifie pas une motion de censure. Nous avons souligné au début que, même si les problèmes de santé publique et de sécurité nous concernent, nous ne sommes pas un comité de salut public dans le sens révolutionnaire français du terme, réclamant des têtes et des procès-spectacles. Nous voulons juste nous assurer que les leçons concernant la discipline interne soient aussi bien apprises que les autres.
Nous estimons également que le Conseil s'est montré léthargique dans sa réponse aux propositions pourtant indispensables de la Commission en matière de santé, de sécurité et de traitement des matériaux à risque à travers la Communauté. Notre commission dans son ensemble, notamment lors de sa visite au Royaume-Uni, a été très émue par la situation critique dans laquelle se trouvent les victimes de la MCJ et leur famille et qui nous a été exposée avec éloquence par M. et Mme Churchill. La commission dans son ensemble souhaitait exprimer sa solidarité à l'égard des victimes de cette terrible maladie et de leur famille. Nous savons que cette solidarité doit se traduire par une sympathie et un soutien à la fois matériel et moral. Elle doit englober les États membres et la Commission; nous attendons avec impatience des initiatives de part et d'autre à ce sujet.
À mon avis, une enquête sur les origines de la MCJ au Royaume-Uni se fait attendre depuis longtemps et je ferai tout ce qui est en mon pouvoir pour qu'elle soit réalisée. L'idée est en principe acceptée, il ne faudrait pas maintenant s'attarder inutilement sur les détails. Le gouvernement britannique salue ce rapport. Cette fois, on ne retrouve aucune des critiques malveillantes qui avaient visé le premier rapport de M. Medina. Lorsqu'il s'est présenté devant la commission, le ministre, M. Cunnigham, a clairement fait savoir que la commission aurait raison de le convoquer et qu'il répondrait toujours présent. Il est préférable d'insister sur les aspects positifs de cette attitude au lieu d'ergoter d'un point de vue juridique sur ce qui est requis, permis ou exigé dans le cadre de l'Accord interinstitutionnel.
Depuis le début, le Royaume-Uni est au centre de l'épidémie d'ESB; toutefois, avec les mesures de précaution désormais mises en pratique, il est en droit d'être reconnu comme un pays qui montre l'exemple en matière de normes de santé et de sécurité, y compris en ce qui concerne le stockage sûr de carcasses dépecées. Plusieurs personnes en ont parlé. Je soulignerai simplement que, si tout a été mis en uvre pour satisfaire aux conditions prévues par l'accord de Florence, il en va absolument de la santé et de la sécurité que les carcasses dépecées - stockées sous forme de viande et de farine d'os - soient conservées dans des conditions de sécurité optimale avant leur incinération en toute sécurité. On ne peut demander d'incinérer en une fois l'ensemble des stocks.
Nous pensons qu'il est temps maintenant de préparer tous les États membres à se voir appliquer les mêmes mesures préventives que celles qui ont déjà été mises en uvre au Royaume-Uni. De récents événements en Belgique ont montré que l'ESB peut apparaître dans des États qui s'en croyaient indemnes et que des erreurs peuvent être commises dans l'analyse et le sort final des carcasses concernées. Je ne dis cela que par sympathie - pour reprendre le terme employé aujourd'hui par le Président lui-même - et solidarité envers tout pays, où qu'il se trouve, frappé par l'ESB comme nous l'avons été au Royaume-Uni.
La réponse n'est pas de réclamer à cor et à cri des régions ou des zones indemnes, mais de reconnaître que c'est dans une seule et même zone - l'Union européenne - qu'il faut garantir une sécurité, un repérage et une vigilance maximum, car c'est la manière la plus efficace de gagner la confiance du consommateur et de vendre et acheter à nouveau du buf pour sa valeur sur un marché où cette confiance a été rétablie.
Je terminerai en disant que ce processus d'examen doit continuer à l'avenir et j'attends avec impatience la campagne d'information sur la sécurité alimentaire que la DG XXIV prévoit pour 1998. J'espère que cette campagne sera lancée durant la présidence britannique, avec le soutien total des États membres et des organisations de consommateurs. Après tant de détresse, tant les consommateurs que les producteurs de la Communauté ont beaucoup à attendre de tout cela. La crise de l'ESB doit déboucher sur une confiance mutuelle entre eux et sur un régime adéquat de santé et de sécurité.