Monsieur le Président, j'aimerais également m'associer à ceux qui ont félicité le président de la commission ainsi que le rapporteur pour l'excellent travail accompli.
Je salue bien évidemment ce rapport qui constitue une première garantie que nous n'ayons plus jamais à endurer une crise aussi grave et difficile que celle de l'ESB. Les éleveurs bovins au Royaume-Uni ont dû essuyer les pires souffrances en raison des raccourcis pris par l'industrie de la viande et de la farine d'os. Nous devons tirer des leçons de nos erreurs du passé et veiller à ce qu'elles ne se reproduisent plus. Oui, il faut davantage de transparence et d'ouverture, et ramener la confiance parmi les consommateurs en leur assurant que la viande qu'ils achètent répond aux normes de qualité les plus strictes qui soient.
Il faut désormais se tourner vers l'avenir. Je salue l'approche actuelle adoptée par M. Cunningham; il est clair que depuis son entrée en fonction, les rapports entre la commission temporaire et le gouvernement britannique ont changé.
Je me réjouis que le rapport ait laissé de côté certaines des opinons les plus extrêmes soutenues par une minorité. Comme je l'ai dit, il faut désormais aller de l'avant. Je crois également que nous devons cesser cette chasse aux sorcières dont les responsables de la Commission, et plus particulièrement le gouvernement britannique, ont été la cible.
Il est important de rétablir la confiance, de revenir à des normes maximales pour la production de tous nos aliments et de garantir que les aliments importés dans l'Union européenne respectent les mêmes normes sévères que celles qui s'appliquent aux aliments produits par les agriculteurs au sein de l'Union européenne.
À l'avenir, nous devrons fonder nos décisions sur des faits totalement scientifiques et non sur une désinformation nourrie par les médias et la presse.
J'aimerais féliciter la Commission pour la façon positive avec laquelle elle prend les recommandations de la commission temporaire, et j'aimerais que l'on prenne acte de l'hommage que je rends aux Commissaires Fischler et Bonino, ainsi qu'à leurs collaborateurs, pour l'aide, l'assistance et la responsabilité qu'ils ont montrées en abordant ce problème et pour la manière dont ils ont fait face à leurs responsabilités.
J'aimerais ajouter ceci, moi qui suis originaire d'Irlande du Nord, un pays où les éleveurs bovins ont durement souffert de l'embargo sur les exportations de buf imposé au Royaume-Uni: j'espère que la Commission et le Conseil assumeront leurs responsabilités. J'espère que, dès que les engagements de Florence seront réalisés, ce qui est le cas, je crois, en Irlande du Nord, l'embargo sera levé immédiatement, qu'il n'y aura pas d'atermoiements ni de pas en arrière et que nos revendications croissantes seront satisfaites. J'attends cela avec impatience. Je vous souhaite bonne chance pour l'avenir. J'espère que nous n'aurons plus jamais, en aucune occasion et à aucun moment similaires, à revenir sur ce problème au sein de ce Parlement.