Monsieur le Président, j'aimerais remercier le rapporteur, avec tous mes collègues, pour tout le travail qu'il a effectué tant au sein de la commission de suivi - dont nous venons de discuter - que de la commission précédente. J'ai été membre des deux.
Tous le monde sait maintenant que des erreurs ont été commises dans le passé. Certaines erreurs sont dues à l'ignorance de la maladie qui, nous devons tous l'admettre, était un phénomène nouveau à l'époque. Certaines erreurs ont été commises pour des raisons politiques. Bon nombre des critiques formulées par les deux commissions d'enquête à l'égard de la gestion de la crise de l'ESB se concentraient sur les défaillances du personnel de la Commission impliqué. Je ne suis pas d'accord avec ces critiques. Je travaille depuis de longues années avec les fonctionnaires de la Commission et j'en ai toujours été très satisfait. Ils se sont toujours montrés très coopératifs et compétents et auraient bien souvent voulu aller beaucoup plus loin et faire beaucoup plus que ce qu'ils étaient autorisés à faire.
Je pense que nous devrions concentrer nos critiques, si celles-ci sont nécessaires, sur les responsables: en d'autres termes, les supérieurs politiques des fonctionnaires concernés. Les fonctionnaires ont agi ou n'ont pas agi conformément aux instructions directes des commissaires responsables à cette époque et ensuite du Conseil. Nous devons tous complètement admettre cela. Je ne crois pas que cela ait été suffisamment reconnu.
Le plus grand scandale entourant cette tragédie a été la décision britannique d'interdire, à juste titre, l'utilisation de viande et de farines contaminées au Royaume-Uni mais d'autoriser, dans le même temps, et même d'augmenter, le volume d'aliments infectés exportés vers les autres États membres, entraînant des conséquences désastreuses pour les éleveurs innocents, notamment dans mon propre pays, l'Irlande.
Les deux commissions ont réalisé un excellent travail. L'actuelle Commission a répondu de façon responsable et satisfaisante aux recommandations de la commission d'enquête. Nous progressons enfin dans la bonne direction sous l'égide des Commissaires Fischler et Bonino. Que nous reste-t-il donc à faire?
Il faut développer la recherche aussi rapidement que possible. Le risque pour la santé humaine doit être prouvé scientifiquement. Quel que soit le degré de ce risque, la seule façon de l'éliminer est d'éradiquer la maladie. Nous devons nous y atteler sans perdre de temps.