Monsieur le Président, j'aimerais également féliciter M. Menrad; son rapport fait preuve de beaucoup de bon sens. Nous avons toujours apprécié sa façon attractive d'introduire tous ses rapports, cette fois encore il n'a pas dérogé à la règle!
Toutefois, soucieux de voir ce rapport aboutir, je me dois de contredire ce que certains de mes collègues ont déclaré à propos d'un équilibre équitable des traditions et des cultures dans les relations industrielles à travers l'Union européenne. Comme M. Hermange, je ferai remarquer à nos collègues et camarades qu'il est en effet impossible d'imposer un modèle unique à tous les pays de l'Union européenne. Bon nombre de ces traditions et cultures ne sont pas appréciées de la même façon qu'elles le sont peut-être en Allemagne ou en Autriche.
Je suis convaincu que c'est là que le bât blesse, au niveau de l'élément contraignant. C'est ce problème qui débloquera le mécanisme et entraînera l'implication des travailleurs, pas la participation ni la co-détermination, vers lesquelles tous les arguments semblent converger. Si nous adoptions une attitude plus libérale et plus flexible à ce sujet, peut-être pourrions-nous aboutir à un accord volontaire entre sociétés et syndicats qui leur permettrait de tirer parti de l'implication des travailleurs, quel que soit le degré de développement de celle-ci.
Je suis d'accord avec Mme Oddy, il s'agit bien d'une mesure de type intrinsèquement volontaire. Il faut espérer que les gens feront la différence entre cette notion et d'autres idées de type contraignant.
Voyons les choses sous un autre angle: ceux qui ne se rallient pas à la «société européenne» ne se retrouveront-ils pas dans une situation compétitive désavantageuse à un moment ou à un autre dans le futur? C'est ce que se demandent beaucoup de gens. Voilà les inquiétudes et les craintes que certaines personnes tentent de soulever. Ce sont des problèmes qu'il faut considérer plus en profondeur, ce qui n'est pas le cas actuellement. Nous avons le temps de nous pencher sur le problème et le rapport de M. Menrad contribue considérablement à apaiser les craintes et les doutes. Je pense et j'espère qu'il portera ses fruits en tant qu'instrument de compromis.