Monsieur le Président, j'aimerais premièrement féliciter Karin Jöns pour son excellent rapport et pour le travail approfondi qu'elle a effectué à propos du travail à temps partiel. En second lieu, j'aimerais féliciter et remercier le Commissaire ainsi que les partenaires sociaux pour les progrès réalisés après de nombreuses années de difficultés. Toutefois, je mets un bémol à mes remerciements et à mes félicitations.
J'aimerais parler en particulier de la position des femmes qui représentent plus de 80 % des travailleurs à temps partiel au sein de l'Union européenne. Dans beaucoup d'États membres, ces travailleurs à temps partiels ne jouissent pas des mêmes droits que leurs homologues à temps plein. C'est notamment le cas en ce qui concerne leur salaire et leurs droits à la pension. Par exemple, une femme travaillant à temps plein gagne en moyenne 80 % du salaire d'un homme travaillant à temps plein. Cependant, au Royaume-Uni, une femme travaillant à temps partiel gagne en moyenne seulement 58 % du salaire horaire moyen d'un homme travaillant à temps plein. Cet écart entre le salaire des travailleuses à temps partiel et celui des travailleurs à temps plein ne s'est pas réduit au cours des 20 dernières années.
Le bas niveau de salaire des travailleuses à temps partiel se reflète dans leurs droits actuels à l'assurance sociale. Prenons à nouveau un exemple britannique: 2, 25 millions de travailleuses - principalement à temps partiel - sont exclues des systèmes d'assurance sociale parce que leur salaire est trop faible. Cette inégalité entre travailleurs à temps partiel et à temps plein contribue de plus en plus à la paupérisation d'une fraction donnée de la population, qui se développe à un rythme très rapide en Europe. Il s'agit des femmes âgées. Une étude récente a montré que deux tiers des femmes âgées reçoivent une pension de retraite minimale contre un tiers des hommes âgés.
L'accord-cadre constitue un petit pas - mais je l'espère significatif - dans un processus pouvant aboutir à une plus grande égalité, puisqu'il donnera aux travailleurs à temps partiel la possibilité de comparer leur position avec les travailleurs à temps plein et de demander aux employeurs de considérer les questions de l'égalité de traitement et de salaire. Néanmoins, comme le démontre dans le détail le rapport de Karin Jöns, l'accord a une portée limitée. Par conséquent, il faut que la Commission élabore une nouvelle proposition de directive qui protégera tous les travailleurs atypiques contre la discrimination.
Si l'on veut que les propositions de la Commission concernant ses lignes directrices en matière d'emploi pour 1998 soient appliquées, il importe que la Commission élabore une législation à ce sujet et la présente aux institutions en vue de sa mise en uvre. Nous devons veiller à ce que l'ensemble de nos travailleurs jouissent d'une protection égale en termes de sécurité sociale, d'emploi, de salaire et de conditions de travail.