Monsieur le Président, j'aimerais remercier Mme Jöns pour son rapport qui met en exergue la nature du contrat de travail entre les travailleurs à temps partiel et leurs employeurs, ainsi que les multiples formes de discrimination dont ces travailleurs sont victimes. Plusieurs autres implications sérieuses découlant du travail à temps partiel méritent d'être portées à l'attention de la Commission.
La principale concerne l'exclusion de certains projets financés par l'UE d'une grande partie des plus démunis de notre société. J'ai le regret de dire que cette situation s'applique principalement à mon propre pays, l'Irlande. Je fais notamment référence au programme de la Commission en faveur du développement rural ou des mesures d'accompagnement au titre de la politique agricole commune.
Ce rapport et le document de la Commission attachent une grande importance à la nécessité pour les travailleurs à temps partiel de bénéficier d'un régime propre en matière de sécurité sociale et de pension. Pourtant, le ministère irlandais de l'Agriculture est en ce moment même en train d'exclure des candidats du régime communautaire de retraite anticipée pour agriculteurs si l'on découvre qu'ils ont été engagés comme travailleurs à temps partiel avant leur candidature.
Je ne parle pas ici d'agriculteurs à la tête de grandes exploitations commercialement viables. Je parle de ces agriculteurs gérant des exploitations de 15 ou 16 hectares qui, pour subsister, doivent arrondir leurs fins de mois en travaillant en dehors de la ferme. C'est certainement à ce type d'agriculteurs qu'étaient à l'origine destinés des régimes comme celui de la pension. Et l'affaire ne s'arrête pas là. Les petits agriculteurs, qui ont eu la malchance de ne pas avoir déniché de travail à temps partiel, se sont vus proposer l'option d'un travail dans le cadre de projets à financement public. Et que découvre-t-on? Que le modeste pécule gagné dans le cadre de ces projets à court terme entre également en ligne de compte pour les exclure du régime de pension. Avant même d'arriver à ce stade, notre ministère de l'Agriculture juge bon de leur refuser certaines primes en rendant un avis négatif à leur encontre à cause de ces revenus gagnés à l'extérieur de la ferme.
J'ai toujours pensé que le système d'imposition de notre pays était là pour réguler la quantité d'argent gagné par une personne. Si les revenus dépassaient une certaine quantité, les contribuables étaient taxés sur cette quantité, point à la ligne. La majorité des agriculteurs se trouve dans cette situation. Cependant, j'ai l'impression que ce qui se passe actuellement relève de la discrimination la plus flagrante. La frange la plus faible et traditionnellement la plus vulnérable de notre communauté rurale, en terme de protection sociale, ainsi que les petits agriculteurs sont traités par notre pays de la manière la plus dure et la plus injuste qui soit.
J'ose espérer que laisser un État membre manipuler de la sorte ce qui constitue fondamentalement un avantage social de l'UE va à l'encontre des objectifs et principes établis dans la directive du Commissaire.