Madame le Président, j'aimerais également féliciter le rapporteur pour son rapport. Je pense qu'il convenait parfaitement pour cette tâche car il jouit d'une connaissance approfondie de l'Irlande du Nord. Je suis également très heureux de voir le commissaire ce soir car elle a également acquis de bonnes connaissances depuis son entrée en fonction.
Le FII a dû faire face à un problème de crédibilité dans la communauté que je représente depuis sa création en 1986. Lorsque je compare l'efficacité de ce Fonds avec celle du Fonds pour la Paix et la Réconciliation, je doit malheureusement affirmer que le FII tombe totalement dans l'oubli. Pour moi et pour ceux que je représente, cela est inacceptable.
Le rapporteur a réclamé davantage de transparence. Nous avons besoin de davantage de responsabilité. Il ne fait pratiquement aucun doute à ce sujet. Le FII poursuit son travail comme si tout allait pour le mieux dans le meilleur des mondes. Il me semble que toutes les démarches sont réduites à néant, négligées ou ignorées. Elles semblent pouvoir arriver jusqu'à Bruxelles et leurrer tout le monde. Elles ne semblent pas voir les problèmes auquel le FII est réellement confronté. Elles n'ont fait aucune tentative pour rendre le Fonds plus acceptable aux yeux de l'ensemble des Unionistes. Dans les deux prochaines années, nous devons constater un changement fondamental. Au lieu de se voiler la face derrière des chiffres comme on le fait actuellement à Belfast, il est nécessaire de s'ouvrir à la réalité. Nous avons besoin d'une réelle transparence.
J'aimerais être plus positif, mais je tromperais le Parlement si je ne détaillais pas les faiblesses actuelles du Fonds. J'espère que nous demanderons au président et au secrétariat pourquoi ils n'ont pas fait preuve de plus d'anticipation pour s'assurer que le FII atteigne les objectifs pour lesquels il a été créé, à savoir apporter un soutien. Malheureusement, je ne peux manifester le même espoir en ce qui concerne le président du Fonds et le secrétariat. Nous devons absolument nous débarrasser de certaines personnes actuellement impliquées dans le Fonds et le Fonds doit réaliser les tâches pour lesquelles il a été créé à l'origine.