Madame le Président, je désire appuyer l'opinion du rapporteur selon laquelle il devrait y avoir une plus grande prise de conscience de la contribution européenne à ce Fonds. Le paquet Delors n'est pas si vieux. Grâce aux efforts de la Commission et du Parlement, il a fait l'objet d'une plus grande diffusion en Irlande du Nord. A ce jour, l'Union européenne a contribué à concurrence de 150 millions d'écus, comme on l'a dit, et s'est engagée dans plus de 3.000 projets.
En raison de la superficie relativement réduite de l'Irlande du Nord et des comtés frontaliers, il a touché une grande partie de la population. Il est encore plus manifeste qu'il a réuni des organisations volontaires et à leur tour, ces organisations ont établi des contacts plus étroits et davantage de coopération entre leurs représentants publics.
Il y a une leçon très importante à tirer du fonctionnement de ce fonds conjointement avec le paquet Delors: ces petites sommes d'argent peuvent souvent avoir un impact politique plus important que les investissements pourraient le suggérer. C'est ce qui est arrivé dans ce cas.
En ma qualité de représentant de la région frontalière de l'Irlande, je désire profiter de cette occasion pour remercier le rapporteur, le Parlement, les différents groupes et la Commission pour la considération et la sympathie dont ils ont toujours fait preuve à l'égard des problèmes de l'Irlande du Nord. J'aimerais également remercier le commissaire dont le nom est bien connu dans les régions frontalières et en Irlande du Nord et qui a contribué de manière remarquable à l'introduction de l'esprit de la bonne volonté européenne dans cette communauté divisée.
Cette bonne volonté s'est traduite en trois réalisations concrètes: l'Irlande du Nord s'est vu accorder le statut de Priorité 1 alors que son stade de développement économique ne l'aurait pas justifié, le paquet Delors et le Fonds international pour l'Irlande ont contribué de manière remarquable au rassemblement des travailleurs volontaires. Je regrette qu'il y ait des gens en Irlande du Nord qui ont le sentiment qu'une communauté en a profité plus que l'autre ou que la transparence nécessaire soit demeurée insuffisante. Il faut du temps pour éliminer les préjugés, mais je soutiendrais certainement toute question qui me serait soumise au nom des Unionistes, tout comme je le ferais pour les nationalistes, s'il est prouvé qu'il n'ont pas reçu leur part de cet argent. Je suis sûr que le commissaire fera de même.