Madame le Président, tout d'abord, j'aimerais féliciter le rapporteur, M. Gutiérrez Diaz, pour son rapport et en particulier pour l'appréciation sensible de la situation de l'Irlande du Nord qui ressort de son texte explicatif. Je me permets de déclarer d'emblée que j'accueille favorablement la proposition de la Commission de prolonger de deux ans le soutien de la Communauté européenne en faveur du Fonds international pour l'Irlande. Bien que le niveau de financement proposé soit inférieur à celui de ces deux dernières années, nous devons admettre qu'il représente une augmentation par rapport au montant initial souscrit avant 1995.
Je soutiens l'impulsion des amendements de M. Gutiérrez Diaz, en particulier en ce qui concerne la nécessité d'une coordination appropriée entre les activités du Fonds et les projets financés dans le cadre de programmes structurels de la Communauté; en ce qui concerne l'assurance que l'aide provenant du Fonds vient compléter et non remplacer d'autres dépenses publiques; en ce qui concerne la poursuite d'objectifs compatibles avec le programme de financement de la paix et en ce qui concerne l'assurance que des mesures appropriées sont prises par la Commission pour rendre publique la participation de la Communauté dans les activités du Fonds. Attribuons-nous quelque mérite pour notre soutien et si en attirant l'attention du public nous soumettons également les travaux du Fonds et de son organe exécutif à un examen plus minutieux, cela sera d'autant plus bénéfique pour la transparence.
Ce Fonds a été établi en vertu de l'accord anglo-irlandais, qui n'était pas un traité comme on l'a laissé entendre dans les explications, dans le but de promouvoir le progrès économique et social tout en encourageant le dialogue et la réconciliation entre les deux communautés d'Irlande du Nord. Cela doit faire l'objet d'un soutien actif et il convient de remarquer que cela a été soutenu par les pays membres du Commonwealth et les États-Unis, en plus des États membres de l'Union européenne.
Toutefois, nous ne devons pas perdre de vue qu'il n'est pas facile d'appliquer l'approche de consensus et de conciliation qui caractérise ce Parlement aux profondes divisions historiques de la société d'Irlande du Nord. J'espère de tout cur que le nouveau gouvernement de mon pays ne foulera pas aux pieds les souhaits des Unionistes dans son désir de conclure un accord, mais qu'il se souviendra que les solutions politiques ne sont viables que s'il y a consentement.