Madame le Président, au nom de mon groupe politique, de mon Premier ministre et du gouvernement britannique, j'accueille très favorablement la contribution apportée par l'UE dans ce domaine. J'aimerais remercier tout particulièrement M. Gutiérrez Diaz pour l'engagement dont il a fait preuve dans ce domaine, en tant qu'ancien président de la commission de la politique régionale et vice-président de notre Parlement, et pour avoir suivi activement ces questions depuis le début du processus de paix. Il a fait preuve d'une grande sensibilité dans ce domaine et, pour cela, je le remercie.
Je considère le Fonds international pour l'Irlande comme un élément essentiel de l'établissement de la confiance entre les communautés et du programme de paix et de réconciliation. Il est très important d'impliquer les communautés locales dans des groupes, en dehors du niveau institutionnel des pourparlers de paix en cours. Il s'agit de leurs voies et de leurs programmes et ils sont les détenteurs de ce programme de paix communautaire.
Mon gouvernement se félicite des efforts continus déployés par le commissaire et des programmes qu'elle a lancés. Il est particulièrement important dans cette phase critique des négociations que l'UE maintienne son engagement et que le Fonds international lance un signal à nos partenaires internationaux pour leur indiquer que nous devons toujours étayer le processus de paix avec des projets de base. Je suis d'accord avec le rapporteur lorsqu'il affirme que la Commission, le seul et le plus important bailleur de fonds, devrait arborer ses couleurs plus souvent. En effet, nous aimerions voir le commissaire Wulf-Mathies venir en Irlande pour soutenir et lancer ces projets.
De la même manière, la rigueur budgétaire est nécessaire. Nous désirons voir une utilisation plus efficace des fonds et nous ne voulons pas qu'ils fassent double emploi avec ce que nous faisons des fonds principaux ou dans le programme P & R, mais nous voulons plutôt qu'ils apportent de la valeur ajoutée aux travaux en cours.
Finalement, je serais heureux que tous les membres du Parlement viennent dans notre pays pour voir la différence que cela fait pour les communautés de base. Nos collègues d'Irlande du Nord en sont très conscients en raison du travail qu'ils accomplissent dans les communautés locales. Ils y verront les efforts déployés par des groupes pour travailler conjointement et reconstruire des communautés. Je rend hommage aux efforts de ces gens sur place qui travaillent souvent dans des conditions très défavorables. L'année dernière en particulier, lors de l'interruption du processus de paix, ces projets constituèrent des garde-fous vitaux pour la paix. J'aimerais vous raconter une anecdote, Nous avons organisé des consultations sur le fonctionnement de ces fonds. J'ai été très impressionné lorsqu'un travailleur de la communauté locale s'est avancé vers moi. J'ai eu l'impression de lui avoir apporté un coffre plein d'argent. Il était très reconnaissant et très heureux du soutien de l'Union européenne. Il me dit: »Les gens, les régions, les groupes communautaires qui sont au cur du problème doivent être au cur de la solution.» Il n'y a pas de solution sommaire et rapide et nous ne pouvons pas exagérer l'importance de la constitution d'une alliance réalisée à ce jour avec le soutien du Fonds international pour l'Irlande.