Madame le Président, j'aimerais remercier le rapporteur, le commissaire et mes autres collègues présents ce soir. Je pense que cela est symptomatique de la bonne volonté dont on a fait preuve à l'égard du processus de paix en Irlande du Nord.
Le Fonds international, comme on l'a déjà dit, a joué un rôle très positif dans la recherche d'un règlement pacifique et durable du conflit en Irlande du Nord. Depuis sa création, ce fonds a soutenu plus de 3.400 projets individuels et a permis la création d'environ 28.000 emplois.
On pourrait avoir l'impression que le FII est un programme américain alors que le Programme spécial pour la Paix et la Réconciliation est européen. Je pense qu'il est temps que nous dissipions cette impression parce qu'en fait l'Europe est aujourd'hui le principal bailleur de fonds de ces deux programmes. Nous pouvons constater en effet qu'en Europe, nous assurons près de la moitié du budget annuel du FII. Comme les administrateurs du fonds le reconnaissent eux-mêmes, la contribution de l'Union européenne représente une importante reconnaissance internationale des efforts déployés par les gouvernements irlandais et britannique afin de trouver une solution pacifique au conflit en Irlande du Nord.
En ce qui concerne l'intervention de M. Nicholson, je sais que par le passé, on a pu avoir l'impression que les communautés nationalistes avaient tirés des avantages aux dépens des Unionistes, mais je pense que cette critique a été corrigée. J'espère que le Fonds continuera à traiter toutes les parties de la même manière et que c'est cette impression qui prévaudra. Cela est très important. En outre, il est essentiel pour les parlementaires européens - et pas uniquement pour les parlementaires, mais également pour le grand public - d'être en mesure d'obtenir de plus amples informations sur ce que l'on fait en Irlande. Le contrôle est très important. Ce point a déjà été abordé et je désire l'appuyer.
Finalement, le financement doit être complémentaire. Il ne peut remplacer d'autres sources de financement publiques ou privées.