Monsieur le Président, les fonds structurels ont joué un rôle positif dans l'aide apportée aux régions moins développées de l'Union pour qu'elles puissent développer leurs économies afin qu'elles se rapprochent de leur plein potentiel et qu'elles réduisent l'écart avec les régions plus favorisées au sein de l'Union.
Cela est particulièrement vrai dans le cas de l'Irlande où les fonds structurels ont été concentrés dans la construction de nouvelles routes et d'installations aéroportuaires, dans la modernisation industrielle et dans la formation professionnelle des jeunes. Cette concentration des ressources commence à porter ses fruits. En effet, l'économie irlandaise enregistre des taux de croissance économique régulièrement élevés et de nouvelles possibilités d'emploi émergent dans tout le pays. Toutefois, l'objectif visant à amener le niveau de vie moyen en Irlande au niveau des régions plus favorisées du centre de l'Union est toujours très loin d'être atteint. On déplore des problèmes structurels permanents dans l'économie et ceux-ci doivent être résolus pour que notre économie puisse réaliser son plein potentiel et être en mesure de maintenir un niveau de PNB similaire à celui des régions plus favorisées de l'Union.
Les fonds structurels ont joué un rôle central dans l'encouragement des progrès de ces dernières années. Je pense que l'utilisation faite par l'Irlande de ces fonds peut servir de modèle à d'autres régions et pays de l'Union.
Il est vital de poursuivre le programme d'investissement de capitaux en cours, non seulement pour terminer les nombreux projets importants qui ont déjà commencé, mais également pour maintenir l'impulsion qui a permis à l'économie d'enregistrer des niveaux de croissance régulièrement élevés ces dernières années. Ces niveaux de croissance élevés ont incité de nombreux commentateurs à suggérer que la nécessité de fonds structurels d'investissement en Irlande diminue. Je suis en total désaccord avec cette interprétation. Les critères servant à déterminer si un pays ou une région est qualifié pour recevoir des fonds structurels maximum peuvent dissimuler des problèmes sous-jacents non résolus.
Par exemple, l'utilisation des niveaux de PIB suggère que le développement de l'économie irlandaise a enregistré des progrès plus importants que si l'on avait utilisé les niveaux de PNB. En conséquence, notre niveau de développement comparé aux régions plus favorisées de l'Union est également exagéré. Cela est dû à la grande quantité d'investissements étrangers dans notre économie, ce qui altère la situation en notre faveur.
Cette question devrait être abordée lorsque la prochaine tranche de fonds structurels sera divisée entre les régions susceptibles d'en bénéficier. En second lieu, il convient d'attribuer aux taux de chômage une importance particulière parmi les critères utilisés pour déterminer l'aptitude à bénéficier du statut de l'objectif 1.
Finalement, les autorités irlandaises, à l'instar de celles de nombreuses autres régions moins favorisées de l'Union, éprouvent de nombreuses difficultés à trouver des opportunités d'emploi pour les chômeurs de longue durée qui, souvent, ne jouissent même pas des compétences de base qu'ils pourraient offrir à des employeurs potentiels. Ce problème devrait être abordé lors de la détermination de l'éligibilité.