Monsieur le Président, je suis heureux que nous ayons la possibilité ce soir, même à cette heure très tardive, d'aborder la politique de cohésion. Le premier rapport triennal de la Commission sur les politiques de cohésion et sur leur impact a été une composante essentielle de la réflexion d'évaluation sur les priorités futures des politiques de cohésion. Cette réflexion a lieu à un tournant décisif de la réforme des politiques structurelles et régionales et du paquet Agenda 2000.
Nous pouvons commencer à tirer des leçons, à examiner les réalisations et succès et, comme notre rapporteur l'a fait de manière très efficace dans son analyse approfondie de la cohésion, nous pouvons poser des jalons de référence pour l'avenir. Mais notre engagement à l'égard de la cohésion ne peut faire aucun doute. En fait, il s'exprime dans chaque traité, y compris le traité d'Amsterdam. Tout le monde reconnaît qu'il est aussi important que la maternité ou la tarte aux pommes. Naturellement, cet engagement doit se traduire par la mise en uvre de politiques pratiques sur base de ces obligations. Le rapporteur souligne la valeur égale - et je suis d'accord avec lui - de la politique de cohésion face à la réalisation du marché unique et de l'union économique et monétaire. On pourrait parfois vous pardonner d'avoir l'impression que la cohésion économique et sociale est une politique biaisée. Ce n'est pas le cas. Pour l'UE, il est fondamentalement prioritaire de faire de l'Union européenne davantage qu'un marché unique, une zone de libre-échange ou une zone dotée d'une monnaie unique.
Les politiques de cohésion sont vitales pour la construction d'une Europe des citoyens, pour le soutien tangible des régions et communautés et pour l'accès aux opportunités du marché unique pour l'emploi et la formation. Les projets visibles dont je suis le témoin dans ma circonscription, tel que la formation à l'informatique que j'ai lancée hier, constituent l'aspect humain et proactif des politiques de l'Union européenne. Le soutien des communautés des bassins houillers et les projets de formation constituent une composante essentielle de la cohésion économique et sociale. Lors du sommet extraordinaire sur l'emploi de cette semaine, les États membres feraient bien de s'en souvenir. Il arrive fréquemment qu'ils ne s'en souviennent pas ou qu'ils ignorent le rôle de la politique de cohésion.
Nous savons que les inégalités demeurent et l'objectif de la cohésion est de tenter de les surmonter. J'ajoute que mes commentaires ne s'adressent pas au commissaire Wulf-Mathies, parce que nous connaissons son engagement à l'égard de la politique de cohésion, mais à l'ensemble du Collège des Commissaires. Nous avons besoin de davantage de preuves de la contribution ou de l'approche d'autres politiques à l'égard des impératifs de cohésion. J'aimerais demander au commissaire si elle pense qu'il pourrait nous être utile de procéder à un audit sur la cohésion sur une base annuelle et de tenter de l'intégrer dans le programme de travail de la Commission. Les autres commissaires feraient bien d'examiner leurs propres politiques et la manière dont ils soutiennent la cohésion.
L'une des rares critiques que j'aimerais exprimer concernant ce rapport a trait à la manière peu efficace dont la Commission a abordé l'UEM. Le temps défile à toute vitesse et nous ne disposons toujours pas d'une analyse claire de l'impact de l'UEM sur nos régions. Il est grand temps que nous examinions ces questions. Finalement, comme l'a déclaré Jacques Santer, nous devons disposer des moyens de faire coïncider nos ambitions en matière de politiques de cohésion. Les politiques régionales et de cohésion peuvent réussir si tout le monde collabore, c'est-à-dire les États membres, les régions et les autorités locales. Les priorités essentielles sont: être efficace, mettre en uvre une répartition juste et équitable, disposer d'une politique abordable, car parfois le moins peut faire le mieux, et disposer d'une politique de cohésion réalisable qui nous fera entrer dans le prochain millénaire.