Monsieur le Président, l'accident survenu dans la République dominicaine en février 1996 souligne clairement le problème auquel nous sommes confrontés aujourd'hui. Cet accident particulier a impliqué un appareil turc exploité par un voyagiste allemand et a entraîné la mort de 176 passagers. Il semblerait que des vérifications insuffisantes avant le vol et des erreurs de pilotage aient transformé un problème technique mineur en une importante catastrophe.
Je félicite la Commission pour sa présentation de la proposition de directive, ainsi que le rapporteur pour son excellent travail concernant l'élaboration de ce rapport. Il s'agit de la première d'une série de mesures recommandées par le groupe d'experts de haut niveau chargés de définir la stratégie communautaire en matière d'amélioration de la sécurité aérienne qui constituait le sujet d'un rapport précédent dont j'étais l'auteur. Dans cet avis, le Parlement européen désirait introduire un système de contrôle de sécurité pour les appareils des pays tiers fréquentant des aéroports de l'Union européenne similaire à celui utilisé dans le secteur des transports maritimes. C'est-à-dire que les normes de sécurité de l'OACI devraient être appliquées à tous les appareils des pays tiers afin de créer une liste noire des compagnies aériennes des pays tiers qui ne respectent pas les normes de sécurité de l'Union européenne.
Il est clair que les normes requises par l'OACI devraient être imposées aux compagnies aériennes des pays tiers transportant des passagers européens ou utilisant des aéroports de l'Union européenne. Je suis heureux de constater que pour la première fois, la JAR doit centraliser toutes les informations relatives aux vérifications de pré-vol, aux conditions spécifiques dans lesquelles ces vérifications doivent être réalisées et stipulées dans des mesures spécifiques de l'UE afin de garantir l'application de ces normes. Il s'agit là d'un premier pas bienvenu et j'espère que ces mesures contribueront à une plus grande sécurité dans toute l'Union européenne.