Madame le Président, j'aimerais également rendre hommage au rapporteur, ainsi qu'à la Commission et au Parlement pour leur soutien continu en faveur du Fonds international pour l'Irlande. Nous sommes à présent arrivés à un tournant décisif du processus de paix et j'espère que dans les prochains mois, nous serons les témoins de l'établissement d'une paix durable et d'un accord historique entre les communautés d'Irlande.
Le chemin vers la paix est long et une grande partie des travaux véritables seront réalisés en coulisse pour réunir les communautés dans un esprit d'ouverture et d'amitié, après des générations de conflit et de suspicion. Le Fonds joue un rôle essentiel dans ce processus et l'objectif du Fonds est de promouvoir le progrès économique et social et d'encourager les contacts, le dialogue et la réconciliation entre les nationalistes et les Unionistes dans toute l'Irlande.
Le Fonds a fait de grands progrès dans ce sens et un grand nombre de choses ont été réalisées. Naturellement, les États-Unis ont contribué à ce jour à concurrence de 270 millions d'écus et l'Union européenne à concurrence de 150 millions d'écus. Il s'agit, pour l'Union européenne, d'une contribution pratique significative pour l'établissement de la paix. Lorsque le Fonds a été créé en 1986, de nombreuses régions d'Irlande du Nord et les six comtés frontaliers éprouvaient des difficultés commerciales et les taux de chômage élevés constituaient la norme. Depuis, la situation s'est améliorée. Le chômage diminue, mais reste toujours à un niveau élevé, ce qui est inacceptable. L'impact du Fonds sur l'emploi est estimé au chiffre impressionnant de 27.800 emplois. Plus important encore, un soutien a été apporté à 639 organisations engagées dans la promotion du développement social et économique impliquant 7.600 dirigeants communautaires.
J'aimerais rendre hommage au président du Fonds qui a fortement enrichi ce rôle de ses expériences et qui a particulièrement obtenu de bons résultats dans le maintien d'emplois très nécessaires en Irlande du Nord et dans les comtés frontaliers. Le Fonds international pour l'Irlande doit jouer un rôle important dans le soutien au développement et dans l'essor du potentiel économique des comtés frontaliers. Toutes les parties impliquées dans le processus de paix ont la responsabilité de créer une paix durable. Le Fonds international, qui pour l'Union européenne représente une contribution importante à la paix et à la réconciliation, et INTERREG jouent un rôle important et j'espère que dans les années à venir, nous serons les témoins de développements remarquables en Irlande du Nord et dans les comtés frontaliers où nous jouirons d'une paix juste et durable.