Monsieur le Président, au printemps de l'année prochaine, un référendum sera organisé en Irlande pour décider de la ratification ou non du traité d'Amsterdam. Au cours du débat qui précédera le référendum, j'ai bien l'intention, avec mes collègues du Fianna Fail , de mener une campagne enthousiaste en faveur d'un oui franc et massif. J'espère que cette fois encore, les Irlandais approuveront résolument la poursuite de la participation de mon pays à l'Union européenne, comme ils l'ont fait précédemment à l'occasion de chacun des trois référendums européens organisés jusqu'ici en Irlande.
J'avais espéré que les membres du Parlement européen auraient la possibilité d'émettre un vote sur les modifications au traité introduites à la suite du sommet d'Amsterdam. Si cela avait été le cas, j'aurais voté en faveur de l'approbation du nouveau traité.
Je regrette très sincèrement que le Parlement ne soit pas appelé à se prononcer directement sur le contenu du traité et qu'au lieu de cela, on lui demande d'examiner les mérites d'un avis interminable de la commission institutionnelle. La commission institutionnelle aurait dû se borner, dans le document qu'elle nous présente, à recommander un vote favorable ou défavorable au traité d'Amsterdam. J'espère que lorsque la situation se représentera à la suite de la prochaine conférence intergouvernementale, nos procédures seront changées pour faciliter ce vote.
Le rapport de la commission institutionnelle contient de nombreux points avec lesquels je suis entièrement d'accord. Cependant, il en contient aussi certains autres que je désapprouve vivement. Par exemple, il ne sert à rien de contester, dans ce texte, des politiques qui ne figurent pas dans le nouveau traité. Il ne sert à rien de relancer le débat sur la composition de la Commission. Cette question a été longuement examinée avant le sommet d'Amsterdam et, à mon avis, les chefs d'État et de gouvernement ont pris la bonne décision en maintenant la pratique actuelle qui confère à chaque pays le droit de désigner un commissaire.
Par ailleurs, les chefs d'État et de gouvernement ont estimé, à Amsterdam, qu'il n'y avait aucune raison impérieuse pour que le Parlement participe à l'administration de la politique agricole commune. Le système actuel, selon lequel la Commission s'occupe du fonctionnement de la PAC au quotidien sous la surveillance générale du Conseil de ministres, est satisfaisant et devrait être maintenu. Les chefs d'État et de gouvernement ont également estimé qu'il n'était pas impérativement nécessaire de disposer, à ce stade, d'une politique commune de défense et c'est pourquoi ils ne l'ont pas prévue dans cette version du traité. C'est une décision que j'approuve sans réserve.
Je ne vois pas à quoi il peut servir de relancer ce débat dans le contexte du présent rapport. Pour cette raison et pour celles que j'ai évoquées précédemment, je m'abstiendrai lors du vote final sur ce rapport, ce qui ne m'empêche pas d'exprimer avec force mon soutien au traité d'Amsterdam.

Votes