Madame le Président, je vous remercie de reconnaître le droit que me confère l'article 108 du règlement. J'ai été assez surprise d'être censurée de cette manière. Je n'ai pas l'intention de présenter des excuses, je veux simplement faire état...
(Mouvements divers) L'article 108 du règlement me donne le droit de me défendre et vous me faites perdre du temps en m'interrompant.
Le problème est que je maintiens mes affirmations selon lesquelles on ne peut pas justifier les dépenses en faveur du nouveau bâtiment et que cette affaire mérite une enquête. Ce que j'ai déclaré au journal, c'est que s'il n'y avait pas enquête, le public penserait qu'il y a là une affaire de corruption et nous avons le devoir, dans cette Assemblée, de faire en sorte qu'il y ait enquête. À ce propos, je voudrais précisément vous donner lecture de la lettre du procureur du Roi en Belgique qui dit, je cite: "En réponse à votre lettre du 10 juin 1997, référence 020211, je vous informe par la présente qu'une instruction judiciaire est en cours sur cette affaire, y compris sur d'éventuels détournements de fonds revenant à des contractants belges du secteur des travaux publics qui ont pris part à la construction du complexe immobilier du Parlement européen à Bruxelles, les bâtiments D1, D2 et D3. Une partie de l'enquête concerne le versement éventuel de commissions secrètes à des intermédiaires dans le but d'obtenir les contrats. Elle risque par conséquent de mettre en cause des individus, fonctionnaires ou hommes politiques, dont certains jouissent d'une immunité, ce qui n'est toutefois pas encore le cas à ce stade de l'enquête. Il va sans dire que si nous devions avoir connaissance de faits compromettants, nous appliquerions les procédures adéquates. Dans l'espoir d'avoir ainsi apaisé vos craintes, etc. etc.».
Dans cette affaire, c'est l'image que le public se fait de nous et la nécessité d'en tenir compte qui sont en cause: nous devons en avoir conscience. Cette Assemblée a le devoir de soutenir toute enquête et plusieurs de ses membres ont d'ailleurs demandé une enquête indépendante sur ce qui se passe. Le coût du nouveau bâtiment est injustifiable. Or, ce nouveau bâtiment nous est destiné et c'est par conséquent un devoir pour nous de trouver des réponses à ces questions. Je ne peux être entièrement tenue pour responsable de la façon dont les quotidiens rapportent les choses, mais je répète que je maintiens mes propos à la presse.
J'ajouterai qu'hier, j'ai contacté le journaliste concerné pour lui dire que son article contenait des erreurs, ce que j'ai ensuite confirmé par une lettre dont vous pouvez obtenir une copie. Cela dit, vous causez du tort à cette Assemblée et à vous-même en tirant sur le messager, ce que vous faites en ce moment.
(Applaudissements du groupe des Verts et des non-inscrits)