Madame le Président, le groupe socialiste votera aujourd'hui en faveur du traité d'Amsterdam et demandera aux parlements nationaux et aux citoyens de l'Union, si besoin est au travers de référendums, de se prononcer également en sa faveur. Aux yeux de mon groupe, cette modification du traité a toujours eu deux priorités: premièrement, mieux répondre aux besoins, aux aspirations et aux espoirs des peuples de l'Union et, deuxièmement, préparer l'Union en vue de son élargissement.
Nous, membres de cette Assemblée, connaissons bien et sommes concernés de près par la complexité du processus décisionnel dans l'Union européenne. Nous, membres de ce Parlement, aspirons à la cohérence institutionnelle et au bon sens. Or, force nous est de reconnaître qu'à cet égard, ce traité est insuffisant. Tout en admettant les améliorations qu'Amsterdam a apportées au traité - je songe à l'extension du vote à la majorité qualifiée et de la codécision dans certains secteurs et à l'introduction d'autres modifications institutionnelles mineures - nous, qui sommes si fortement concernés, reconnaissons également que cela ne suffit pas pour créer une structure décisionnelle adaptée à une Europe à vingt et plus. C'est pourquoi nous insistons dans le vote d'aujourd'hui sur le fait qu'un élargissement est impossible sans nouveaux changements institutionnels.
Ce n'est pas seulement l'avis de ce Parlement, c'est aussi celui de la Commission et l'avis déclaré de plusieurs États membres de l'Union. Cela dit, nous devons également reconnaître clairement les avantages de ce traité et les efforts qu'il fait pour rapprocher à nouveau l'Europe de ses citoyens.
Depuis le mois de juin, nous sommes engagés ici dans un débat incroyablement complexe sur la manière dont nous pourrions procéder pour imposer une nouvelle série de changements institutionnels. C'est important, je n'en doute pas, mais ce n'est certainement pas avec cela que nous allons convaincre ceux qui se trouvent à l'extérieur de cet hémicycle que nous nous soucions de ce qui les préoccupe le plus. Par conséquent, si nous voulons, comme je le pense, obtenir la ratification de ce traité dans toute l'Europe, il faut au moins que nous en soulignions clairement les avantages. Réjouissons-nous du chapitre sur l'emploi qui, je l'espère, trouvera à se concrétiser pour la première fois pas plus tard que cette semaine, à l'occasion du sommet spécial sur l'emploi à Luxembourg. Réjouissons-nous des nouvelles compétences en matière de lutte contre les discriminations qui, je dois le dire pour l'avoir constaté lors de mes déplacements un peu partout dans l'Union ces derniers mois, sont généralement bien accueillies, surtout en cette Année européenne contre le racisme. Réjouissons-nous des progrès accomplis dans divers secteurs comme l'égalité des chances, l'environnement, la santé publique, la protection des consommateurs. Réjouissons-nous des nouveaux développements en termes de transparence et d'ouverture, de réduction du nombre de procédures liées à la prise de décisions, de renforcement de la lutte contre la fraude et d'amélioration de la coopération douanière.
La liste est longue et significative. Certains prétendent que le public est gravement déçu par le traité d'Amsterdam. D'autres soutiennent que le silence étonnant qui se fait autour du traité depuis le mois de juin montre qu'il s'agit d'un non-événement. Il faut peut-être plutôt y voir le signe qu'il n'effraie pas les citoyens. Comme nous le constatons à nos dépens dans cette Assemblée, les bonnes nouvelles ne sont souvent pas considérées comme des nouvelles. J'espère que les citoyens de l'Union verront ce traité comme une réalisation, certes modeste sur le plan institutionnel et qui nécessite des modifications avant l'élargissement, mais qui traite largement de leurs préoccupations avec le sérieux voulu, sans toutefois y mettre de l'ostentation. La quête d'emplois, la cohérence de notre société, la protection de notre planète, l'extension des droits des citoyens, l'ouverture et la démocratie, voilà un programme qui a l'aval de mon groupe.