. (EN) Je peux vous assurer que la Commission est parfaitement consciente de l'importance et de l'ampleur des questions relatives à la plainte concernant la mauvaise application présumée de la directive 77/187/CEE à la suite du transfert d'écoles d'enseignement supérieur vers le secteur privé dans les années 1990 en Angleterre et au Pays de Galle.
En effet, cela a entraîné une correspondance continue avec les services de la Commission depuis 1996. L'honorable député est probablement au courant du fait que l'analyse juridique de la Commission diffère de celle des plaignants. D'après nos informations, le Royaume-Uni a désormais transposé correctement la directive 77/187/CEE dans sa législation nationale. Par conséquent, les litiges concernant une application incorrecte relèvent en principe de l'autorité des tribunaux nationaux. C'est pourquoi les services de la Commission ont insisté plusieurs fois ces dernières années sur le fait que les tribunaux nationaux constituent le cadre juridique adéquat pour traiter les questions soulevées dans l'affaire qui nous occupe.
À cet égard, il convient de rappeler que les plaignants se sont effectivement adressés aux tribunaux nationaux, mais sans succès.
En ce qui concerne la nature juridiquement contraignante des accords collectifs au Royaume-Uni, permettez-moi de souligner qu'il s'agit là aussi d'une question d'interprétation du droit britannique, ce qui requiert souvent une évaluation des faits. La directive, et plus particulièrement l'article 3, paragraphe 2, n'oblige pas un État membre à changer la nature juridique des accords collectifs. De plus, généralement parlant, même si les accords collectifs ne sont pas juridiquement contraignants au Royaume-Uni, rien ne les empêche de l'être s'ils sont intégrés à un contrat de travail, cas dans lequel ils feraient alors partie des termes du contrat.
La question de savoir si c'est le cas ou non est souvent une question compliquée qui requiert une évaluation des faits. Contrairement aux conclusions tirées par la Cour d'appel du travail dans l'affaire des plaignants, un jugement récent concernait l'un de ces accords collectifs contraignants applicable au service national de santé. Dans son jugement, la Cour de justice européenne a explicitement reconnu qu'il revient aux tribunaux nationaux de déterminer, le cas échéant, si les bénéfices qu'engendre un accord collectif lient le transfert et donc aussi le transféré aux termes de l'article 3, paragraphe 2.
Par conséquent, un accord collectif qui n'est pas applicable avant le transfert ne le deviendra pas non plus après celui-ci.