Monsieur le Président, il a beaucoup été question aujourd'hui de réalisations, de discussions intenses et même de certains problèmes avec nos partenaires de l'autre côté de l'Atlantique. Nul ne conteste que les négociations du sommet de Washington, ou d'ailleurs, doivent progresser sur tous les points de divergence qui risquent de faire sérieusement obstacle à l'agenda et au dialogue transatlantique.
Mais il est également vrai que dans certains cas, la négociation en soi, en particulier lorsque les délais sont très longs, joue uniquement en faveur de l'autre partie. Nous devrions à présent avoir appris l'amère leçon de la pénible affaire de la loi Helms-Burton. Depuis le 11 avril, sept ou huit tours de négociations ont eu lieu entre l'Union européenne et les États-Unis. Du côté européen, une certaine satisfaction a bien entendu été exprimée du fait que le titre IV et la suspension des sanctions américaines ont épargné certaines entreprises européennes, mais pas toutes, alors que, soit dit en passant, des entreprises hors d'Europe étaient durement touchées.
Parallèlement à cela, un climat d'intimidation et de crainte s'est installé, constamment alimenté par les déclarations menaçantes de certains membres du congrès. Nous pouvons en voir les résultats. Les échanges commerciaux entre les États membres de l'Union et Cuba ont considérablement diminué. Les investissements ont été réduits ou interrompus et ne dépassent pas les niveaux de 1996. En d'autres termes, la loi Helms-Burton fonctionne. Elle fonctionne merveilleusement bien pour les États-Unis, alors que se poursuivent les interminables négociations, avec certes quelques aboiements, mais très peu de véritables coups de gueule de cette Assemblée ou de Bruxelles.
Nous pensons que le moment est peut-être venu de fixer une échéance - disons le 31 décembre - après laquelle nous utiliserons la seule option possible, un recours au panel de l'OMC. Nous apprécierions vraiment beaucoup un avis tranché de la Commission sur cette idée d'échéance pour les négociations, sur la loi Helms-Burton et également sur la loi D'Amato.