Monsieur le Président, je félicite les auteurs du rapport. Le traité d'Amsterdam est très modeste et nous pouvons nous en réjouir. Il contient néanmoins beaucoup de bonne choses. Pour ce Parlement, il se traduit par un accroissement de compétences qui ne manquera pas d'améliorer la démocratie et l'efficacité de l'UE. Pour mon pays, il offre une base juridique solide pour le maintien de nos contrôles aux frontières, sans décevoir les attentes des autres membres de l'UE. Et même si je dois admettre que le traité n'apparaît pas dans toutes les conversations à chaque coin de rue, il contient pas mal de choses qui intéressent directement les citoyens de l'UE. Le chapitre sur l'emploi, les clauses contre la discrimination, le nouveau protocole sur le bien-être des animaux, le ralliement du Royaume-Uni au chapitre social sont autant d'aspects qui concernent le citoyen.
Bien sûr que le traité ne contient pas tout ce qu'on voulait. En fait, il ne correspond pas à ce que chacun aurait pu faire. Il est clair qu'il résulte d'un compromis, comme tout traité de ce genre. M. Corbett a évoqué ses insuffisances dans le cadre de l'élargissement. Personnellement, j'aurais aimé une modification des articles 38 à 43 sur la politique agricole, qui sont manifestement tout à fait dépassés. Mais dans l'ensemble, il s'agit d'un bon traité, notamment parce qu'il reconnaît, contrairement à plusieurs intervenants dans ce débat, les aspirations relativement modestes de la plupart des citoyens de l'UE en rapport avec l'accroissement des compétences de l'Europe.
Certains membres de cette Assemblée se sentent peut-être frustrés par la lenteur et la prudence des gouvernements des États membres de l'UE, mais ce sont ces gouvernements qui doivent ensuite obtenir l'approbation par les parlements nationaux des traités qu'ils établissent, avec parfois même un référendum. M. Bourlanges, qui est à nouveau parmi nous, a dit: "Les diplomates ont échoué et c'est aux citoyens de prendre le relais». Je ne suis personnellement pas convaincu qu'une Europe conçue par les citoyens répondrait aux aspirations de M. Bourlanges ou d'une majorité de cette Assemblée. J'ai par conséquent des doutes sur la fin de l'intergouvernementalisme comme instrument de conception des traités, dont plusieurs membres ont parlé.