Monsieur le Président, comme bon nombre d'orateurs l'ont fait remarquer au cours de ce débat, il est clair que le traité d'Amsterdam n'est pas à la hauteur des aspirations de ce Parlement. Cela dit, on ne nous demande pas aujourd'hui de choisir entre le traité d'Amsterdam et un traité idéal comme nous l'aurions rêvé. Le choix se situe entre le traité d'Amsterdam et les traités existants tels qu'ils se présentent. Or, il ressort de cette comparaison que même si le traité d'Amsterdam ne répond pas aux attentes sur un point essentiel qui est la préparation à l'élargissement, il permet de progresser considérablement sur au moins une douzaine d'autres plans.
Je n'ai pas l'intention de passer en revue tous ces progrès, qui ont d'ailleurs déjà été évoqués. Je reviendrai simplement sur les plus importants, à savoir le protocole social et les nouvelles perspectives offertes par le chapitre sur l'emploi; l'amélioration des dispositions relatives à la santé publique, la protection des consommateurs et la politique de l'environnement; l'intégration d'une partie du troisième pilier dans le premier; le renforcement de la protection des droits de l'homme et l'introduction, pour la première fois, d'une procédure pour traiter le problème d'un État membre qui cesserait d'être démocratique, à supposer que cela arrive un jour; l'amélioration des dispositions en matière de transparence et, par-dessus tout, l'extension des pouvoirs de ce Parlement, à la fois dans le cadre de la procédure de codécision et dans celui des changements de procédures, ce qui correspond précisément à ce que nous voulions.
Il convient de noter qu'aucun de ces changements n'aurait eu lieu - pas un seul d'entre eux - sans le changement de gouvernement au Royaume-Uni le 1er mai. Il convient également de noter que bon nombre de ces changements, en particulier ceux qui concernent le Parlement, ont été à n'en point douter facilités par le travail de Mme Guigou et de M. Brok, nos représentants à la Conférence intergouvernementale.
Cela dit, sur le plan du fonctionnement de l'Union élargie, le nouveau traité est insuffisant. Le Conseil européen l'a lui-même reconnu dans le protocole annexé au traité. L'Union élargie implique et requiert de nouvelles réformes institutionnelles. Je pense qu'il s'agit surtout de l'extension de la majorité qualifiée, au détriment de l'unanimité.
Contrairement à M. Haarder, je ne pense pas que ce besoin de réformes implique qu'il faille retarder l'élargissement, loin s'en faut. Nous avons du temps devant nous pour décider de ces réformes et les ratifier en même temps que l'élargissement, le tout faisant partie d'un même lot. Il pourrait même s'agir, le moment venu, d'un même traité, ce qui simplifierait la ratification dans certains pays, sans parler bien sûr de l'accord du Parlement européen, puisque notre accord est requis pour les adhésions. Nous avons du temps pour le faire et il faut le faire. Nous devons réunir les deux processus en un seul et faire en sorte que l'élargissement se produise en même temps que les changements institutionnels nécessaires.