Monsieur le Président, je me félicite des remarques de Sir Leon relatives à l'OMC. Je voudrais, au nom de mon groupe, insister sur son commentaire disant que nous ne pouvions pas penser que l'OMC est une bonne chose lorsque ses décisions nous sont favorables et une mauvaise chose lorsqu'elles nous sont défavorables. Cependant, je suis convaincu que si la Commission met véritablement un terme à son action en rapport avec la loi Helms-Burton, jugeant que les intérêts européens sont satisfaits, elle porterait un coup à l'OMC elle-même.
Ce débat soulève la question très importante de l'émergence, nous semble-t-il, d'un déficit démocratique très dangereux dans le nouvel ordre mondial, déficit que ce dialogue transatlantique peut, dans une certaine mesure, compenser. Ces remarques m'ont été inspirées par Sir Leon, lorsqu'il a parlé d'attention détournée au sujet de l'attitude du congrès à l'égard de la loi Helms-Burton. Les hommes politiques ont un rôle à jouer en tant qu'intermédiaires, mais il est important que les hommes politiques non élus - ce que vous avez choisi d'être pour le moment, Sir Leon - sachent que le processus se déroule dans les deux sens.
Il arrive trop souvent que les politiques - et ils le font parfois spontanément - servent d'intermédiaires pour expliquer à l'électorat des décisions prises par d'autres et qui ne leur plaisent pas toujours. Les politiques ont également un autre rôle, qui consiste à défendre les vues de l'électorat auprès des décideurs. Bien que je n'aie, de près ou de loin, aucune affinité politique avec Jesse Helms, en tant qu'homme politique élu, je suis assez favorable au droit de ceux qui ont été élus de présenter des projets de loi dont ils ont le sentiment qu'ils reflètent les vues de leurs électeurs. À moins d'être très prudents, nous risquons de voir se creuser un écart dangereux entre ce que décident les grands et les bien-pensants et ce qu'il faut promouvoir et expliquer devant l'électorat.
À cet égard, je souhaiterais que le dialogue transatlantique développe un bras démocratique et incorpore de plus en plus d'hommes politiques élus, marquant ainsi une première petite étape vers le dépassement de ce qui constitue, je le répète, l'émergence d'un déficit démocratique assez dangereux dans ce nouvel ordre commercial mondial.