Monsieur le Président, je me félicite très sincèrement des deux déclarations que nous avons entendues cet après-midi. Nul ne se plaint de leur longueur. Elles étaient extrêmement claires et il était très bénéfique pour nous d'avoir ces déclarations avant la rencontre au sommet du début décembre, qui sera un moment important. C'est pourquoi je me félicite de ces déclarations. Nous sommes en mesure de reconnaître les progrès considérables accomplis, lorsque nous considérons tous les sujets qui sont à présent abordés dans le cadre des discussions sur une initiative qui remonte à deux ans à peine, je veux parler du nouvel agenda transatlantique.
Cependant, il convient d'insister sur ce qui confère à ce sommet en particulier toute son importance. Le danger est que nous avons actuellement, comme le commissaire l'a souligné, pas mal de divergences, mais que nous avons également une quantité écrasante d'intérêts communs. Allons-nous nous laisser piéger, non par manque d'intérêt, mais par un mauvais sens des priorités, au moment où nous nous occupons de l'introduction de la monnaie unique, évoquée par le commissaire, et où nous nous occupons de l'élargissement vers l'Est? Ce n'est pas simplement par manque d'intérêt, mais plutôt à cause d'un mauvais sens des priorités, que toutes les questions énumérées aujourd'hui risquent de descendre plus bas encore dans notre ordre des priorités et de ne pas recevoir l'attention qu'elles méritent dans les six ou douze prochains mois.
Parallèlement à cela, il nous semble assez évident, à nous qui sommes dans le domaine politique, que toutes les questions à l'examen entre les administrations ont également un contexte politique. Qu'il s'agisse de sanctions ou de la mise en place du nouveau marché transatlantique, les questions économiques vont de plus en plus souvent nécessiter l'intervention de cette Assemblée et du congrès américain, que ce soit pour concevoir les règlements, ou pour encourager les investissements ou pour toute autre action de nature à garantir le succès de ce nouvel agenda transatlantique.
Je voudrais poser trois questions au Conseil et à la Commission en rapport avec ce sommet. Premièrement, le président en exercice du Conseil et le président de la Commission, lorsqu'ils se rendront tous deux à ce sommet, comptent-ils faire en sorte d'inclure dans les conclusions du sommet une perspective à long terme, afin que nous ayons conscience d'oeuvrer ensemble, des deux côtés de l'Atlantique, à la conception d'un partenariat transatlantique à plus long terme?
Deuxièmement, pourrions-nous veiller à ce que cette perspective soit résolument tournée vers le 21e siècle, où nous pourrions envisager un cadre institutionnel global, voire un traité? On pourrait alors faire intervenir les communautés politiques aux côtés des entreprises, pour oeuvrer de concert avec les administrations à la création de cette nouvelle relation transatlantique.
Troisièmement enfin, le commissaire pourrait-il en dire un peu plus sur le nouveau marché transatlantique qu'il considère, je sais, comme un concept important? C'est un concept que nous devrons définir et le feu vert pour entreprendre son examen viendra peut-être du sommet de Washington.