Monsieur le Président, j'ai aujourd'hui véritablement le sentiment que nous participons à un mouvement historique d'évolution permanente de notre continent européen. Je voudrais dire que ce dernier épisode de l'intégration européenne marque aussi la troisième modification importante du traité en plus de dix ans.
Le citoyen ordinaire veut savoir ce que signifie ce traité. Nous devons expliquer très clairement ce dont il s'agit et, pour dire les choses le plus simplement possible, expliquer que le traité vise à renforcer les politiques de l'Union et l'efficacité de ses institutions. À ce propos, je me félicite très sincèrement de l'accroissement des compétences de l'Union en rapport avec la lutte contre le crime. À l'avenir, l'objectif sera de veiller à ce que les citoyens puissent bénéficier de la liberté de circulation, mais pas les criminels.
Je me félicite également des nouvelles dispositions du traité qui renforcent les pouvoirs et les compétences du Parlement européen dans des matières comme l'emploi, l'environnement, l'exclusion sociale, la pauvreté et d'autres, qui ont été évoquées cet après-midi et pour lesquelles l'opinion attend de nous des efforts.
Ce traité marque également un progrès important sur la voie d'une politique étrangère plus efficace et cohérente. Cela implique une rationalisation des procédures de prise de décisions, avec application limitée du vote à la majorité qualifiée et maintien d'un veto national chaque fois que des intérêts vitaux sont en jeu.
Cet aspect est très important pour les Irlandais et il est important qu'ils comprennent que la neutralité irlandaise n'est pas menacée par ce chapitre du traité. En fait, en Irlande comme dans plusieurs autres pays, le traité devra être ratifié par voie de référendum. Je demanderai donc au gouvernement irlandais qu'il veille à fournir une information simple et qu'il évite les textes rédigés dans un jargon juridique trop complexe.
Un point que l'on peut regretter au sujet de ce traité est la confirmation du siège du Parlement européen ici, à Strasbourg. Les membres ordinaires du Parlement européen, les membres élus, n'ont pas voix au chapitre à ce sujet et c'est fort regrettable. Je me félicite du débat qui a lieu aujourd'hui et j'attends avec impatience de suivre les débats au sein des parlements nationaux dans les mois à venir.