Monsieur le Président, j'ai le plaisir d'accueillir ce rapport ce soir au nom du groupe du parti des socialistes européens. M. Langen a produit un excellent document et j'ai été ravi d'y travailler avec lui.
Essentiellement, ce que nous disons ici à toutes les parties concernées par la directive «Produits de la construction», c'est que nous devons progresser. Il s'agit ici, en quelque sorte, d'une des pierres angulaires de notre marché unique qui ne fonctionne pas bien, tout simplement. Ce n'est pas nécessairement la faute de la Commission, mais ce que nous disons clairement à la Commission ce soir - et nous le redirons demain, lors du vote - c'est que notre soutien lui est acquis pour inciter les États membres à progresser, parce qu'il est parfaitement inacceptable que cette directive soit en vigueur depuis près de dix ans et que rien n'ait été réalisé.
Je reconnais qu'il s'agit là d'un problème très difficile et - ayant suivi la procédure SLIM, dans la mesure où la directive «Produits de la construction» était un des projets pilotes SLIM - il est clair qu'il y aura des difficultés, parce que dans le projet SLIM, c'était un des domaines dans lesquels les progrès étaient difficiles à réaliser.
Nous devons essayer de faire l'effort. Prenons l'exemple de cette briqueterie dans ma région qui, oh surprise, fabrique un tas de briques et veut les vendre librement sur tout le marché européen, mais découvre que, au lieu de devoir comprendre une seule série de paperasses et se conformer à un seul ensemble de normes, elle doit respecter 13, 14, 15 séries de normes avant de pouvoir vendre ses produits. Souvent, elle constate que son produit est prêt à entrer sur un nouveau marché, puis le marché change et adopte une nouvelle norme nationale. Je reconnais que cela ne concerne peut-être pas totalement ce qui nous occupe ici aujourd'hui, mais je peux vous dire que si cette société avait la possibilité d'exporter librement dans tout le marché unique, elle pourrait s'agrandir et employer beaucoup plus de personnel dans ma région des West Midlands industriels, ce qui serait très bon pour notre économie locale et pour les personnes qui travaillent pour cette société. Il existe donc une réelle impulsion pour faire quelque chose.
Comme M. Langen, je suis d'avis que la Commission doit continuer et terminer les mandats de normalisation. Ce serait un sérieux coup de fouet pour progresser dans ce domaine.
Vraiment, comme je l'ai dit, c'est un rapport que nous pouvons tous soutenir au Parlement; nous sommes ici pour soutenir la Commission et l'encourager à rappeler à l'ordre les gouvernements des États membres, parce qu'en fin de compte, si ces progrès se concrétisent, nous nous rapprocherons nettement de l'achèvement du marché unique et le type de plan d'action dont nous avons parlé avant, sera d'autant plus près d'être réalisé.