Monsieur le Président, je souhaite féliciter Karl von Wogau pour son rapport. Le groupe du parti européen des libéraux démocrates et réformateurs soutient ses conclusions et estime, en fait, qu'il a fait une évaluation très détaillée des problèmes du marché unique et des défis que nous devons relever.
Mon groupe ne soutiendra pas l'amendement nº 8, parce que nous estimons qu'il s'agit de protectionnisme déguisé.
Pour être clair, nous sommes déçus de l'évolution du marché unique. Selon toute apparence, les États membres n'ont pas la volonté politique nécessaire pour le faire fonctionner correctement. En fait, ils ont même adopté des mesures qui réduisent les acquis du marché unique. La Commission semble parfois ne pas avoir le courage de ses opinions et de ses pouvoirs en tant que gardienne des traités pour poursuivre les cas de non-respect avec une détermination suffisante.
Le marché unique est essentiel pour la prospérité. Les études indiquent qu'avant 1993, le respect des contrôles douaniers coûtait aux commerçants quelque 7, 5 milliards d'écus par an - sur la base des échanges de 1992, exprimés au cours actuel. Cela équivaut à 1 % de la valeur totale des échanges entre les États membres à cette époque. Nous savons que depuis le 1 janvier 1993, l'abolition des contrôles douaniers de routine a réduit les coûts de deux-tiers et économisé quelque 5 milliards d'écus par an. Mais le respect des systèmes transitoires de TVA et Intrastat coûtent cher. Il coûte aux commerçants 2, 3 milliards d'écus par an. Depuis 1992, les économies sont comparables pour les transporteurs routiers mais les temps d'attente résiduels aux frontières coûtent encore quelque 50 millions d'écus par an. On pourrait économiser beaucoup d'argent si la Commission incitait les États membres à achever vraiment le marché intérieur.
Les États membres portent la plus grande part de la responsabilité. Permettez-moi de vous donner le seul exemple du Royaume-Uni, l'État que je représente: dans ma circonscription, il y a un retraité du nom de M. Bill Smith. Bill Smith vient de perdre son combat pour empêcher que 100 cigares allemands de qualité ne partent en fumée - non dans son salon, mais dans un incinérateur des douanes et accises. Les fonctionnaires britanniques lui ont signifié qu'ils allaient détruire les cigares parce que M. Smith a refusé de payer 90 £ de taxe.
J'ai repris l'affaire au moment de la saisie des cigares en question. Les douanes affirment que, dans la mesure où ils n'ont pas été importés personnellement, les taxes doivent être payées. En fait, ils ont été commandés auprès d'un bureau de tabac en Allemagne et les taxes ont été payées au point de vente. Le gouvernement britannique affirme qu'il s'agit d'une transaction de vente à distance, comme dans le cas de l'homme en noir. Ce n'est manifestement pas le cas. Il y a certaines similitudes, mais mes efforts et ceux du Commissaire qui m'a aidé au début de cette affaire, n'ont pas réussi à persuader les douanes britanniques d'agir de façon équitable. Tant que nous ne parvenons pas à résoudre ce genre de problème, les citoyens d'Europe ne feront aucune confiance au marché unique.