Monsieur le Président, le programme Delors de 1992 pour le marché unique a incité toute l'Europe à adopter la grande idée de l'Europe de remettre ses citoyens au travail. La récente analyse du marché effectuée par Monsieur le Commissaire Monti montre que le marché unique fonctionne. Quelque 900 000 nouveaux emplois dans l'Union européenne peuvent être attribués au fonctionnement du marché unique européen. Voilà une très bonne nouvelle. Et maintenant le plan d'action de la Commission suggère comment terminer le travail et comment devenir les «champions» de la création d'emplois.
Il n'est pas tout à fait exact de dire, comme le suggère le considérant (c) du rapport von Wogau, que le marché unique européen continue à être un puzzle de 15 marchés nationaux distincts. Chaque jour, le marché devient un peu plus une réalité. Je crois que nous pouvons faire beaucoup pour hâter sa progression et créer ainsi des emplois.
Dès lors, en matière de taxation, le rapport demande des taux de TVA réduits pour les PME qui emploient beaucoup de main-d'uvre. Il faudrait également mettre en application des mesures visant à atténuer les effets pernicieux de l'imposition transfrontalière. L'élimination des effets frustrants de la double imposition des travailleurs frontaliers donnerait un coup de fouet concret à la notion souvent mal comprise de mobilité de la main-d'uvre. Pour ce qui est d'une infrastructure appropriée pour le marché unique, nous devons impérativement promouvoir la mise en uvre tardive des réseaux transeuropéens de transport, de télécommunications et d'énergie. La création rapide d'une Agence européenne pour la sécurité de la navigation aérienne et la conclusion d'un nouvel accord Eurocontrol sont des exemples indéniables de ce qui pourrait se faire pour disperser les nuages qui obscurcissent le secteur aérospatial européen.
Le renforcement de cet investissement transfrontalier révolutionnaire dans les réseaux transeuropéens équivaut à confirmer le principe d'une notion de service complet et universel par rapport aux services publics européens. Cette fourniture de service public est, bien sûr, le fondement sur lequel la fierté de l'industrie peut se baser, créer, se développer et prospérer. Le droit des sociétés doit encore devenir une réalité paneuropéenne. L'adoption rapide de la législation européenne sur les sociétés, impliquant naturellement les travailleurs, réaliserait ce souhait. Nous devons également tendre à la simplification et à la clarification du cadre législatif, pour autant que ce type d'élagage expose mieux encore les principes sous-jacents visant à renforcer le cadre environnemental et social productif dans lequel les entreprises européennes peuvent se développer et prospérer.
Les objectifs et les effets de la législation ultérieure doivent toujours être transparents et faciles à comprendre. Une législation appropriée désenchaîne et libère; de mauvaises lois bâillonnent, confinent et enferment. Personne n'est plus coupable que les gouvernements des États membres d'adopter de mauvaises lois ou de ne pas contrôler les bonnes lois. Toujours incapables de saisir le concept du marché unique, ces autorités nationales devraient être soumises au test du tableau du marché unique du commissaire Monti. Citons et montrons du doigt les pays qui détournent le courant du marché de son cours naturel, en invoquant ses désagréments.
De plus, le marché doit être fait pour les personnes et non l'inverse. Créer un marché unique au bénéfice de tous les citoyens est un excellent chapitre du plan d'action. Les 120 millions d'enfants d'Europe doivent être particulièrement protégés quand les quatre libertés de circulation - des personnes, des marchandises, du capital et des services - s'étendront à toute l'Europe, car ils sont les héritiers de ce marché qui, remodelé en fonction des besoins de tous nos citoyens, fera entrer l'Europe, dynamique, prospère et de «plein-emploi» au siècle prochain.
Je félicite Monsieur von Wogau de son rapport.