Monsieur le Président, permettez-moi de dire que toute cette problématique dont nous débattons aujourd'hui illustre le peu de progrès que nous avons accompli en tant qu'Union européenne dans le domaine juridique et des affaires intérieures, par comparaison avec les grandes avancées réalisées dans certains autres secteurs tels que les secteurs économiques et financiers ainsi que dans de nombreux autres aspects de la vie. L'importance de s'attaquer à bon nombre de ces sujets apparaît de plus en plus clairement. Prenons, par exemple, la question de la garde d'enfants nés de parents citoyens de différents États membres. Il y a la question de l'extradition. Il y a l'harmonisation des sentences judiciaires qui pose de sérieux problèmes. Il y a la question des mises en liberté sous caution et de nombreuses autres. Il convient de traiter ces questions de toute urgence et j'espère vivement que la présidence britannique qui commencera au début de l'année prochaine permettra d'accomplir certains progrès dans ce domaine.
Je suis également inquiet au sujet de la situation déplorable des personnes arrêtées et maintenues en détention dans des États membres dont ils ne sont pas citoyens, dans l'attente d'un jugement, et qui sont souvent emprisonnées pendant des périodes extrêmement longues en raison de problèmes d'ordre purement juridique concernant la traduction de documents ou des différences entre les procédures judiciaires en vigueur dans les divers États membres. Il va de soi que ces personnes doivent être punies si elles sont coupables, mais leur situation ne devrait pas être pire que celle qu'elles connaîtraient dans leur propre pays.
En ce qui concerne, si vous me le permettez, le rôle d'Europol - qui joue un rôle crucial et qui doit bénéficier de notre soutien - il est primordial que tous les États membres ratifient le plus rapidement possible la convention afin de nous permettre d'aller de l'avant. Les associations criminelles internationales organisées ont un avantage inhérent à leur état: elles ne se soucient guère des frontières, de la subsidiarité, des différences juridiques nationales, etc. Elles opèrent librement et les services des États membres chargés de faire respecter la loi travaillent trop souvent les mains liées dans le dos. En commission des libertés publiques et des affaires intérieures, nous avons entendu voilà quelques mois quelques procureurs italiens chargés des procès pour corruption en Italie. Ils ont indiqué que pour obtenir des renseignements relatifs à leur enquête auprès d'autres États membres, ils devaient parfois écrire des dizaines de lettres et attendre des mois, voire des années, avant d'obtenir des réponses. Pouvez-vous imaginer le patron d'une organisation criminelle internationale attendre une année, ou écrire 26 lettres, avant d'obtenir une réponse de l'un de ses acolytes? Je ne pense pas que cet acolyte ferait long feu s'il ne répondait pas à la première lettre! Nous devons faire en sorte que nos procédures et systèmes destinés à faire respecter la loi permettent de lutter efficacement contre ces structures criminelles internationales d'aujourd'hui.
Toutefois, je dois reconnaître que je ne pourrai pas soutenir le développement du rôle d'Europol, y compris dans ses actions opérationnelles, jusqu'à ce que nous ayons mis en place des structures adéquates assurant un contrôle politique démocratique de ses activités - structures qui n'existent de toute évidence pas à l'heure actuelle. Nous devons également mettre sur pied un système d'enquête par un organisme indépendant chargé d'examiner les plaintes de police pouvant émaner de citoyens d'?tats membres sur les activités d'Europol. Cet organisme indépendant ne devra pas être moins efficace que ceux existant dans les États membres. Espérons qu'il le sera plus.
Enfin, permettez-moi de dire que les membres du parti travailliste britannique au sein de ce Parlement seront favorables à tous ces rapports, à la seule exception près du second rapport de monsieur Orlando, pour lequel nous devrons nous abstenir. Nous ne sommes pas entièrement d'accord sur le rôle accru envisagé pour la Commission et il existe aussi des complications concernant la situation juridique qu'il propose pour le RoyaumeUni. Il s'agit là de problèmes qu'il conviendra d'examiner.