Monsieur le Président, comme toujours, j'adresse mes félicitations à M. van Velzen, rapporteur, pour le sérieux de son travail. Je le remercie de faire part de son soutien personnel à l'amendement proposé par la commission économique, monétaire et de la politique industrielle et dont j'ai rédigé le projet.
Mon propre groupe politique, comme moi-même d'ailleurs, soutient vivement cette proposition de la Commission ainsi que le principe de la portabilité du numéro et de la présélection de l'opérateur. La raison pour laquelle je souhaitais vivement voir adopter cet amendement est qu'il reste au moins un doute sur le fait de savoir si la présélection de l'opérateur assure les avantages de la libéralisation au consommateur particulier ordinaire, celui qui téléphone très rarement à longue distance et ne fait pratiquement jamais un appel international. Le fait que ce doute subsiste, c'est mon avis du moins, est la raison d'être de l'amendement, qui prévoit des dérogations pour les États membres où un fardeau excessif serait imposé à certaines organisations ou catégories d'organisations ou - et c'est important - où il y aurait un impact négatif sur le développement de la concurrence et le choix pour les consommateurs. Il est très important de reconnaître que cette dérogation ne va pas sans condition. Les États membres devront faire la preuve de ce fardeau excessif ou de cet impact négatif pour les consommateurs avant que la dérogation ne puisse s'appliquer. Elle ne sape en aucune façon le principe, surtout de la présélection de l'opérateur, que M. van Velzen a si clairement formulé. Ceux d'entre nous qui ont essayé de former un numéro à longue distance n'auront pas oublié qu'au moment d'arriver à la fin, qui est généralement le moment où l'on fait une erreur, ils avaient pratiquement oublié à qui ils téléphonaient et pourquoi. Toute simplification en la matière - et bien sûr, il ne s'agit pas seulement de simplification, il s'agit de donner un véritable choix aux consommateurs pour qu'ils puissent voir et choisir, pour bénéficier des avantages de la concurrence - est capitale.
Ce n'est pas inscrit dans le texte, Monsieur le Commissaire, mais j'aimerais signaler qu'en tant que député, j'aimerais poser une question à la Commission dans une douzaine de mois, pour que vous puissiez nous indiquer le nombre d'États membres qui ont demandé des dérogations et les raisons de ces dérogations. Cela donnerait au Parlement une occasion de voir si mes craintes sont déplacées - je ne pense pas qu'elles le soient - et si elles sont bien fondées, alors nous chercherons certainement une occasion de réexaminer la portabilité des numéros et la présélection de l'opérateur.
Je vous recommande le rapport et remercie particulièrement le rapporteur d'accepter l'amendement dont j'étais l'auteur au départ.