Monsieur le Président, j'ai abusé de votre indulgence en matière de temps de parole, lors un débat précédent. Je serai bref.
Ce rapport est excellent. Le groupe libéral le soutient et nous approuvons le large coup de balai donné aux amendements de la commission des budgets. J'aimerais parler plus particulièrement des amendements nº 2, 3 et 10 déposés par M. Secchi. Nous savons que, bien que la sixième directive comporte un seul ensemble de règles, il existe en fait de nombreuses différences en pratique, dans toute l'Union européenne. Nous savons que pour être réalisable, le système proposé d'origine nécessite une coordination et une coopération beaucoup plus étroite entre les autorités des États membres.
Nous nous félicitons des propositions de la Commission. Nous sommes d'avis que son calendrier est très optimiste et que la mise en uvre intégrale du programme peut prendre plus de temps. Mais nous sommes convaincus que l'imminence d'un changement important en vue du système définitif ne doit pas masquer le besoin de réformer le système transitoire existant, qui peut alors être intégré dans le nouveau système définitif.
L'interprétation de la sixième directive par les États membres, souvent au bénéfice de leur trésor national, n'est rien moins que scandaleuse. C'est certes le cas au Royaume-Uni. J'ai publié un pamphlet intitulé «Billion pound bungling: how the taxman stings British businesses and consumers» (Gâchis de milliards de livres sterling: comment le fisc roule les entreprises et les consommateurs britanniques). Il dénonce comment la Grande-Bretagne élude les règles, dans des cas des contrats de location-vente, des contrats de crédit à la consommation, du traitement TVA du logement et des soins de santé et des problèmes des seuils d'enregistrement TVA différents pour certaines petites entreprises.
Ce pamphlet réclame un forum sur la taxation indirecte. Le rapport de M. Secchi réitère cette exigence ce soir et le rapport de Mme Radzio-Plath, auquel le commissaire a fait référence précédemment, la reprenait aussi. La Commission doit faire appel à des praticiens et à des spécialistes universitaires pour aider à résoudre les problèmes actuels, indépendamment du passage à un nouveau système.
A l'époque où j'étais rapporteur de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, nous avons inscrit des fonds à cet effet dans le budget de l'Union européenne pour l'année prochaine et j'espère que la Commission tiendra compte de nos appels.