Monsieur le Président, la proposition que nous avons devant nous aujourd'hui est liée à la récente ratification par l'Union européenne du protocole de Carthagène sur la biosécurité. Comme nous l'avons déjà entendu, l'objectif général de cet accord des Nations unies est de fixer des règles communes applicables aux mouvements transfrontières d'OGM de façon à protéger la diversité biologique et la santé humaine à l'échelle mondiale.
L'Union européenne doit remplir ses obligations internationales et, donc, transposer dans sa propre législation les dispositions du protocole sur la biosécurité. Tel est l'objectif de la proposition que nous examinons aujourd'hui.
La Commission a déjà fait part de ses réserves quant à certains aspects politiques de cette procédure, en particulier dans la mesure où la position commune approuvée en première lecture va bien au-delà des dispositions du protocole sur la biosécurité sur un grand nombre de points. Malgré ses réserves, la Commission est disposée à coopérer sur la base du paquet d'amendements de compromis qui nous est présenté aujourd'hui, et cela dans l'espoir de parvenir à un accord en deuxième lecture. Par conséquent, dans un souci de compromis, la Commission ne s'opposera pas à cet ensemble d'amendements. Toutefois, elle estime toujours que ce paquet aurait pu être amélioré davantage en vue de se rapprocher un peu plus des dispositions du protocole et d'éviter ainsi aux exportateurs de la Communauté de se voir imposer une charge trop lourde.
Quoi qu'il en soit, la Commission considère qu'il importe d'avancer sans perdre de temps afin d'adopter la législation de transposition avant l'entrée en vigueur du protocole. Ce qui ne saurait tarder, comme l'a fait remarquer M. Sjöstedt, étant donné que 49 pays ont déjà ratifié le protocole et que 50 instruments de ratification doivent être déposés pour qu'il entre en vigueur.
Je tiens à souligner que l'Union européenne a joué un rôle de premier plan dans ces négociations internationales, et cela depuis le tout début. Je m'en souviens comme si c'était hier, étant donné que ce fut l'une de mes premières missions en tant que nouvelle commissaire. Nous devons faire savoir de manière très claire que nous avons l'intention d'honorer nos engagements et d'être en mesure d'appliquer pleinement le protocole dès son entrée en vigueur, ce qui est en principe l'affaire de quelques mois maintenant.
La Commission est en mesure de soutenir le paquet d'amendements soumis à l'approbation du Parlement, dans un esprit de compromis. Il s'agit des amendements 19 à 26. Permettez-moi juste de commenter brièvement certains de ces amendements afin d'illustrer la position de la Commission.
L'amendement 19 reconnaît la nécessité de respecter, conformément au protocole, les parties ou non-parties d'importation qui peuvent être réglementées par notre cadre de sécurité. Cela rejoint la position exprimée par la Commission à de nombreuses reprises lors de forums internationaux, qui est de respecter le droit des pays à poser un choix libre et éclairé à l'égard des OGM. La Commission est donc en mesure d'accepter l'amendement 19.
Elle peut également accepter les amendements 24 à 26 sur l'amélioration de l'accès du public aux informations concernant les mouvements transfrontières d'OGM, lesquels sont compatibles avec le cadre général régissant l'accès du public aux informations environnementales ainsi qu'avec la directive 2001/18/CE relative à la dissémination volontaire d'OGM dans l'environnement.
Les amendements 21 et 22 exigent d'attendre un consentement écrit préalable avant d'autoriser l'exportation d'OGM. La Commission estime que ces amendements vont au-delà du protocole sur la biosécurité; d'ailleurs, les seuls amendements à propos desquels la Commission avait de sérieuses réserves étaient ceux-là. Cependant, dans un souci de compromis, la Commission est prête à accepter les deux amendements.
Pour conclure, je tiens à dire au Parlement qu'il a travaillé de manière rapide et transparente, en étroite coopération avec la Commission et le Conseil. Encore une fois, je tiens à remercier le rapporteur, M. Sjöstedt, pour ses efforts.