Madame le Président, c'est le cur gros que nous élevons à nouveau la voix pour prendre la défense des droits de l'homme d'un prisonnier politique aux États-Unis: la citoyenne italienne et européenne Silvia Baraldini, souffrant dans le pénitencier de Danbury, Connecticut, après avoir purgé 14 ans et demi d'une peine de 43 ans pour une association de jeunesse avec un mouvement révolutionnaire afro-américain.
L'accusation dont elle a fait l'objet ainsi que sa sentence n'ont pas révélé d'implication personnelle dans des actes de violence donnant lieu à des effusions de sang. Nous avons pu lire dans le rejet de son appel interjeté voilà quatre mois par le «Parole Board» local qu'elle est supposée avoir eu une connaissance prévisible des crimes commis par son association. Notez bien, non pas «connaissance», mais »connaissance prévisible» - une notion en effet très particulière de la culpabilité par rapport à nos normes en matière de justice.
Nous n'avons pas l'intention de critiquer le système judiciaire des États-Unis ou de nous y immiscer. L'objectif de cette résolution - la troisième en trois ans - est de demander à nos amis américains de se conformer aux termes d'un traité international - la convention de Strasbourg sur le transfert de détenus étrangers vers leur pays d'origine - un traité signé et ratifié par l'Italie et les États-Unis.
Nous ne demandons pas la libération de madame Baraldini, mais son transfert vers une prison italienne où elle pourrait au moins recevoir la visite de sa mère âgée de 80 ans. Nous demandons un acte de compassion humanitaire. Au cours de sa longue détention, elle a été opérée à deux reprises d'un cancer de l'utérus. Voilà sept ans, elle a perdu, dans des circonstances tragiques, sa sur, Marina - un fonctionnaire hautement apprécié au sein des Communautés européennes à Bruxelles. Depuis juillet de l'année passée, son état physique et psychologique s'est rapidement détérioré, alors que les règles et conditions de son incarcération sont toujours plus strictes et plus insupportables.
Nous demandons aux autorités américaines de ne pas ignorer, comme elles l'ont fait jusqu'à présent, les demandes et résolutions de ce Parlement, l'humeur et les émotions de l'opinion publique tant italienne qu'européenne. Le transfert de madame Baraldini vers l'Italie constituerait non seulement un acte de justice et d'humanité, mais aussi une contribution de taille à ce dialogue transatlantique qui a dominé nos débats lors de cette session du Parlement européen.