Madame le Président, Karin Jöns a rendu un grand service à ce Parlement. Son rapport a été très instructif, il traite en profondeur et de façon détaillée de différents problèmes, et met en avant certaines propositions très intéressantes, très concrètes, et dans certains cas, très novatrices pour l'avenir du Fonds. Par exemple, son dernier commentaire concernant une réserve et la rétention de l'argent à ceux qui ne mettent pas correctement en uvre la politique de la Communauté afin de le donner à ceux qui le font convenablement, est une mesure que la Commission devrait sérieusement envisager d'adopter.
Un des problèmes récurrents lors de nombreux débats de la commission de l'emploi et des affaires sociales concerne la gestion et l'administration du Fonds. Il arrive que la faute incombe à la Commission, mais la cause réside plus souvent qu'à son tour dans ce qui se passe dans les États membres, en particulier dans des États tels que l'Italie qui ne dispose pas d'une structure régionale adéquate et où surgissent toutes sortes de problèmes d'allocations non appropriées des fonds. En effet, le rapport de cette semaine de la Cour des comptes - il est tout à fait opportun que nous en débattions la même semaine - met à nouveau l'accent sur le mauvais usage fait de différents secteurs du Fonds social. L'Italie, l'Espagne et le Portugal sont trois États membres auxquels la Cour des comptes a décerné une mention peu honorable. Il est dès lors très important que nous prenions des mesures plus strictes. Nous devons améliorer notre gestion de l'argent des contribuables de la Communauté.
Le Fonds social est un investissement dans les gens. Bon nombre des autres fonds - infrastructure, etc. vont à des industriels ou de grandes sociétés. Dans ces cas, l'individu a une expérience très peu tangible d'un fonds, tandis qu'un jeune qui reçoit une formation, et grâce à cette formation trouve un emploi, peut se rendre compte qu'il est possible de tirer un certain profit du Fonds social européen. Il s'agit ainsi réellement d'un Fonds des gens - il s'agit de ressources humaines. Les jeunes ne sont pas les seuls concernés: on trouve aussi de nombreux citoyens plus âgés de la Communauté et, vu les tendances démographiques actuelles, ces derniers seront toujours plus nombreux. Par exemple, en 1992, 32 % des citoyens de l'Union étaient âgés de plus de 45 ans; en 1996, ce pourcentage est passé à 36 %, et il devrait atteindre plus de 50 % en 2015. Par conséquent, il importe que nous prenions en considération la formation des travailleurs plus âgés, en particulier dans le cas d'un marché du travail plus flexible où les personnes passeront d'un emploi à l'autre.
Dans le rapport, Karin Jöns a également abordé ce problème d'additionnalité qui a aussi été mentionné cette semaine dans le rapport de la Cour des comptes qui a constaté que les États membres n'avaient pas fixé de définition adéquate de l'additionnalité ou cofinancement. Il s'agit de toute évidence d'une autre question que la Commission doit régler. Au Royaume-Uni, nous avons éprouvé énormément de difficultés dans ce domaine. L'ancien commissaire Millan était très inquiet d'agir en la matière et a initié une enquête au sein du Fonds régional et d'autres fonds, mais elle a été abandonnée. La Commission devrait à nouveau aborder la question de l'additionnalité et l'examiner avec beaucoup de sérieux. Nous devons nous efforcer de résoudre ce problème administratif récurrent.
Dans ce rapport, Karin Jöns formule quelques propositions très concrètes et bien conçues. Je les recommande au Parlement et je suis persuadé que nous les adopterons demain. C'est un hommage au rapporteur que de se réunir en assemblée plénière pour examiner un rapport sur un sujet tel que le Fonds social et que l'on n'ait apporté que dix ou onze amendements à l'ensemble du rapport. Cela montre qu'elle a convaincu la plupart de ses collègues au sein de la commission. Bon nombre des amendements sont de simples amendements de mise en forme et je pense qu'elle pourra les accepter pour la plupart.