Madame le Président, je ne suivrai pas l'orateur précédent sur la voie de la religiosité. Je dirai simplement, à titre personnel également, parce que je viens du monde anglo-saxon et que j'ai pour cette affaire l'intérêt de quelqu'un qui travaille depuis maintenant 35 ans dans le secteur de l'audiovisuel, "tenez bon Madame Guinebertière». Vous ne devez jamais, jamais renoncer.
Je veux vous dire pourquoi. Ce n'est pas parce que cette proposition me semble ne présenter aucun danger ou aucune difficulté. Les hésitations exprimées au Conseil par certains pays - dans le lot desquels le mien figurait certainement - se justifient par la crainte de gaspillages. Ils craignent en effet qu'un petit cercle d'élites culturelles nombrilistes s'approprie cet argent pour faire des films que personne ne regardera jamais. Je suis tout à fait contre. Je pense que si on met effectivement en place un fonds de garantie, il devrait s'agir d'un partenariat entre secteurs privé et public, qui fonctionnerait sur la base de prêts, et non de dons, et qui intégrerait un processus permettant, après une période de cinq ans, des vérifications et des bilans. Nous verrons ainsi s'il fonctionne ou non.
À mon avis, il fonctionnera et je le dis en me basant sur ma propre expérience de la télévision et de l'industrie cinématographique. Bon nombre de productions à petit budget, pas tellement dans la sphère anglophone, mais plutôt dans les petits pays d'Europe, ne parviennent tout bonnement pas à décoller, malgré leur immense impact culturel potentiel, à cause de difficultés de financement. Elles n'attirent pas les investissements nécessaires. Les banques, qui traînent derrière elles une longue tradition de mauvaise grâce et de scepticisme à l'égard de ce secteur, refusent tout simplement de s'engager dans ce genre d'investissements. Le seul moyen pour les amener à changer d'avis consiste à leur offrir une espèce de garantie secondaire et c'est bien pour cela que l'on a imaginé le fonds de garantie.
Tous ceux d'entre nous qui tiennent à une certaine qualité dans ce domaine devraient accepter l'idée que puisque la télévision est appelée à prendre une ampleur énorme à l'avenir, il faudrait surtout chercher à l'alimenter avec ce marché secondaire de productions cinématographiques qui seraient de plus en plus nombreuses. Sinon, nous allons obtenir une télévision fourre-tout, s'infiltrant partout comme le refoulement dans un système d'égouts, au point de contaminer l'industrie du cinéma elle-même.
J'aimerais que la Commission nous dise qu'elle est résolument de notre côté, du côté de l'avis qu'exprime ce Parlement et qu'exprime la commission de la culture à ce sujet, non seulement ces derniers mois, mais depuis des années, indépendamment du blocage temporaire au niveau du Conseil.