Madame le Président, je suis désolée de l'absence de Mme McKenna ce matin, car j'aurais aimé la féliciter personnellement pour son rapport très clair sur les mesures de conservation et de contrôle applicables aux activités de pêche dans l'Antarctique et le rôle joué par la Commission pour la conservation de la faune et de la flore marines de l'Antarctique.
Le rapporteur met en avant le rôle que joue cet organisme au niveau de la gestion des stocks de poissons et son approche écologique. Par ailleurs, elle souligne les problèmes que pose l'application de sa réglementation dans des eaux aussi éloignées, alors que les moyens de contrôle et de répression sont insuffisants.
Les changements proposés par la CCAMLR comprennent des augmentations de quotas pour plusieurs espèces en divers endroits et de nouvelles pêches en divers endroits. Sont plus particulièrement visées la pêche à la légine de Patagonie à des emplacements divers et la pêche au krill dans le sud-est de l'Océan indien, qui est pratiquement doublée. Le Royaume-Uni doit bénéficier d'une augmentation du quota pour le calmar autour de la Géorgie du Sud.
Compte tenu de l'importance considérable des augmentations des totaux admissibles des captures, on peut se demander dans quelle mesure la CCAMLR s'est bornée à répondre aux sollicitations des nations de pêche en faveur de nouveaux quotas et dans quelle mesure elle a respecté ses propres critères en matière d'analyse scientifique rigoureuse et de contrôle avant d'ouvrir de nouvelles pêches.
Les navires provenant de l'Union européenne, aussi bien ceux battant pavillon de leur pays que ceux battant pavillon de pays tiers, sont concernés. Étant donné que les stocks de poissons des régions plus proches de l'Europe sont épuisés, les pêcheurs communautaires ont tendance à pousser plus loin leur recherche de nouvelles zones de pêche à exploiter, comme l'Antarctique. En outre, les prix élevés de la légine de Patagonie favorisent cette tendance et les incitent à pêcher dans des zones où les contrôles sont difficiles. Certains pays sont plus que d'autres disposés à coopérer avec la CCAMLR en matière de surveillance et de contrôle.
Le parti des socialistes européens se félicite et soutient les amendements de la commission qui soulignent la nécessité d'asseoir la gestion des stocks dans l'Antarctique sur une approche écologique et la nécessité, pour toutes les nations qui pêchent dans cette région, d'assumer la responsabilité du contrôle de leurs navires et de leurs prises.