Monsieur le Président, je voudrais commencer par féliciter les rapporteurs et les rapporteurs pour avis pour leurs travaux qui donnent une excellente occasion au Parlement de débattre de l'avenir de l'Union, de son élargissement et des coûts qui y sont liés. Mon intervention risque de paraître étroite et concentrée sur le plan européen. Je souhaite simplement voir dans quelle mesure l'élargissement peut affecter mon pays et ma circonscription de Connacht, Ulster, qui se situe à la périphérie de l'Union. J'accueille favorablement la récente déclaration du commissaire aux affaires régionales, Mme Wulf-Mathies, selon laquelle des ressources adéquates devaient être maintenues durant le prochain cycle des fonds structurels en vue de poursuivre le soutien spécial accordé aux quatre pays de cohésion, à savoir l'Espagne, le Portugal, la Grèce et mon propre pays, l'Irlande. J'espère que cela permettra de rassurer mon pays et ma circonscription en ce qui concerne la future allocation financière à l'Irlande.
L'élargissement de l'Union n'est pas concevable d'un point de vue économique ou politique sans des garanties fermes en faveur des régions les plus pauvres de l'actuelle Union. Si ces garanties ne sont pas mises en place, l'ensemble du processus d'élargissement est menacé. Je pense toutefois avec confiance que les régions les plus pauvres qui manquent d'infrastructures suffisantes ne seront pas abandonnées et que la Commission s'assurera qu'elles continuent à recevoir les fonds nécessaires pour amener leur infrastructure à un niveau réaliste et raisonnable. Si les politiques régionales décrites par le commissaire aux affaires régionales sont mises en oeuvre, ce sera une bonne nouvelle pour mon pays, et particulièrement pour la côte occidentale et pour les comtés frontaliers que je représente. Ces régions deviendront éligibles au montant maximum des fonds régionaux, agricoles, piscicoles, sociaux et du fonds de cohésion européens pour la période post 1999.
Les régions irlandaises, telles que la côte occidentale et les comtés frontaliers, continueront alors à bénéficier du statut de régions de l'objectif 1 conformément à leur niveau de vie moyen. En d'autres termes, nous pourrons en arriver à une situation où le nord et l'ouest de l'Irlande se verront octroyer davantage de ressources européennes en obtenant le statut de régions de l'objectif 1, tandis que d'autres régions de l'Irlande perdront ce statut en raison d'une plus grande prospérité. Je voudrais faire une remarque à ce stade. Il ne fait aucun doute que des dispositions transitoires doivent être mises en place pour aider un pays à quitter en douceur le statut de l'objectif 1. Il est important que tout accord sur la concentration, en particulier la concentration géographique - soit accompagné d'un engagement ferme à fournir une transition adéquate telle que l'envisage la Commission. Mais certaines régions ont besoin de davantage que de simples dispositions transitoires. Ces régions doivent conserver leur statut de régions de l'objectif 1. Je représente la région la plus périphérique d'Europe - l'ouest de l'Irlande et les comtés frontaliers - qui vit depuis des décennies dans l'ombre du conflit de l'Irlande du Nord, qui souffre du chômage et de l'émigration comme aucun autre pays européen.
Lorsque l'on parle des régions les plus défavorisées, on insiste trop souvent sur le côté statistique de la question. La population et les communautés de ces régions sont finalement ce qui compte réellement le plus, de même que les structures à créer pour maintenir ces communautés. En conclusion, ces régions ont encore de très gros besoins d'infrastructures, notamment des routes, des transports et des installations de traitement des eaux, qu'il convient de satisfaire.