Monsieur le Président, j'espère que tous ceux présents à ce débat n'ont aucun doute sur la gravité du processus que nous sommes sur le point d'engager. Nous sommes à la veille d'un processus historique qui, à mon avis, consolidera ou brisera l'Union européenne. Si nous gérons correctement ce processus, l'Union européenne deviendra une véritable grande union, pas simplement une union de pays occidentaux. Elle deviendra une zone de stabilité et de prospérité qui améliorera la qualité de la vie de l'ensemble de ses citoyens et elle deviendra pour de bon une puissance mondiale. Par contre, si nous ne gérons pas correctement ce processus, l'Union européenne deviendra au mieux une structure bouffie et introvertie incapable de prendre des décisions efficaces courant peut-être le danger de perdre tout concept de vocation commune. Au pire, nous verrions l'Union européenne commencer à s'effondrer sous les récriminations mutuelles et les ambitions contradictoires, ainsi qu'à s'empêtrer dans des débats interminables sur d'obscures questions de droit communautaire.
Le défi que nous devons relever aujourd'hui est tout simplement d'assurer le bon déroulement du processus et de faire en sorte que l'élargissement profite à l'Union européenne et ne la mine pas. Nous devons nous assurer qu'à l'issue du processus nous aurons une Union européenne efficace et efficiente, fondée sur la légitimité démocratique, qui respecte les relations entre les petits et les grands États et qui respecte le principe de subsidiarité. C'est demander beaucoup. Ce ne sera pas facile. C'est le défi que nous devrons affronter au début du siècle prochain. Si le défi des années 1980 était le marché unique, celui des années 1990 la monnaie unique, celui de la fin du siècle et du début du siècle prochain sera de procéder à l'élargissement et de faire en sorte qu'il profite à l'Union européenne. Nous devrons faire preuve d'imagination, de sensibilité, de bonne volonté et, avant tout, d'honnêteté dans notre démarche politique.
Notre message politique d'aujourd'hui doit être simple: oui, nous croyons en l'élargissement, nous voulons qu'il progresse et nous n'allons pas renier notre engagement historique envers les pays d'Europe centrale et orientale. Par ailleurs, nous croyons que ce processus doit être un processus global, que tous les pays d'Europe centrale et orientale et que Chypre sont sur le chemin de l'adhésion à l'Union européenne, même s'ils sont à des stades différents de préparation. Mais nous devons également reconnaître que ce processus sera d'une extrême difficulté. Nous parlons avec désinvolture de la préservation de l'acquis communautaire, par exemple. Mais nous omettons souvent de souligner que cet acquis communautaire couvre à présent 80 000 pages de texte et 20 000 actes juridiques. C'est beaucoup.
Nous devons également avoir à l'esprit que ces pays sont plus pauvres que nous et qu'ils doivent régler d'importants problèmes liés à la restructuration économique. Notre prochain message doit par conséquent être qu'il est vital pour l'Union européenne d'intensifier sa stratégie de pré-adhésion, d'accélérer le rythme de préparation de ces pays. Je demanderais plus particulièrement que l'on accorde une plus grande attention à la capacité judiciaire et administrative des pays candidats. À mon avis, il s'agit de l'obstacle le plus important à surmonter pour l'adhésion à l'Union européenne.
Nous devons également dire que certains pays sont davantage disposés à traverser cette dernière étape que d'autres. Pour cette raison, nous devons accepter les recommandations de la Commission selon lesquelles nous devons engager le processus avec cinq pays plus Chypre. Un autre message est qu'aucun des pays candidats n'est encore membre de l'Union européenne. S'engager dans le processus n'est pas une garantie de son aboutissement. Il y a beaucoup à faire. De même, un pays qui ne fait pas partie de ces négociations initiales peut toujours s'y engager ultérieurement s'il fait des progrès significatifs. Le processus est flexible.
Il doit être également clair que l'Union européenne doit changer. Lorsque nous parlons de changement, nous devons nous rappeler que l'élargissement doit être ratifié par chacun des parlements nationaux et par le Parlement européen. Les changements que nous proposons doivent par conséquent être acceptés par les citoyens. Nous ne pouvons pas ignorer leur avis.
Enfin, notre message doit être que la Conférence européenne ouvre une importante opportunité de créer un espace politique européen qui nous permettra, en attendant les négociations, d'engager un dialogue politique structuré sensé avec les pays qui souhaitent rejoindre l'Union européenne à plus ou moins long terme. Je conclurai en disant que nous devons avant tout garder à l'esprit qu'il s'agit d'un processus politique, et pas technique. Ce processus nécessitera du courage politique et la prise de décisions politiques. Une fois que la monnaie unique sera sur les rails, nous devrons consacrer la moindre de nos énergies politiques à faire aboutir l'élargissement pour le bénéfice du continent européen.