Monsieur le Président, je voudrais n'intervenir que sur le rapport Colom. Permettez-moi de dire que dans les précédents débats sur l'élargissement, les membres de la commission des budgets ont été affublés de toute sorte de quolibets. Un jour, M. Spencer nous a qualifiés de vulgaires épiciers. Un autre jour, M. Titley nous a nommés les tyrans de la commission des budgets. S'ils nous appellent comme cela, c'est parce que les membres de la commission des budgets recherchent une solution pragmatique. Une de nos interrogations lors du précédent débat concernait le prix que nous étions prêts à payer pour l'élargissement. Cela donne l'impression que nous sommes contre l'élargissement alors que ce n'est pas le cas. Les membres de la commission des budgets sont totalement en faveur de l'élargissement, mais dans le même temps, ils envisagent de façon pragmatique ses implications.
L'Agenda 2000 expose les prévisions de la Commission quant au coût de l'élargissement. Si vous lisez le rapport Colom et que vous comparez le montant total au PNB des États membres pendant le laps de temps concerné, on peut dire que ce sont des cacahuètes. Certes, ce terme n'est pas le plus adéquat en ces temps de crise économique, mais les montants dont nous parlons ne sont pas importants. Toutefois, ce coût doit être supporté par les contribuables et les États membres. La Commission s'est mise d'accord avec les États membres pour que les finances soient strictes, mais il doit être clair que le Parlement doit aussi donner son accord sur ces finances.
Dans son discours, M. Colom explique parfaitement la position de la commission des budgets. Son rapport doit être recommandé au Parlement, car il constitue une approche sensée de ce qui nous attend plus tard. En ma qualité de coordinateur du groupe des socialistes, je crois qu'il est inutile de modifier ce rapport. Nous devons voter en sa faveur sans rien y ajouter. Nous ne devons pas essayer d'appliquer une politique structurelle ou agricole ou tout autre politique par le biais de ce rapport. Il doit être considéré pour ce qu'il est, une rapière, qui va droit au but. Il ne s'agit pas d'une vulgaire épée large qu'il faut dégrossir par des amendements inutiles. Bien que je pense qu'il ne doit pas être modifié, il serait difficile d'y parvenir. C'est pourquoi notre groupe apportera son soutien à quatre amendements, à savoir les amendements 2, 26, 27 et 28. Nous estimons qu'ils ne retirent rien au rapport, qu'ils ne l'émoussent ni ne le surchargent.
Ce rapport ne pourrira pas sur une étagère. Il sera lu en profondeur par le Conseil et par la Commission qui connaîtront exactement l'opinion du Parlement européen lorsqu'il sera question de trouver un accord sur les futures perspectives financières. Notre approche et celle de la Commission comportent des différences, et nous devons apporter des éclaircissements sur un ou deux points. Nous devons déclarer haut et fort, comme c'est le cas dans l'exposé des motifs, qu'il n'y aura pas de perspective financière sans accord institutionnel. Une perspective financière adoptée de façon unilatérale par le Conseil ne serait en aucun cas contraignante pour le Parlement européen et n'irait dans l'intérêt de personne.
Le rapport Colom montre la nécessité pour le Conseil et le Parlement de conclure un accord institutionnel et un accord sur une perspective financière. Si nous parvenons à conclure de tels accords, l'élargissement sera beaucoup plus facile. Le processus sera beaucoup plus souple. Le rapport Colom est un de ces rapports qui valent vraiment la peine d'être lus et soutenus. Ceux qui auront fait cet effort verront le meilleur du Parlement européen.