Monsieur le Président, les implications de l'Agenda 2000 revêtent une grande importance pour mon pays, l'Irlande. Il va sans dire que tout ajustement ou retrait brutal de fonds portera préjudice à l'économie irlandaise et au succès qu'elle remporte depuis quelque temps. Ce soir, je me félicite de la présentation de l'Agenda 2000 par la Commission, mais je ne suis pas encore convaincu de certains aspects des implications budgétaires.
Grâce à sa réussite économique de ces dernières années, l'Irlande est sur le point d'atteindre le seuil des 75 % du PIB moyen par habitant. Par conséquent, la perte du statut de l'objectif 1 soulève des interrogations concernant les implications sur l'économie irlandaise et la situation de l'emploi en particulier. Il est par conséquent vital que tout ajustement financier soit graduel et planifié avec soin. En d'autres termes, il convient de mettre en place des dispositions transitoires bien construites pour de garantir un atterrissage en douceur à l'économie irlandaise.
En outre, il existe des régions irlandaises, y compris la région des Midlands, qui sont encore loin de la moyenne européenne en termes d'emploi et de croissance économique. Il est vital que ces régions continuent à bénéficier du statut de régions de l'objectif 1 pour pouvoir atteindre le même niveau de croissance que les autres régions de l'Union européenne.
Dans le contexte général de l'Union européenne, l'Irlande est dépendante de l'agriculture. Il s'agit de l'une des pierres angulaires de l'économie irlandaise. La politique agricole commune a été favorable à l'Irlande pendant des années, et même si nous acceptons qu'il est dans l'intérêt de l'agriculture européenne de devenir plus compétitive sur le marché mondial, nous craignons tout à fait légitimement les effets de la future réforme de la PAC.
La réforme doit tenir compte des intérêts de tous les États membres de façon équilibrée et, avant tout, veiller au respect total des intérêts des agriculteurs et des communautés rurales. Plus important, et ce sera ma conclusion, nous devons recevoir la garantie d'une compensation en cas de réduction du soutien au marché.