Monsieur le Président, l'Union européenne s'embarque dans un des projets historiques les plus importants depuis sa création; l'élargissement aux pays d'Europe centrale et orientale et à l'île de Chypre. L'adhésion à l'UE permettra d'asseoir la démocratie, la paix et la prospérité en Europe centrale et orientale. Le rideau de fer est enfin tombé, ce rideau de fer au sujet duquel Churchill a dit dans une phrase mémorable qu'il s'étendait de Stettin dans la Baltique à Trieste dans l'Adriatique.
Grâce à l'élargissement, l'ancien rideau de fer ne sera pas remplacé par un rideau de velours, excluant une partie du continent des avantages d'appartenir à la famille européenne. Il est juste, naturellement, que le processus d'élargissement soit global. Aucun des onze pays candidats ne doit se sentir exclu. Ils doivent avoir la même chance face à l'adhésion, et bénéficier de partenariats renforcés en vue de l'adhésion et de bilans annuels sur les progrès réalisés pour atteindre cet objectif.
Il y a beaucoup à faire, nous l'avons entendu ce soir, tant du côté des pays candidats dans leur préparation que du côté de l'UE qui doit réformer ses politiques et ses institutions en vue de relever les défis de l'élargissement.
Il ne fait aucun doute que ces réformes doivent également concerner la politique agricole commune. La Commission à également raison de souligner dans son rapport, l'Agenda 2000, que certains pays ne sont pas au même stade. L'option "5+1», qui implique l'engagement rapide des négociations avec la Hongrie, la Pologne, la République tchèque, la Slovénie, l'Estonie et Chypre, est la seule stratégie réaliste. Les autres solutions, notamment la formule "régate», qui consiste à commencer les négociations avec tous les pays candidats, à l'exception de la Slovaquie, auraient pour unique effet de ralentir l'ensemble du processus et d'encourager des attentes irréalistes.
Pour terminer, je me félicite de la proposition d'organiser une Conférence européenne à Londres en février prochain où tous les pays candidats seraient invités à venir débattre des questions intéressant l'ensemble des Européens, y compris la politique étrangère et de sécurité commune, la justice et les affaires intérieures.
Monsieur le Président et Monsieur le Commissaire, l'élargissement doit réussir pour notre bien à tous.