Madame le Président, il est évident que l'union économique et monétaire et l'euro apporteront une dimension nouvelle au marché intérieur. L'Union européenne devrait finalement prendre une dimension réelle. Cette situation nouvelle, et nous rejoignons ici le rapporteur, présuppose un réel contrôle démocratique et un rôle important pour ce Parlement.
Concernant les instruments de politique économique, il est souhaitable de déterminer les objectifs d'orientation et d'incorporer graduellement les politiques économiques communautaires liées au marché intérieur, ainsi que de bien tenir compte, eu égard au sommet extraordinaire sur l'emploi à Luxembourg, des objectifs fixés lorsque seront élaborés les orientations pour l'emploi.
Notre groupe pense également que certaines questions n'ont pas trouvé réponse. Par exemple, la question difficile de la représentation de l'union économique et monétaire et de l'euro au sein des institutions internationales. Quel devrait par exemple être, ou ne pas être, le rôle de la Commission européenne dans cette représentation extérieure des affaires monétaires? Je note que cette question restait ouverte à l'issue de la réunion du premier décembre du conseil ECOFIN.
Il reste finalement la question de la position, officielle ou plus souple, de l'autorité consultative vis-à-vis des pays de la première vague: le Conseil X, les représentants des pays participants. La position adoptée le 2 décembre par la présidence luxembourgeoise lors de la réunion de la commission économique a notre accord.
Nous devons savoir que les onze pays participants peuvent le cas échéant accepter, selon des termes encore à définir, d'informer leurs partenaires non-participants. M. Waigel déclarait récemment que l'on ne pouvait être à la fois dehors et dedans, hors de la zone euro et dans le Conseil X.
Dans le cas où un accord ne pourrait être obtenu en la matière, il nous semble que les conclusions du prochain sommet de Luxembourg prendront en compte le souhait émis par les onze de se réunir de manière informelle pour discuter des instruments à maîtriser afin d'atteindre l'équilibre étant donné la situation nouvelle. Il est clair que les pays non-participants ne peuvent l'empêcher de leur propre chef, et nous avons tous intérêt à parvenir à un accord sur ce point très délicat.