Monsieur le Président, je voudrais avant tout dire que je partage totalement les sentiments et les inquiétudes exprimés par notre collègue John Cushnahan. Moi aussi, je suis préoccupé par une dilution et un affaiblissement de l'Union européenne en raison d'un élargissement trop rapide, même si les progrès effectués en direction de l'union monétaire m'encouragent.
Je veux m'exprimer sur le rapport Colom I Naval et déclarer que depuis la chute du mur de Berlin, nous avons assisté à un formidable consensus en faveur de l'adhésion des pays d'Europe orientale. Ce consensus est visible non seulement dans les institutions et les gouvernements nationaux, mais également dans l'Union européenne. Il a également été accepté que l'élargissement aurait un coût et qu'une contribution serait demandée à tous les États membres, proportionnellement à leur capacité respective.
Pour cette raison, nous pouvons nous demander pourquoi la Commission propose d'admettre 75 ou 100 millions de personnes très pauvres sans augmenter les ressources de l'Union. À ce stade, nous savons qu'à leur arrivée, les nouveaux pays auront un PIB qui tourne autour de 30 % du PIB des membres existants, dans le meilleur des cas. Dans l'ancienne Union européenne composée de douze membres, 80 millions de citoyens vivaient avec un PIB équivalent à 65 % du PIB moyen. Pour parvenir à une convergence économique acceptable, l'UE a fait passer les ressources à 24 milliards d'écus par an en vue d'encourager le développement des pays concernés. Comment la Commission peut-elle proposer d'étendre de façon acceptable la politique régionale aux nouveaux États avec seulement 11 milliards ?
Dans l'agriculture, la situation est similaire. Il est extrêmement difficile de projeter comment les économies des 15 États membres vont évoluer, comment le coût de la PAC va évoluer, comment les pays candidats évolueront au cours des cinq à huit prochaines années. Mais, cette limite des 1, 27 % rend très difficile l'octroi de ressources suffisantes pour assurer un élargissement satisfaisant pour les pays candidats et leurs citoyens.