Monsieur le Président, je me félicite du rôle important du Parlement dans le processus de l'Agenda 2000. En ce qui concerne l'Agenda 2000, on a répété tout au long de l'après-midi que la Commission propose une perspective financière tout à fait nouvelle pour la période concernée. Elle couvre la totalité des politiques de l'UE et suppose que l'expansion vers l'Est s'étendra sur les dix prochaines années. Nous savons tous que l'Union européenne devra relever ses plus grands défis pendant cette période. Elle doit tendre vers l'UEM. Elle doit incorporer jusqu'à dix nouveaux États membres. Personnellement, je regrette que Malte ait décidé de ne pas faire partie de ces pays. Comme vous le savez probablement, j'ai été rapporteur sur l'adhésion de Malte et j'espère que le pays finira par prendre le train en marche. Un autre défi à prendre en compte est un nouveau tour de négociations internationales.
Pour ce qui est de la perspective financière, la perspective actuelle qui s'étend de 1993 à 1999 est accompagnée d'une augmentation du plafond budgétaire de l'UE à 1, 27 % du PNB de l'UE. La Commission suppose un taux de croissance moyen de 2, 5 % pour les États membres actuels. Cette prévision est présomptueuse. Le commissaire ne semble pas prendre en compte la possibilité de chocs économiques inattendus dans le cadre de l'UEM. Pour cette raison, je nourris de sérieux doutes sur la proposition de maintenir l'actuel plafond budgétaire dans la prochaine perspective financière.
Les fonds structurels ont été très efficaces dans les régions les plus pauvres et dans les régions périphériques. Ils ont permis à l'Irlande d'atteindre le niveau de vie des régions les plus riches de l'Union. L'Irlande a tiré un énorme bénéfice des fonds structurels au cours de ces dix dernières années et les a utilisés très efficacement. Pour la première fois, le niveau de vie du pays atteint la moyenne communautaire. Le budget actuel de l'Irlande reflète aujourd'hui la bonne santé de l'économie du Tigre celtique. Le pays présente encore toutefois d'énormes besoins de développement et des besoins structurels. Quiconque s'est rendu récemment à Dublin connaît l'acuité des problèmes de circulation routière. Cela constitue un énorme frein aux investissements et le gouvernement fait très peu pour remédier à cette situation, outre donner sans cesse du travail aux consultants.
J'accepte le raisonnement du commissaire selon lequel il doit y avoir une plus grande concentration des ressources dans la prochaine perspective financière. Cela n'a pas beaucoup de sens que près de la moitié de la population de l'UE vive dans des régions éligibles à un financement au titre des fonds structurels. Cela ne signifie cependant pas qu'il faille les supprimer brutalement. Même si le financement structurel intervient de moins en moins dans la prospérité économique irlandaise, aucun pays ne pourrait se relever d'un retrait brutal des investissement sans connaître d'énormes perturbations internes. La Commission a confirmé que cela n'arriverait pas. Tout accord de concentration doit comporter un ferme engagement en vue d'une transition correcte.