Monsieur le Président, je voudrais commencer par rendre hommage à mes collègues MM. Oostlander et Barón Crespo pour leurs excellents rapports auxquels j'apporte mon soutien. Personnellement, je suis un défenseur enthousiaste de l'élargissement, mais dans le même temps, j'ai une vision très tranchée de la façon dont cette Europe élargie doit être construite. Avec le recul, le dernier élargissement, qui n'a pas été accompagné d'un approfondissement, apparaît comme prématuré. En conséquence, nous avons hérité d'un ensemble d'opinions publiques et politiques non engagé dans l'intégration européenne et cela a eu un effet de frein sur nos ambitions européennes. Nous ne devons pas reproduire cette erreur. Le Parlement européen doit être clair: il ne donnera son accord à aucune adhésion sans l'engagement d'une réforme institutionnelle fondamentale. Nous devons utiliser nos pouvoirs pour contraindre les gouvernements des États membres à convenir d'une autre CIG et à rectifier les échecs d'Amsterdam. Si nous ne parvenons pas à régler cette question avant l'élargissement, cela signifie que nous aurons abandonné l'objectif de créer les États Unis d'Europe et que nous l'aurons remplacé par une simple zone de libre échange de grande taille, avec des règles et des réglementations supplémentaires.
Tandis que nous maintenons la pression sur les gouvernements, nous devons ouvrir en parallèle des négociations simultanées avec tous les pays candidats à l'exception de la Slovaquie. Cela aurait une signification symbolique pour les citoyens de ces pays. Nous leur indiquerions que nous voulons les voir adhérer à l'Union dès que possible et dès qu'ils remplissent les conditions nécessaires. En évitant de créer des catégories différentes de pays candidats à l'adhésion, nous enverrons également un message positif aux investisseurs potentiels, ce qui est essentiel pour que ces pays parviennent à remplir les critères économiques d'adhésion.
Je conclurai en disant que je n'ai pas de temps à consacrer aux arguments de ceux qui considèrent l'élargissement en termes budgétaires nationalistes égoïstes. Comment envisagent-ils donc l'élargissement ? Il se peut tout à fait que le budget de l'UE soit sollicité dans un premier temps, mais ces coûts seront minimes par rapport à l'immense paix que créera une Europe élargie et totalement intégrée.