Je voudrais avant tout remercier le rapporteur, M. de Roo, pour son rapport sur la proposition de la Commission relative à la teneur en soufre des combustibles marins. Je sais qu'il n'a repris le flambeau de rapporteur qu'à la fin du mois de mars et je salue son efficacité et encourage le Conseil à suivre son exemple.
Le but de la résolution de la Commission est de réduire les émissions de dioxyde de soufre et de particules des navires. Celles-ci sont directement liées à la teneur en soufre des combustibles marins, qui s'élève à 2,7% en moyenne, soit 27 000 parts pour un million (ppm), comparé au combustible routier dont la nouvelle limite en soufre est de 10 ppM. Nous proposons donc deux nouvelles limites de teneur en soufre des combustibles marins: une limite de 1,5% pour tous les navires croisant dans la mer Baltique, la mer du Nord et la Manche, qui forment la zone de contrôle d'émissions de soufre internationalement reconnue; cette même limite devrait s'appliquer aux navires à passagers à destination ou en provenance de tout port de l'Union européenne; enfin, une limite de 0,2% pour les navires à quai dans les ports de l'UE.
Ces limites engendreront des réductions considérables d'émissions et visent ainsi à réduire l'acidification dans l'Europe du nord et à améliorer la qualité de l'air ambiant dans les ports et régions côtières. En termes de santé humaine, cela représente 2 000 années de vie grâce à l'amélioration de la qualité de l'air.
La proposition a un bon rapport coût-efficacité et engendrera des bénéfices plus de deux fois supérieurs aux coûts. Elle est également pratique et applicable, destinée à permettre aux navires d'obtenir du combustible conforme et de l'utiliser de façon sûre, et à permettre une mise en ?uvre efficace dans les ports. Il est à souligner qu'étant donné que la navigation est une industrie mondiale, l'élément majeur de la proposition est conforme aux règles reconnues internationalement et qui sont reprises dans la Convention sur la pollution de l'air de l'Organisation maritime internationale, c'est-à-dire, l'annexe VI de la convention MARPOL.
Lors de la préparation de cette proposition, la Commission a étroitement collaboré avec le secteur et les ONG concernés pour s'assurer que le résultat était suffisamment ambitieux d'un point de vue écologique et politiquement viable et réalisable dans la pratique. Nous analyserons les amendements du Parlement avec le même souci.