Monsieur le Président, le groupe socialiste est très satisfait du rapport de Monsieur Gasóliba. Ce rapport très important arrive à point nommé. Alors que nous débattons le plus souvent de l'union monétaire, il nous donne l'occasion de presser la Commission et le Conseil de la transformer en une véritable union économique et monétaire. A treize mois de l'UEM, il nous faut évidemment renforcer la coordination économique au sein de l'Union européenne.
J'aimerais soulever un certain nombre de points concernant l'excellent rapport de Monsieur Gasóliba. Le premier concerne le Conseil de l'euro. J'aimerais être très clair: le groupe socialiste est favorable, et l'a toujours été, à l'idée d'un renforcement du Conseil de l'euro afin de permettre une meilleure coordination économique au sein de l'Union européenne. Je dois cependant vous dire que beaucoup d'entre nous sommes consternés d'apprendre que plusieurs pays sont maintenant d'avis que le Conseil de l'euro ne devrait être en fait qu'un Conseil intergouvernemental informel excluant non seulement certains États membres, mais également la Commission ainsi que le rôle de surveillance du Parlement européen.
Ce Parlement n'a jamais soutenu, et ne soutiendra jamais, un arrangement (Conseil pour la stabilité ou toute autre dénomination) sortant du cadre des traités de l'Union européenne. Nous voulons un Conseil de l'euro qui renforce la coordination économique au sein de l'Union européenne, mais de grâce, que le Conseil en fasse un Conseil de l'euro à long terme pour l'Europe, quelque chose qui puisse offrir une certaine gestion économique à l'Europe. Il doit être transparent, responsable devant ce Parlement et impliquer la Commission, à défaut de quoi il sera accueilli avec beaucoup de scepticisme par les citoyens de l'Union européenne.
J'aimerais aborder la question des grandes orientations de politique économique, en m'adressant en particulier au commissaire et aux représentants de la Commission. Les grandes orientations de politique économique constituent le mécanisme nous permettant de garantir une bien meilleure coordination économique. Le Parlement européen souhaite réellement, au cours des prochains mois, travailler avec la Commission à la redéfinition des grandes orientations de politique économique ainsi qu'à la modification du rapport économique annuel de l'Union européenne afin de lui donner un sens aux yeux du citoyen. Il doit être rédigé de manière compréhensible et en rapport avec l'économie réelle. Ceci implique qu'y soient abordés des thèmes tels que l'emploi. Il nous faut une synchronisation entre les grandes orientations de politique économique et les orientations pour l'emploi, lesquelles constitueront désormais un élément important de notre stratégie au sein de l'Union européenne. Je demanderai donc à Madame le Commissaire Wulf-Mathies de nous garantir qu'au cours des prochaines semaines, nous pourrons travailler ensemble à redéfinir la manière dont ces rapports sont rédigés afin qu'ils soient adaptés à la situation à venir.
Je souhaiterais également aborder la participation des parlements nationaux à ce processus. Il serait malséant de croire que le Parlement européen est la source de tout savoir, de tout contrôle démocratique y afférent. Les parlements nationaux établissent leur budget national, et nous devons nous assurer de la collaboration entre le Parlement européen et les parlements nationaux en même temps que nous progressons vers une meilleure coordination économique. Le défi lancé à notre assemblée consiste à élaborer un système de coopération entre les parlements nationaux et le Parlement européen afin que toutes les institutions démocratiques soient impliquées dans le succès de la mise en place de l'union économique et monétaire. Les parlements nationaux joueront un rôle important. J'espère que nous nous retrouverons avec des idées sur les moyens de renforcer nos relations avec les parlements nationaux.
Monsieur Gasóliba évoque le problème du choc asymétrique. Nous avons largement ignoré cette question. Tant la Commission que le Conseil l'ont ignorée. Il nous faut en reconnaître la possibilité, et nous préparer à faire face au fait que l'économie européenne pourrait à un moment donné subir un choc asymétrique. Quels seront les mécanismes qui permettront de régler ce futur problème potentiel? Le rapport de Monsieur Gasóliba demande à la Commission un rapport urgent sur la manière de traiter ce problème potentiel susceptible de survenir dans un avenir indéterminé.
Le dernier point de mon intervention concerne la manière dont ce Parlement gère les conseils techniques. Le Congrès américain possède une organisation dénommée Office des Budgets du Congrès. Il s'agit d'un bureau quasi-indépendant qui peut examiner les modèles utilisés par l'administration pour élaborer budgets et politiques économiques, et également indiquer au Congrès les mesures à prendre ou les conseils à donner à l'administration. Il est temps que nous, Parlement européen, disposions de notre propre bureau parlementaire des budgets habilité à étudier les politiques macro-économiques de l'Union européenne et à donner à la Commission un avis influent afin de nous assurer que nos opinions sont dûment prises en compte par la Commission et le Conseil.