Monsieur le Président, la Commission a soigneusement analysé les amendements proposés. Nous pouvons accepter les trois-quarts d'entre eux totalement, en partie ou en principe. La plupart d'entre eux offrent une clarification utile et améliorent la qualité de la proposition, comme l'ont souligné plusieurs orateurs ici ce soir.
Les amendements que nous ne pouvons accepter ou n'accepter qu'en partie concernent trois points majeurs.
Le premier et le plus problématique est la proposition de limiter davantage la teneur en soufre des combustibles marins dans une zone maritime plus étendue. Le rapport propose une approche par étapes avec une limite de 1,5% fixée dans la proposition de la Commission qui passerait à 0,5% dans une deuxième phase. Des phases ultérieures prévoient également l'élargissement de la zone où les navires devront respecter ces limites dans toutes les zones économiques exclusives et les eaux territoriales au sein de l'Union européenne.
L'amendement 20 contredit cela et va même plus loin en proposant que la limite de teneur en soufre de 0,2% pour les navires à quai soit étendue aux douze miles marins des eaux territoriales de tous les États membres de l'UE.
Nous pensons que ces nouvelles limites, plus sévères, sont prématurées. Je ne doute pas des bienfaits qu'elles représentent pour l'environnement. Ceux-ci n'ont pas été quantifiés, pas plus que les coûts, qui pourraient être élevés. Contrairement aux règles basiques de l'économie, plus il faudra de combustibles à faible teneur en soufre, plus le coût sera élevé car les raffineries doivent investir davantage dans les technologies de désulfuration pour accroître leur capacité.
Par ailleurs, les nouvelles phases proposées vont au-delà de la zone de contrôle d'émissions de soufre de 1,5% de la mer Baltique, de la mer du Nord et de la Manche reconnue de par le monde, mais les États membres ont le loisir de proposer de nouvelles zones de contrôle d'émissions de soufre à l'Organisation maritime internationale et de négocier des limites plus sévères dans ces zones.
La navigation est une industrie mondiale. Étant donné que ce mécanisme politique international existe, nous pensons qu'il devrait être utilisé en premier recours. Toutefois, si des limites plus sévères s'avèrent nécessaires et qu'aucune solution internationale ne peut être apportée, la clause de révision de la proposition permet à la Commission d'entreprendre une action à échelle européenne ultérieurement.
Le second point concerne la compensation des émissions ou l'échange de droits. Le concept d'échange de droits d'émission pour les polluants atmosphériques conventionnels n'est pas très développé pour l'instant au sein de l'UE, même pour les sources d'émission terrestres. Pour les sources d'émission mobiles en mer - les navires - nous pensons que l'idée est quelque peu prématurée.
L'échange de droits n'est pas autorisé par l'annexe VI de la convention MARPOL. En outre, les émissions de polluants atmosphériques par les navires ont des impacts régionaux et locaux que les procédés d'échange de droits ne pourraient peut-être pas juguler.
Il est assez difficile de voir qui pourrait, et de quelle manière, gérer et faire respecter un procédé quelconque. Ceci dit, nous envisageons sérieusement l'échange de droits d'émission et tout autre instrument économique comme d'éventuels compléments à un future règlement.
Pour cette raison, nous pouvons accepter l'amendement 44 en principe, qui demande à la Commission de prendre en considération une série d'instruments économiques et d'en faire état au Parlement et au Conseil.
Le dernier point concerne les demandes adressées à la Commission. Les amendements 32 et 44 proposent d'avancer la date du rapport de la Commission relatif à la mise en ?uvre de la directive, date prévu en 2010 . Ils exigent également de la Commission qu'elle présente de nouvelles propositions, avec un rapport, afin de revoir les limites de teneur en soufre des combustibles ou d'introduire des instruments économiques. La Commission pense qu'il serait prématuré d'établir un rapport sur la mise en ?uvre de la directive en 2007 ou 2008 étant donné que certaines limites de teneur en soufre des combustibles proposées n'entreront pas en vigueur avant 2008.
Nous pensons également qu'il est prématuré de préconiser le contenu du rapport et d'exiger qu'il soit accompagné de propositions législatives. Bien que nous puissions accepter les amendements 30 et 34 en principe, nous pensons qu'ils sont tout aussi contraignants quant aux activités de la Commission. Vous savez combien nous sommes sensibles à ces choses. Nous proposerons pour chaque cas une formulation alternative.
Je terminerai par quelques mots sur les possibilités offertes par l'épuration des gaz d'échappement. Les limites plus sévères de teneur en soufre proposées dans le rapport d'aujourd'hui sont liées à l'utilisation possible de la technique de l'épuration des gaz d'échappement, en tant que méthode alternative de conformité. La convention MARPOL l'autorise et, à condition qu'elle n'émette aucun effluent néfaste dans les eaux fermées, la proposition de la Commission prévoit d'ores et déjà une clause de révision pour permettre l'épuration à l'avenir. Il semble que cette technique offre des avantages potentiels grâce à la réduction des émissions de dioxyde de soufre, d'oxydes d'azote et de particules. Elle pourrait également être moins coûteuse que le changement de carburants pour les navires croisant régulièrement dans les mers de l'UE. D'autre part, il est capital de prouver que cette technique n'a pas d'effets néfastes sur l'environnement marin et qu'il ne s'agit donc pas simplement de remplacer un problème écologique par un autre, comme vous l'avez souligné.
Soumise à des tests en mer concluants, nous pensons que l'épuration peut être considérée comme une technique alternative aux combustibles à faible teneur en soufre et pas uniquement pour la limite de 0,5% envisagée dans la seconde phase. Nous accueillons donc les propositions du Parlement pour un nouveau texte sur l'épuration.
Je voudrais remettre une liste écrite résumant la position de la Commission sur tous les amendements proposés