Monsieur le Président, malgré le fait que le Parlement et le Conseil avaient trouvé une position commune sur les services postaux en octobre dernier, ce sujet semble refuser de s'effacer et être déterminé à rester au centre des délibérations du Parlement.
Si j'en juge à ma première lecture du projet de déclaration de la Commission, le débat sur les services postaux risque fort de dominer l'année 1998 également. Bien que le débat d'aujourd'hui concerne un sujet spécifique, les frais terminaux, j'aimerais saisir l'occasion qui m'est offerte d'avertir la Commission que l'article 8(3) de la déclaration va à l'encontre non seulement des vues du Parlement mais aussi de la position commune adoptée par le biais de la directive, et devrait dès lors être supprimé.
Lors des discussions concernant cette directive, le problème des frais terminaux fut un sujet de grande préoccupation. Comme M. Ferber l'a signalé, j'ai effectivement souhaité, en tant que rapporteur, que ce problème soit traité dans la directive. Pourtant, des désaccords ont surgi au sein du Conseil et, afin d'atteindre un accord sur la directive dans son ensemble, le Parlement avait décidé d'abandonner les amendements proposés à ce sujet. Cela ne résout bien sûr pas le problème rencontré par certains États membres, en particulier par l'Allemagne, qui ne se remettent pas du coût que représente la livraison de courrier en provenance de l'extérieur. Ceci - d'aucuns le prétendront - est susceptible de mettre en danger le fonctionnement du marché unique et met en question la viabilité économique de certains services postaux nationaux.
Cela remet également en question l'objectif annoncé par la Commission elle-même dans sa communication datée de juin 1993 selon laquelle les opérateurs postaux devraient être rémunérés au prix des prestations.
Nous devons faire face à ce problème des frais terminaux. En l'absence d'un accord entre les parties sur ce sujet, la responsabilité d'agir doit incomber à la Commission. Nous exigeons dès lors de la Commission qu'elle soumette une proposition aussi vite que possible, qui reconnaîtrait aux États membres le droit de permettre à leurs prestataires du service universel de déterminer les frais terminaux conformément à leurs coûts.
Je comprends bien qu'il s'agit d'un sujet technique et difficile mais une solution prônant le laisser-faire ne servirait pas au mieux les intérêts des services postaux européens. Avec la mise en oeuvre de cette directive, l'heure est venue d'agir dans cette matière.