Madame le Président, je m'associe à mon tour à ce concert de louanges.
Il est de coutume de commencer par remercier les rapporteurs - dans le cas présent, MM Tillich, Tomlinson et Giansily. Je le fais sans hésiter. Mais je tiens également à adresser d'autres remerciements liés à la nature du budget. Comme l'ont déclaré les orateurs précédents, nous avons troqué l'animosité habituelle entre les institutions contre une attitude de consensus. Alors, merci à la Commission; merci à M. Liikanen et à son équipe pour avoir faciliter la procédure; merci à la Présidence luxembourgeoise qui, je l'espère, comme d'autres l'ont dit, a créé un précédent pour l'avenir du travail avec le Parlement; merci au secrétariat de la commission des budgets pour le travail extrêmement difficile qu'il a réalisé pour les membres; et merci à M. Samland, le «démon» du Parlement - comme de nombreuses personnes semblent le croire - pour les compétences dont il a fait preuve pendant la procédure de conciliation et, dans la foulée, merci aux membres de la commission des budgets qui l'ont accompagnés pour parvenir à un accord avec le Conseil.
Le budget n'a pas été facile à élaborer. À ce stade, le résultat semble formidable, mais n'oublions pas que la procédure n'a pas été facile à assumer pour le Parlement. On pourrait avancer que le Parlement a été trop généreux avec le Conseil. J'espère que le Conseil - pas uniquement la Présidence luxembourgeoise, car je suis sûr qu'elle le comprend - apprécie à quel point le Parlement s'est investi dans ce budget, pas uniquement au niveau des sacrifices qu'il a faits mais également au niveau des marges qui existent. Le Parlement a été prudent et a essayé de jouer son rôle. Il ne faut pas l'oublier.
Ce résultat semble nous laisser tous béats de satisfaction, et apparemment, nous nous complaisons à nous reposer sur nos lauriers et à nous extasier devant le bon travail que nous avons effectué, mais nous ne devons pas tomber dans cet excès de satisfaction. Des signaux d'avertissement nous le rappellent. La réduction des crédits d'engagement pour les années 1997 et 1998 doit rester une exception, elle ne peut pas devenir la règle. Si nous essayons de généraliser cet exercice, nous nous contentons de créer un fardeau pour l'avenir, car nous ne résolvons que des problèmes à court terme. Le Parlement et le Conseil doivent travailler en plus étroite collaboration.
La procédure engagée cette année dans le cadre de la procédure ad hoc pour l'agriculture doit être étendue l'année prochaine à la pêche et à la PESC. Elle ne peut que profiter à tous.
La Présidence luxembourgeoise, la Présidence britannique et la future Présidence autrichienne doivent se rassembler en une troïka au début de l'année 1998, tel que le prévoit le calendrier, en vue d'assurer la continuité de l'esprit de coopération, car de nombreux points qui séparent encore le Parlement et le Conseil doivent être réglés, en particulier au niveau des bases juridiques, de la classification, du secteur de la pêche et des recettes. Toutes ces choses sont encore en suspens.
Lors de la première lecture, j'ai déclaré que l'intégrité du Conseil reposait sur sa capacité à débloquer le chapitre de l'emploi. Il l'a fait, et je dis au Président en exercice du Conseil en des termes familiers qu'en faisant cela « vous avez eu un jeu spectaculaire». Bien sûr, le prochain test sera de trouver, lorsque le budget supplémentaire modifié sera présenté - si nécessaire et en temps opportun -, les ressources non seulement pour la rubrique 1, mais également pour les rubriques 3 et 4. Alors nous, le Parlement et le Conseil, allons consulter la Commission pour faire avancer la proposition. Si nous en sommes capables, l'esprit de coopération sera véritablement là.
Avant de conclure, je voudrais encore adresser un mot de remerciement à M. Waidelich pour le travail qu'il a fait sur le projet JET. Son document de travail qui a servi de base à notre rapport doit être soutenu. Il doit obtenir le soutien de cette Assemblée. Dans cette optique, l'amendement que proposera M. Tillich, le rapporteur, avec l'approbation de M. Waidelich, recevra notre soutien.