Madame le Président, je dois admettre qu'il me semble inhabituel à ce stade de la procédure budgétaire de ne pas nous quereller sur l'un ou l'autre point. Nous en sommes déjà au stade des félicitations, et à juste titre, car la procédure budgétaire pour l'année 1998 est historique.
Comme l'a fait remarquer Terry Wynn, je souhaite remercier toutes les personnes qui ont été impliquées - c'est la coutume - mais en particulier Stan Tillich et John Tomlinson, en leur qualité de rapporteurs des rapports les plus importants de cette année.
Cette année se caractérise par trois particularités qui sautent aux yeux. La première particularité, à laquelle le commissaire a fait référence, est la façon dont nous sommes passés de la confrontation à la codécision dans la procédure budgétaire, comme si nous atteignions par magie les moyens d'être capables d'estomper la distinction entre les dépenses obligatoires et les dépenses non obligatoires sans devoir passer par une révision du traité. Je m'en félicite, car c'est la voie de l'avenir pour nos débats budgétaires.
La deuxième particularité concerne la rigueur budgétaire. Les orateurs en ont parlé et en parleront encore tout au long de notre débat de ce matin. Il est en effet remarquable qu'aujourd'hui le Parlement ait pu conservé plus de 700 millions d'écus au titre des domaines relevant de sa propre responsabilité dans les rubriques 3 et 4 sans proposer de dépenses. Je suis certain qu'il ne s'agit pas d'un manque d'imagination, mais de l'expression d'une véritable prise de responsabilité.
La dernière particularité concerne le rôle du Parlement. Nous avons montré qu'en ayant davantage de responsabilités, nous étions capables de davantage de maturité. Monsieur le Président, vous y avez fait allusion. Je me félicite de cette déclaration, mais il est clair que votre ancienneté au sein du Parlement vous permet de bien comprendre notre mode de fonctionnement et nous apprécions beaucoup ce que vous avez fait en notre nom dans le courant de la procédure budgétaire.
Permettez-moi à présent d'aborder ce que j'appellerais l'empreinte du Parlement. Je considère qu'il a toujours été question de rapport qualité/prix, car nous essayons de voir le moyen d'utiliser des ressources peu abondantes. La Parlement a essayé de focaliser son attention sur l'utilisation de la réserve. Cette année, l'annexe de la résolution compte 23 lignes budgétaires. J'attire l'attention sur le fait que le volume des crédits dans la réserve n'est pas très important - il ne représente que 0, 3 % du budget - et qu'il s'agit davantage d'une question de gestion et de règlement de problèmes particuliers.
Je citerai quatre exemples qui me viennent à l'esprit. Premièrement, le problème du projet JET dont a parlé Terry Wynn. Je me félicite du travail réalisé par M. Waidelich en cette matière. J'espère que nous trouverons une solution rapide au problème du personnel britannique. C'est l'illustration d'un problème ponctuel à régler.
Deuxièmement, nous parvenons à améliorer la gestion de questions telles que la Bosnie ou MEDA, où nous nous rendons compte que les ressources sont actuellement mal utilisées.
Troisièmement, sur le plan de l'amélioration de la gestion, il y a le système d'information européen, auquel nous attachons une importance réelle, mais nous souhaitons mettre en place une nouvelle structure.
Le quatrième exemple, qui n'est pas le moins important, concerne une ou deux de nos initiatives. Même en cette année de rigueur budgétaire, dans le cadre du nouvel agenda transatlantique, le Parlement veut assurer une utilisation efficace des ressources et, par conséquent, la mise en réserve de certains crédits.
Pour terminer, j'en arrive à ce que j'appellerais les nouveaux horizons. Premièrement, nous devons assurer que le coût de toute nouvelle initiative soit déterminé avec justesse. Nous devrons disposer de nos propres moyens de calcul du financement des rapports d'initiative. Cela n'existe pas encore, il faudra l'instituer.
Deuxièmement, j'apprécie l'idée de nous rassembler au début de l'année 1998 autour de la Présidence britannique pour étudier les orientations pour le budget 1999. Il semble très logique de renforcer la coopération.
Enfin, nous devons relever de gigantesques défis: l'élargissement, la mise en forme de nouvelles perspectives financières, l'avenir des fonds structurels. Ces enjeux soulignent la nécessité de poursuivre, dans les années à venir, l'excellente coopération que nous avons développée cette année.