Monsieur le Président, j'aimerais me joindre à mes collègues et exprimer mon admiration au commissaire Gradin et à Mme Waddington pour cet excellent rapport. J'aimerais aussi me laisser aller à un peu de nationalisme et dire combien je suis heureux que l'importance du sujet dont nous débattons aujourd'hui ait finalement eu un impact sur l'agenda politique sous la présidence irlandaise de Norah Owen, qui était le Président en exercice à l'époque.
Le fait qu'on estime que 500 000 femmes sont victimes de la traite au sein de la Communauté européenne est un chiffre affligeant. Lorsque madame le commissaire Gradin souleva la question et en fit une des priorités de son mandat, il y eut sans doute une certaine dose d'amusement et de scepticisme quant à l'étendue du problème. C'est donc un grand jour pour nous tous qui débattons aujourd'hui le rapport de Mme Waddington, à la fois excellent et très complet.
La lutte européenne contre la traite des femmes est un problème criminel majeur mais constitue aussi une question fondamentale en ce qui concerne les droits de la femme. Ne voir dans la traite qu'un problème criminel, c'est mettre sur le côté l'assistance et les services dont ont besoin les victimes de la traite. Dans tous nos pays, en particulier dans le mien à l'heure actuelle, nombre de procédures d'asile semblent prendre beaucoup de temps. Nous courons véritablement le danger d'ajouter encore au risque de devenir victime pour nombre de ces femmes qui sont attirées dans le piège de la traite en se voyant offrir des possibilités de travail dans l'Union européenne comme jeunes filles au pair, travailleuses domestiques ou serveuses. À nombre d'entre elles, on fait miroiter la possibilité de mariage. Alors que certaines savent qu'elles vont travailler comme prostituées, nombreuses sont celles qui l'ignorent. Elles arrivent dans un nouveau pays, souvent illégalement, sans papiers et sont ensuite piégées. Leurs biens leur sont confisqués par les trafiquants, elles ne parlent pas la langue du pays et subissent la pression de la peur et du secret qui entoure ce sujet.