Madame le Président, sachant combien il est difficile de préparer un budget, j'aimerais féliciter mes collègues Tillich, Tomlinson et Giansily. Cette année, je pense qu'ils ont réussi. Leur approche a été pragmatique et exemplaire. Au risque de crier à l'autosatisfaction, je pense que cela est de bonne augure pour l'avenir. Je tiens naturellement aussi à m'adresser au président en exercice du Conseil. En de précédentes occasions, j'avais toujours tendance à me montrer amer et critique, mais cette Présidence a montré qu'elle comprenait la tendance de l'avenir qui encourage la coopération et l'abandon des concepts démodés. Je répéterai ce qui a été dit précédemment: personne ne doit prétendre que notre Parlement est dépensier. C'est cette Présidence qui a permis de le reconnaître. J'espère que les Britanniques et les Autrichiens comprendront le message.
Deuxièmement, je crois que le Parlement a grandi, car il comprend que seule une vision d'avenir permet de progresser. L'initiative pour l'emploi en est un exemple. Permettez-moi de faire juste une déclaration au sujet de l'agriculture. L'agriculture a toujours été un domaine spécial et les propos de M. Mulder méritent d'être répétés: l'agriculture doit être reliée au budget général pour le bénéfice des agriculteurs, mais également de l'ensemble de la communauté. J'espère que nous aurons atteint une plus grande unité entre les dépenses agricoles et les autres parties du budget, avant que nous n'entrions réellement dans une nouvelle conférence intergouvernementale de révision du traité. Cela nous permettrait de dire dans les trois ou quatre prochaines années que le gouffre artificiel entre l'agriculture et les autres parties du budget est comblé.
Tout le monde veut la démocratie pour l'avenir, et le seul moyen d'y parvenir est de faire preuve de solidarité. Pour cette raison, le Parlement européen a diminué son budget et celui de l'agriculture, ce qui n'a pas été facile. Je répète à nouveau les propos de M. Mulder: les agriculteurs peuvent remercier le Parlement, car avec le Conseil, ils n'auraient pas été en d'aussi bonnes mains.
Je terminerai avec M. Giansily. J'espère sincèrement que la Commission suivra son point de vue courageux. Je parle au nom de la majorité de mon groupe, à l'exception d'une personne qui est contre. Je pense qu'il est très logique et cohérent de ne pas arrêter les prélèvements cinq ans avant la fin du traité, en particulier puisqu'ils sont utilisés utilement. Ils ne sont pas dépensés en vain, mais dans des innovations spécifiques, dans les petites et moyennes entreprises, dans les charbonnages et la sidérurgie. Au vu de cela, il est important de soutenir M. Giansily.