Lorsque le représentant de la Commission a présenté pour la première fois ce rapport à la commission de la pêche, il a déclaré que le sujet était si technique (voire routinier) que nous pourrions le trouver ennuyeux. Je ne suis pas d'accord.
À long terme, concevoir et mettre en ?uvre des mesures techniques visant à protéger et à conserver les juvéniles est d'une importance capitale pour le secteur de la pêche ainsi que pour l'objectif de parvenir à la durabilité dans le secteur de la pêche.
Si les mesures techniques s'avèrent infructueuses ou se voient appliquées de manière inéquitable entre les États actifs dans le secteur de la pêche ou entre les différents types de pêche dans une région donnée, alors l'objectif premier n'aura pas été atteint.
Le moment choisi pour cette proposition, suivant de près le Conseil "Pêche" de décembre et ses décisions relatives à la réforme de la PCP et aux mesures provisoires de reconstitution des stocks de cabillaud, offre à la Commission et au Conseil l'opportunité de retrouver une partie de la crédibilité qui pour le moment fait cruellement défaut - du moins certainement au sein des États pêcheurs du nord comme l'Écosse et l'Irlande.
Deux des amendements qui ont été approuvés par la commission - et qui, je l'espère, seront adoptés demain par l'ensemble de cette Assemblée - sont simplement des corrections de références inexactes dans le texte de la Commission.
Pour le reste, l'amendement 2 vise à assurer que le Conseil puisse apporter une contribution aux modalités d'application définissant les conditions dans lesquelles les combinaisons de maillage peuvent être utilisées. Le commissaire sait que ce domaine a été à l'origine de difficultés considérables dans le cadre du règlement actuel. Il est peu probable qu'une révision unilatérale de règles aussi importantes par la Commission rétablira la confiance dans ce processus.
L'amendement 4 corrige une autre anomalie selon moi inacceptable, à savoir la disposition qui autoriserait les pêcheurs utilisant les maillages les plus petits dans la pêche industrielle au petit lançon, par exemple, à garder les poissons de taille insuffisante. La raison avancée selon laquelle il est d'une certaine manière acceptable de débarquer des poissons de taille insuffisante à condition qu'ils ne soient pas destinés à la consommation humaine est absolument impossible à justifier auprès de ceux qui sont impliqués dans le secteur du poisson blanc, qui utilisent les maillages les plus larges, tandis qu'ils subissent des réductions draconiennes de leurs quotas et de leurs jours en mer.
Mon groupe a représenté certains des amendements qui avaient été rejetés en commission. Je vise un soutien total pour qu'ils soient inclus demain. La proposition d'établir des conseils consultatifs régionaux, (RAC) qui a été acceptée, quoique sous une forme édulcorée, dans le contexte de la réforme de la PCP, fournit un forum idéal dans lequel les acteurs pourront être impliqués et qui permettra de tirer profit des connaissances existantes. Si les RAC ne reçoivent pas de véritable tâche à accomplir, ils seront rapidement considérés comme d'inutiles parlotes.
De la même manière, si les mesures techniques doivent être soutenues et appliquées par les pêcheurs, il est essentiel qu'ils acceptent que les mesures particulières sont adaptées à la tâche. Il me semble que cette proposition apporte l'opportunité idéale d'atteindre ces deux fins louables - une participation significative des experts via les RAC et, dès lors, une plus grande probabilité que les mesures techniques seront efficaces et adaptées à une zone de pêche donnée.
D'autres amendements concernent la question des possibilités pour les États membres d'aller au-delà du minimum exigé par la législation de l'UE pour leurs propres flottes, .
La version actuelle des mesures techniques permet cette disposition. Il me semble mystérieux que cette disposition ait disparu, d'une manière ou d'une autre, de la nouvelle proposition sans explication. Assurément, si l'objectif visé est la conservation et si les mesures techniques sont utilisées, les États membres devraient être autorisés à tenter de parvenir à des avantages supplémentaires s'ils le jugent nécessaire. Cette disposition devrait également pouvoir être appliquée par les États membres à leurs propres flottes dans les eaux non communautaires.
Le défi auquel la gestion de la pêche européenne doit actuellement faire face est de se remettre, d'une manière ou d'une autre, d'une grave crise de confiance. Une telle crise existe bel et bien en Écosse, ce qui a mené mon propre parti politique, le SNP - un parti pro-européen -, à s'engager à faire campagne pour la démolition de la PCP telle qu'elle est formulée à présent.
Cette semaine, au parlement de Westminster, un projet de loi demandant le retrait du Royaume-Uni de la PCP sera déposé.
À moins qu'un changement d'attitude radical ne se produise prochainement, de telles manifestations de dégoût quant au processus continueront d'être exprimées. J'espère que la Commission peut reconnaître qu'il est nécessaire qu'elle prenne l'initiative de changer son attitude que certains perçoivent comme une attitude "je sais tout", laquelle peut entraîner de tels ressentiments.
La proposition actuelle, qui ne mentionne même pas une seule fois les conseils consultatifs régionaux, est inacceptable. J'espère que cette lacune pourra être comblée. J'espère que le Parlement votera en faveur de tous les amendements demain. J'espère que la Commission reconnaîtra elle aussi qu'il est nécessaire de changer la façon de faire les choses, et de les faire au mieux.