Monsieur le Président, je veux féliciter mon collègue, M. Langen, pour avoir mené le groupe de conciliation à une conclusion si heureuse. J'ai toujours pensé que les marchés publics s'apparentaient quelque peu aux bodice ripper , ces récits romantiques à caractère sexuel centrés sur la séduction de l'héroïne. À voir l'assistance présente, je pense que d'autres que moi pensent ainsi.
Les progrès accomplis depuis la première présentation des propositions de la Commission devant ce Parlement ont fondamentalement modifié le débat sur les marchés publics. À cette époque, l'écart entre la position du Parlement et celle du Conseil était profond. Je suis fier que les accords obtenus au sein du comité de conciliation reflètent les principes mis en avant par le Parlement en première lecture et me félicite de la volonté d'écouter manifestée par la Commission.
Notre désir était avant tout de mettre en place une bonne politique des marchés publics au bénéfice des gens que nous représentons. Bien que le résultat final ne corresponde pas exactement à ce que nous aurions souhaité en tant qu'individus ou que comité - comme c'est le cas pour tout compromis -, il est juste de dire que personne ne regrettera le résultat.
Dans ce rapport, nous nous sommes attaqués aux questions qui sont au coeur même de la politique de passation des marchés: premièrement, la distinction entre les secteurs public et privé; deuxièmement, les questions de dialogue technique, auxquels M. Langen a fait référence; troisièmement, la mise à disposition de l'information et enfin, quatrièmement, la question de la confidentialité.
Dans un avenir proche, ces questions nous seront à nouveau soumises. Premièrement, lorsque la directive secteurs exclus 93/38 sera soumise au réexamen l'année prochaine mais aussi lorsque nous recevrons la réponse de la Commission concernant le Livre vert qui aboutira devant le Parlement au début de 1998.
J'espère que les membres de ce Parlement continueront à travailler ensemble de manière aussi efficace que cela a été le cas pour le rapport Langen et que nous connaîtrons autant de succès pour ce qui est de la qualité des conclusions. J'espère également que la Commission et le Conseil continueront à prendre au sérieux l'opinion du Parlement sur les marchés publics, plus particulièrement quand nous ne serons pas là pour plaider nous-mêmes notre cause. Je fais ici plus particulièrement référence aux négociations tenues au niveau de l'AMP et de l'OMC.
L'un des thèmes dominants qui sous-tend ce rapport a été la question de la réciprocité, de l'obtention et du maintien à niveau de règles du jeu. Même si le rapport Langen traite des marchés publics à l'intérieur de l'Union européenne, il est devenu clair, même pour ceux qui étaient moins enclins à écouter - que l'environnement mondial est aussi important pour le commerce à l'intérieur de l'Union européenne que ne l'est la réglementation interne. Vous ne pouvez ignorer l'effet que l'un a sur la compétitivité de l'autre.
L'heure n'est pas à la poursuite de cette discussion mais je suis sûr de m'exprimer au nom de nombre de mes collègues en disant que j'attends le prochain tour des débats, et plus essentiellement l'établissement de la transparence et de la publicité des décisions - deux mots clés selon le Parlement lorsqu'il s'agit de passation de marchés publics. Si nous y parvenons, nous aurons fait un grand pas vers un système de règles en matière de passation de marchés qui soit en accord avec les désirs exprimés à chaque étape de la conception de ce rapport et qui permette à l'utilisateur d'exercer ses compétences sans être handicapé par le fardeau excessif de la bureaucratie et une législation restrictive. Tel a été notre objectif. Si nous parvenions à tout cela, nous en serions d'autant plus fiers.
En attendant, j'adresse mes remerciements et mes félicitations tout d'abord à M. Langen, et ensuite aux autres collègues qui ont pris une part si active dans l'élaboration de ce rapport.