Monsieur le Président, je souhaite apporter mon soutien à ce budget et dire qu'il semble que nous avons atteint la situation idéale: nous sommes parvenus à réduire les frais administratifs et, dans le même temps, nous avons doté les lignes budgétaires de première importance que sont les politiques régionales et agricoles.
Dans les affaires régionales, nous avons respecté notre engagement de doubler les dotations des fonds structurels, et par là même, nous avons tenu notre engagement généreux vis-à-vis des régions les plus pauvres de l'Union. Pour ce qui est de l'agriculture, signalons que nous maintenons les dépenses globales et que nous disposons de suffisamment d'argent pour respecter les garanties des prix et nos engagements globaux par rapport aux compensations acceptées lors de la dernière réforme, en dépit d'une diminution de 5 % par an du nombre d'agriculteurs. En d'autres termes, la dotation n'a pas été réduite en raison de la diminution du nombre d'agriculteurs - le chiffre global ne le montre pas - : dans l'Union, chaque famille d'agriculteurs reçoit en moyenne 6 000 écus, même si elles sont nombreuses à recevoir des revenus annexes.
En termes budgétaires, nous devons faire remarquer que les difficultés que connaissent actuellement les agriculteurs britanniques - nous en avons parlé hier soir - sont dues à leur refus de se joindre au système monétaire plutôt qu'à l'échec des politiques européennes. Tandis que le revenu moyen des agriculteurs de l'Union européenne s'élève à 6 000 écus, au Royaume-Uni, il s'élève à 15 000 écus, contre respectivement 3 000 écus et 13 000 écus pour les agriculteurs espagnols et français. Si vous ajoutez à cela le coût de l'ESB, les agriculteurs britanniques reçoivent environ 17 000 ou 18 000 écus par an. Ce montant est supérieur à la moyenne industrielle et est extrêmement généreux.
Je considère que la PAC repose sur trois piliers: la libre circulation, la solidarité financière et les préférences communautaires. Si nous, ou n'importe quel groupe d'agriculteurs de n'importe quel État membre, essayons d'entraver la libre circulation, nous attaquons une politique qui maintient l'Europe rurale et donne une aide très généreuse à tous les agriculteurs, en particulier aux agriculteurs britanniques.