Monsieur le Président. Je profite de cette occasion pour féliciter M. Giansily pour son excellent rapport. L'avenir du budget opérationnel de la CECA n'est pas dénué de controverse ou de complications. Nous avons pu le constater aujourd'hui dans les réactions de certains membres. Mais j'ai le sentiment que le rapporteur s'est montré clair et constant tout au long des débats et mérite des félicitations pour cela.
J'ai une question à poser à nos collègues: quel a été le thème du budget de cette année? La création d'emplois. Le Parlement, le Conseil et la Commission ont constitué un paquet de mesures pour la création d'emplois. Pourtant, nous savons que cette année, nous aurons encore perdu 17 000 emplois dans le secteur de la sidérurgie. J'espère pouvoir imaginer que ce seront les 17 000 derniers emplois perdus dans ce secteur. J'espère également que les emplois que nous allons perdre dans les charbonnages - 8 700 emplois - seront les derniers à être victimes de la restructuration du secteur. Mais nous savons malheureusement que ces 25 000 ou 26 000 emplois ne seront pas les derniers à être perdus. Nous savons également que le temps passe, mais ce n'est pas une raison pour sonner le glas du traité CECA avant la date prévue. Les quelques dernières années qui restent au budget opérationnel de la CECA seront les plus importantes, peut-être pas pour l'ampleur des activités réalisées sous son égide, mais parce que ce sont les dernières chances d'agir.
Les personnes qui ont perdu leur emploi cette année et celles qui le perdront au cours des quelques années qui restent à la CECA ont le droit d'obtenir le même soutien que celui qui a été accordé aux autres, par le passé, dans le cadre de ce budget. Dans la même optique, la Communauté doit encore avoir le droit de proposer de nouvelles possibilités pour remplacer celles qui arrivent à échéance dans le charbon et l'acier. Nous ne devons pas prématurément mettre un terme aux programmes existants ou réduire les montants disponibles pour la réadaptation sociale ou la recherche. Nous devons envisager comment tirer le meilleur des chances qui restent. Pour cette raison, je soutiens totalement, au nom de mon groupe, la résolution de M. Giansily, dans laquelle il demande de réinstaurer le prélèvement de 0, 11 %.
En conclusion, je dirais que la CECA est au coeur de l'Union européenne, mais les mesures que nous devons prendre maintenant ne doivent pas être dictées par les sentiments. En effet, notre devoir est de créer des emplois dans les communautés sidérurgiques. Comment est-il possible de ne pas continuer à soutenir ce prélèvement et les programmes de création d'emplois qui figurent dans le rapport de la CECA alors que nous soutenons un paquet de mesures pour la création d'emplois ailleurs dans notre budget?