Monsieur le Président, il est agréable et encourageant de voir que la Présidence luxembourgeoise se soit sérieusement intéressée à faire progresser le domaine de la justice et des affaires intérieures. Je félicite la Présidence luxembourgeoise d'avoir fait intervenir le Parlement au tout début du processus de consultation. C'est absolument essentiel et nous l'accueillons tous favorablement.
Je suis tout à fait persuadé que les progrès réguliers réalisés dans ce domaine seront poursuivis pendant la Présidence britannique. Comme de plus en plus de personnes habitent, travaillent, étudient et passent une partie de leur vie dans des pays autres que leur pays d'origine ou que le pays dont ils sont citoyens, ces progrès deviendront de plus en plus nécessaires.
Je souhaite m'arrêter sur trois points. Premièrement, s'il est vrai que toute personne doit être punie pour un délit qu'elle a commis, il est essentiel pour elle de ne pas se retrouver dans une situation plus difficile que celle où elle aurait été dans son pays natal, pendant la durée de l'attente du procès. Les retards bureaucratiques dus à des difficultés de traduction ou des différences d'ordre juridique ne doivent pas signifier qu'elles doivent attendre indéfiniment leur procès. Cette question, ainsi que la question des diverses peines que peuvent prononcer les tribunaux, nécessitent que des progrès soient faits. De nombreuses peines prononcées contre les citoyens d'un pays ne sont pas faciles à appliquer à des citoyens d'autres pays. Je pense par exemple aux services d'utilité publique, à la période d'essai, etc. Nous devons examiner de près ces questions.
Pour terminer, j'en viendrais au rôle d'Europol. Pour lutter efficacement et sérieusement contre l'expansion du crime international organisé, Europol est essentiel. Nous ne pouvons pas être en position de faiblesse par rapport aux criminels. Dans le même temps, si nous voulons donner un rôle opérationnel à Europol, nous devons garantir l'existence de mécanismes adéquats pour la responsabilité démocratique en vue de permettre aux personnes de porter plainte lorsqu'elles estiment avoir été victimes d'une injustice. Nous devons établir de véritables garde-fous démocratiques autour d'Europol.