Madame le Président, je me félicite du rapport Waddington que je considère comme une réponse complète et cohérente à la communication de la Commission sur la traite des femmes à des fins d'exploitation sexuelle. Il est très difficile de croire qu'un tel esclavage existe encore de nos jours, pourtant l'organisation internationale de la migration révèle que la traite des femmes est actuellement en augmentation. Cela rend d'autant plus important pour l'Union européenne d'avoir une stratégie coordonnée pour lutter contre la traite des femmes. La Commission a estimé à un demi-million le nombre de femmes qui, chaque année, sont victimes de ce trafic, même si l'ampleur du phénomène est inconnue en raison du secret qui entoure ce trafic. Les bénéfices élevés et les risques peu importants de la traite des femmes encouragent les criminels à l'exploitation des femmes à des fins sexuelles dans l'Union européenne. Nombre de ces femmes désespérées sont pauvres et vulnérables, marginalisées dans leur propre société et croient que la vie dans un autre pays sera plus rose - une fuite, un nouveau départ.
Il est, par conséquent, essentiel d'avoir une approche européenne multidisciplinaire, transnationale face à ce problème. Il est très encourageant de voir que les États membres ont reconnu que la traite est une violation des droits de l'homme et qu'ils ont un intérêt commun à lutter contre ce phénomène. L'existence des programmes STOP et Daphné est également encourageante. Toutefois, il existe un très net besoin d'accroître les fonds octroyés à ces initiatives et je demande que l'année 1999 soit proclamée l'année européenne contre la violence contre les femmes, car ce sera un encouragement supplémentaire pour accroître les lignes budgétaires concernées.
Enfin, il est important que le statut des femmes dans la société soit envisagé dans les négociations sur l'élargissement de l'Union européenne, en particulier parce que les pays d'Europe centrale et orientale sont rapidement devenus un nouveau terrain propice à ce genre de trafic et constituent une zone d'accès facile pour la traite des femmes et de l'envoi des femmes dans l'Union européenne.