Monsieur le Président, je m'associe aux félicitations adressées au rapporteur. Il est de coutume au Parlement d'adresser des remerciements, mais le rapporteur les mérite certainement, car elle s'est beaucoup investie dans le rapport qu'elle nous présente.
J'aime la phrase «europäisches Mehrwert» qu'elle mentionne dans son discours introductif - le principe de la valeur ajoutée communautaire. Nous devons accepter ce principe - et je recommande à la Commission et, par la même occasion, au Conseil d'en faire de même - en vue de garantir une information au sujet de l'approche globale en matière de R & D à l'avenir. Nous devons envisager avec quels moyens l'Europe peut ajouter une valeur à la recherche qui, dans le cas contraire, pourrait être poursuivie indéfiniment, voire être initiée inutilement.
On peut tirer certaines leçons évidentes de l'application de ce principe. Il est clair que la diminution du volume des recherches menées en matière d'énergie nucléaire en vue d'un transfert dans le domaine de l'énergie durable permettra d'ajouter une plus-value à la recherche, tant en termes d'efficacité des programmes de recherche qu'en termes de création d'emplois. C'est la première leçon que nous pouvons tirer de l'application de ce principe.
De même, je souhaite répéter les propos tenus par M. Schiedermeier au sujet de l'importance du soutien à apporter aux petites et moyennes entreprises, lorsqu'il a abordé la question de l'impact sur les régions extérieures à l'Europe, ainsi que par M. Adam.
L'innovation revient de façon récurrente dans les débats sur la recherche en général, et là nous sommes en présence d'un secteur très novateur. Dans ma région, par exemple, le nordest de l'Ecosse, l'industrie pétrolière joue un très grand rôle en Europe et dans le monde entier. Mais qui est à l'origine d'innovations dans le secteur des technologies? Ce sont souvent de très petites entreprises qui sont littéralement à la pointe du développement. Ce sont certainement elles qui apportent les idées nouvelles en matière de technologie sous-marine. Leur importance sera inestimable pour placer l'Europe en position de force par rapport aux États-Unis et au Japon à l'avenir.
J'apporte, par conséquent, mon appui à cette idée de valeur ajoutée communautaire, en particulier pour ceux qui sont au premier plan de l'innovation, mais qui ont souvent besoin du soutien de la Commission.
Dans le même ordre d'idée, je demanderais, pour conclure, de verser en temps opportun les subventions accordées à la recherche, car il arrive parfois que les petites entreprises ne peuvent accepter et supporter les pertes impliquées par le manque de liquidités.