Monsieur le Président, nous sommes tous conscients, au sein de cette Assemblée, que des milliers de pêcheurs, de personnes travaillant dans le secteur de la transformation et de travailleurs auxiliaires ont subi de dures épreuves en conséquence des propositions de reconstitution des stocks de cabillaud adoptées par le Conseil en décembre dernier. C'est en Irlande et au Royaume-Uni en particulier que la flotte destinée à la pêche au poisson blanc a été le plus sévèrement touchée, forcée de rester à quai pour la moitié de chaque mois et voyant ses quotas réduits de plus de 50% les jours où ils sont autorisés à pêcher. Ces mesures provisoires sont en place depuis le 1er février de cette année et, pourtant, pas le moindre centime n'a été versé en compensation à ceux qui sont touchés par les réductions.
Il a été salutaire de constater que le commissaire Fischler a lui-même remarqué la nécessité d'en appeler aux États membres afin qu'ils se montrent à la hauteur de leurs responsabilités et demandent une aide provenant du budget de la pêche. Il a déclaré que sur les 3,7 milliards d'euros du budget prévu jusqu'à 2006, seulement 3% avaient été affectés à l'aide socio-économique, malgré les épreuves manifestes qu'endurent de nombreux pêcheurs. En fait, au Royaume-Uni, le chiffre est de 0%, ce qui met véritablement en cause le gouvernement britannique. Son incapacité à demander cette aide ou à soumettre des propositions pour une aide d'urgence sur les 150 millions d'euros qui ont été adoptés à une très large majorité au sein de cette Assemblée au mois de mars constitue une trahison flagrante de notre secteur de la pêche tandis que celui-ci est dans le besoin.
Ce n'est pas étonnant que plus de 230 pêcheurs britanniques aient opté pour le déchirage de leurs navires. Néanmoins, en plus des 20% de pêcheurs qui ont déchiré leurs navires l'année passée, un déchirage à une échelle si élevée pourrait entraîner la flotte britannique de pêche au poisson blanc sous le seuil nécessaire au soutien des travailleurs des ports, du personnel auxiliaire et des travailleurs de la transformation dont dépendent les pêcheurs restants. S'ils s'en vont, c'est toute l'industrie qui s'effondrera.
Ce contexte étant, je dois exprimer ma surprise face à la position de la Commission par rapport à l'Irish Box. D'après moi, c'est un paradoxe total que la Commission puisse, d'une part, soutenir un régime si draconien afin de permettre aux stocks de cabillaud et d'autres poissons blancs de se reconstituer et, d'autre part, réclamer le démantèlement effectif de l'Irish Box.
L'Irish Box est une des nourriceries et zones de frai les plus importantes des eaux européennes. Elle est d'une importance capitale en tant que ressource de conservation, comme l'ont démontré de nombreuses études scientifiques. Pourtant, la Commission semble prête à accepter l'argument que l'accès limité à cette zone relève quelque part de la discrimination. Soyons bien clairs à cet égard. Bien sûr que l'accès à l'Irish Box est limité. C'est la raison pour laquelle c'est une zone de conservation. Mais les flottes irlandaise, britannique, française et espagnole pêchent dans l'Irish Box depuis des années.
Bien entendu, je suis conscient que nos amis espagnols sont mécontents des arrangements actuels qui limitent l'accès à 40 de leurs chalutiers seulement. Cela vaut toutefois la peine de souligner que les 40 chalutiers espagnols qui pêchent dans cette zone à tout moment sont tous d'énormes navires de plus de 25 mètres de long qui font souvent deux fois la taille des navires locaux irlandais. Le problème est qu'il y a 120 autres énormes chalutiers espagnols qui attendent au sud de l'Irish Box, impatients d'y accéder, mais je ne vois pas des centaines de chalutiers grecs ou italiens exigeant d'accéder à l'Irish Box!
Cela vaut également la peine de souligner que la même proposition de règlement du Conseil pour les eaux occidentales ferait éclater la zone d'exclusion économique de 200 milles autour des Açores. Une fois encore, il s'agit d'une zone très sensible sur laquelle ont compté des générations de pêcheurs portugais locaux qui bravaient souvent les vents violents de l'Atlantique dans de petites embarcations à ciel ouvert et faites de bois. Ouvrir simplement l'accès à ces eaux aux chalutiers géants d'Espagne ou d'ailleurs serait une catastrophe pour la conservation des stocks halieutiques et pour la conservation des emplois au sein de la fragile flotte des Açores. Nous ne pouvons permettre qu'une chose pareille se produise.
Je soutiens mes collègues espagnols à bien des égards. J'ai travaillé dur pour obtenir des compensations pour les dégâts causés par le naufrage du Prestige. J'ai soutenu les accords internationaux avec les pays tiers qui profitent et importent tellement aux flottes d'Andalousie et de Galice. Mais je ne peux rester sans rien faire et assister à la destruction des zones de conservation entourant les Açores et l'Irish Box simplement parce que nos amis espagnols, et uniquement nos amis espagnols, souhaitent pêcher plus de poissons dans ces eaux.
Accepter cet argument reviendrait à ruiner la politique de conservation. Notre travail en tant que députés, et mon travail en tant que président de la commission de la pêche, est de garantir que les stocks de poissons puissent se reconstituer. Ainsi, je prie instamment cette Assemblée d'accepter les amendements au rapport Stevenson présentés par le groupe UEN et d'autres et plus particulièrement de voter en faveur de l'amendement 20 qui demande le maintien de l'Irish Box pour une période de dix ans avec, à la fin de cette période, une révision par le CIEM et le CSTEP. Ils décideraient alors si la politique de l'accès limité a contribué à la réalisation des objectifs du plan de reconstitution des stocks de cabillaud, c'est-à-dire à reconstituer les stocks de poissons blancs qui sont en danger.