Monsieur le Président, permettez-moi à mon tour de remercier le rapporteur pour le travail difficile qu'elle a accompli. Premièrement, le programme-cadre Euratom s'est toujours intéressé à la promotion de l'énergie nucléaire, et il y a longtemps que nous aurions dû changer de vision, en particulier en ce qui concerne la fusion. La fusion est une chose tout à fait superflue qui a inutilement englouti des milliards d'écus. Le programme sur la fusion n'a encore produit aucune énergie. Une partie du programme devra être consacrée à la gestion de ce gaspillage, si nous voulons mettre fin à cette extravagance.
Les Verts ont proposé une série d'amendements en vue d'utiliser dans la promotion des énergies durables et renouvelables l'argent dépensé dans la fusion. Permettez-moi d'insister sur le fait que l'énergie nucléaire n'est pas durable et qu'elle produit du CO2 . Même si les propositions du rapporteur sont acceptées, je continuerai à insister sur la nécessité de faire un examen détaillé du programme et du suivi des dépenses.
En ce qui concerne les effets de l'irradiation sur les êtres humains, le travail du Dr. Mothersill en Irlande et de l'équipe du Conseil britannique de recherche médicale du Dr. Eric Wright sur l'instabilité du génome représente une importante avancée en la matière. Le public éprouve depuis toujours une défiance vis-à-vis des radiations et de l'industrie nucléaire. Aujourd'hui, les radiobiologistes concluent que le public a peut-être raison depuis le début. Ils ont découvert que les radiations empruntaient un chemin jusqu'alors inconnu pouvant bouleverser les cellules vivantes. Les radiations, déclarent-ils, peuvent provoquer un éventail beaucoup plus large de maladies que les études épidémiologiques le suggèrent. Même une faible irradiation peut empoisonner le patrimoine génétique humain et provoquer des dégâts sur les générations futures. Les recherches sur l'instabilité réalisées à travers le monde montrent les terribles effets sur le patrimoine génétique.
Le complexe Sellafield située dans la région du Cumbria est le plus grand émetteur de radioactivité du Royaume-Uni, et rejette des gaz et des effluents radioactifs dans la mer d'Irlande. Les groupes à risque sont composés de pêcheurs et de personnes qui mangent des algues. Ces personnes pourraient être exposées à des degrés de radiation potentiellement préjudiciables pour leur santé. Par ailleurs, le nombre de personnes victimes des radiations émises par Sellafield, par les tests d'armes nucléaires, par l'accident de Tchernobyl, par les rayons X et par le radon présent dans les bâtiments pourrait être bien supérieur à ce que l'on a jamais osé imaginer. J'ai proposé un amendement et je demande au Parlement de l'accepter. Il est absolument scandaleux que la protection contre les radiations ne soit pas une action clé.
L'allocation à la biotechnologie a, quant à elle, été largement augmentée. Bien que nous acceptions les possibilités offertes par la biotechnologie, les questions d'éthique doivent être largement traitées. Nous refusons la concentration unidimensionnelle sur le génie génétique. Un accident nous menace, lequel pourrait avoir un effet aussi désastreux sur nous que l'industrie nucléaire.