Monsieur le Président, je vais tout d'abord parler des mesures techniques. Depuis 1985, le règlement sur les mesures techniques contient une disposition qui permet aux États membres d'imposer des mesures plus strictes à leurs propres pêcheurs dans les eaux communautaires. Ils ne pouvaient pas le faire pour les autres pêcheurs, mais seulement pour leurs ressortissants. Aujourd'hui, la Commission propose le retrait de cette disposition dans le règlement révisé. Nous avons souvent soulevé la question au sein de la commission de la pêche, mais la Commission estime que cette disposition est superflue et que l'article 10 du nouveau règlement de base permet aux États membres de mettre en ?uvre des mesures plus strictes pour leurs navires.
Ce droit est limité à leurs eaux nationales, c'est du moins ce qu'a dit la Commission en janvier lorsqu'elle a plus ou moins forcé la Suède à exploiter les stocks de cabillaud épuisés de la mer Baltique et de la mer du Nord. Donc, si l'on enlève cette disposition du règlement sur les mesures techniques, comme le propose la Commission, les États membres ne pourront dès lors plus imposer de mesures plus strictes en dehors de leurs eaux nationales. Je voudrais savoir pourquoi la Commission estime cela peu souhaitable, aujourd'hui, après presque vingt ans. Est-ce qu'elle ne bat pas en brèche la volonté de persuader les États membres d'être plus responsables et, s'ils sont plus responsables, de leur permettre de l'être?
Nous baignons dans l'hypocrisie. Je voudrais vous demander de voter en faveur des amendements de M. Hudghton, lesquels ramèneraient en fait le règlement à ce que M. Hudghton voulait au départ.
En ce qui concerne l'Irish Box, cela n'a absolument aucun sens de tenter d'autoriser davantage de navires à entrer dans une nourricerie et une zone de frai d'une telle importance, d'ouvrir l'Irish Box. Si la Commission veut se montrer en accord avec sa volonté d'encourager une approche plus écologique et durable de la pêche, alors elle doit certainement s'abstenir de faire une pareille chose.
Ce Parlement est également hypocrite par rapport au CIEM. En effet, en ce qui concerne les stocks de cabillaud, même la Commission ne voulait pas aller aussi loin que ce que le CIEM préconisait. Ainsi, certains sont prêts à accepter les conseils du CIEM, mais uniquement lorsque ceux-ci leur conviennent.
Ce qui va se produire pour l'Irish Box ne peut progresser, vous ne pouvez le permettre. Cela va totalement à l'encontre de la conservation et de la durabilité de la pêche, et ce n'est pas justifiable. Nous souhaiterions voir notre amendement soutenu demain lors du vote.