Monsieur le Président, l'Irish Box est une zone sensible d'un point de vue biologique. Il ne s'agit pas d'une zone d'importance politique. Je regrette que la Commission ait opté, dès le départ, pour l'aspect politique. À mon sens, la façon dont la Commission aborde toute cette question revient à nier ses responsabilités en matière de conservation et de durabilité des stocks et constitue le meilleur moyen d'attirer les conflits.
Des conflits entre pêcheurs espagnols et irlandais ainsi que la destruction d'engins de pêche dans l'Irish Box ont récemment été rapportés. Ce nouveau développement doit être considéré comme inquiétant. L'Irish Box représente une sérieuse préoccupation non seulement pour les pêcheurs, mais aussi pour le grand public irlandais. Pour eux, un des grands États membres utilise des man?uvres d'intimidation pour imposer sa volonté au détriment de petits États comme l'Irlande ou le Portugal. Les Irlandais voudraient savoir s'il s'agit là d'un avant-goût de ce que réserve l'Europe d'après-Convention aux petites nations.
Je suis d'accord avec le peuple irlandais. Permettez-moi de réaffirmer et d'insister sur le fait que la zone connue sous le nom de l'Irish Box est une riche zone de pêche où les juvéniles et les zones de frai abondent. Il est indispensable que l'Union européenne limite l'effort de pêche dans cette zone. Il est essentiel que l'Irish Box demeure parmi les zones biologiquement sensibles.
Le fait que la Commission soit incapable de produire le moindre rapport scientifique qu'elle aurait utilisé dans l'élaboration de cette proposition défie la raison, d'autant plus qu'elle a omis toute référence à la nature biologiquement sensible de l'Irish Box dans la présente proposition. Nous demandons pourquoi. Permettez-moi de rappeler à la Commission que le règlement (CE) n° 1275/94 du Conseil reconnaissait spécifiquement la sensibilité biologique de l'Irish Box; et pourtant la Commission a brisé ce lien important.
Dans la proposition révisée de la Commission, que l'on appelle diplomatiquement le compromis du Conseil - celui pour lequel nous ne sommes pas consultés -, la nature biologiquement sensible de l'Irish Box est de retour. Aujourd'hui, non seulement les eaux irlandaises mais aussi les eaux portugaises sont prises d'assaut. Demain, ce seront les eaux du Shetland. Après elles, Dieu seul le sait.
Je sais que ce Parlement prend la conservation des pêcheries au sérieux. Je sais qu'il prend la durabilité des stocks au sérieux. J'ai donc présenté des amendements qui abordent ces deux questions pour la plénière.
Je n'exagère pas en disant que l'avenir de tout le secteur de la pêche irlandais et la survie de toutes les communautés côtières d'Irlande pourraient dépendre de votre soutien. Je vous demande de voter en faveur de mes amendements en plénière.