Permettez-moi de remercier l'honorable parlementaire. Il semble en effet qu'une erreur se soit glissée par inadvertance dans la traduction. La question que j'ai sous les yeux indique que la société «a dû suspendre ses activités». Je suis heureux d'avoir été mis au courant grâce à l'honorable député qui comprend tout à fait les problèmes auxquels se heurtent les efforts de Poltrein.
Je profite de l'occasion qui m'est donnée pour féliciter la société de transport des efforts qu'elle fait pour maintenir le service malgré les considérables obstacles, dont l'insistance à effectuer les inspections sanitaires et phytosanitaires à la frontière polonaise qui conduit à des embarras de circulation ainsi que la non-harmonisation des heures d'ouverture des douanes aux horaires de départ et d'arrivée de telle sorte que les marchandises doivent parfois attendre jusqu'à six heures avant le départ. Ces questions seront soulevées, comme le demande l'honorable parlementaire, au sous-comité des douanes du comité d'association. Mais il existe d'autre problèmes: le relais ferroviaire à la frontière germano-polonaise, les difficultés à négocier les trajectoires ferroviaires et l'absence de transparence au niveau des prix tant dans l'Union européenne qu'en Pologne. En effet, les problèmes liés aux tarifs ferroviaires sont traités dans le cadre du suivi du livre blanc de la Commission sur la stratégie en matière de transport ferroviaire publié l'année dernière.
Je n'ai évoqué que certains des très nombreux problèmes auxquels doivent faire face les entreprises qui essaient de développer les services de fret ferroviaires internationaux. Heureusement, certains de ces problèmes pourront être définitivement surmontés, grâce à la mise en place d'autoroutes ferroviaires, dont la première entrera en service dans quelques semaines et qui reliera le littoral de la mer du Nord à l'Italie. Toutefois, nous avons besoin de mettre en service une multitude de services de ce type si nous voulons prouver que le chemin de fer peut assurer le passage du transport routier au transport ferroviaire sur notre continent.