Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord dire que je suis attristé de voir que, ce soir, aucune résolution n'a été présentée et que nous ne procéderons pas au vote sur ce point particulier. Il faut que cela soit mentionné.
Depuis mars 1997, les éleveurs de boeufs de ma circonscription en Irlande du Nord ont assisté à la destruction progressive de leur travail à cause des effets de l'ESB. Ils ont attendu, en vain, que l'Europe et, en fait, que deux gouvernements du Royaume-Uni adoptent enfin une position positive. Tout ce que nous avons vu jusqu'à présent, ce sont deux pas en avant, trois pas en arrière. Mais leur patience est désormais à bout et c'est un véritable miracle qu'ils ne se soient pas révoltés plus tôt.
Alors que personne ne veut voir de manifestations publiques, je dois dire que je comprends leur anxiété et que je partage leur inquiétude. La Commission et le Conseil n'ont fait que traîner les pieds dans cette affaire. Nous avons besoin et nous exigeons un processus décisionnel plus efficace, un processus qui puisse mettre fin à cette duplicité. Les agriculteurs du Royaume-Uni souffrent non seulement des problèmes posés par l'ESB mais aussi de la force de la livre sterling. Le gouvernement britannique n'a toujours pas pris de décision pour compenser le différentiel de la livre verte. Il s'agit là, bien évidemment, d'un problème interne, mais il est rendu encore plus grave par le fait que les autres États membres peuvent exporter sur notre marché. Voilà contre quoi les agriculteurs britanniques s'insurgent. Tout le monde peut comprendre cela et l'on pourrait nous pardonner de croire que cet avantage dont disposent actuellement les autres États membres les incite à maintenir le status quo. Il faut mettre un terme à cette concurrence déloyale. Très franchement, si M. Cunningham prend la décision de nous assurer que les viandes déloyales en provenance des autres États membres n'entreront plus sur le territoire britannique à partir du 1 er janvier, il peut entièrement compter sur mon appui.
J'aimerais poser deux questions aux deux commissaires que je suis ravi de voir ici ce soir et qui connaissent bien le problème pour l'avoir examiné de près. La première, la voici: à propos du régime certified herd scheme , allez-vous maintenant accepter les décisions qui ont été émises et qui ont été acceptées par le gouvernement britannique? Est-ce que, en janvier, lors de la prochaine réunion du Conseil, vous allez reconnaître que le régime certified herd scheme est acceptable, positif et que l'Europe peut l'accepter en tant que système sûr. Allez-vous également aborder de manière décisive - non pas en traînant les pieds - le régime born-after date scheme ? Tant que nous n'aurons pas de réponses constructives sur ces deux points, les agriculteurs du Royaume-Uni continueront de manifester et, très franchement, ils peuvent être certains de bénéficier de mon soutien.