Monsieur le Président, j'aimerais demander au commissaire Fischler ce qu'il fait ici exactement. Qu'est-ce qu'il attend de nous, que nous compatissions parce qu'il se trouve dans cette mauvaise passe à cause de ce report? Désire-t-il partager les difficultés auxquelles nous sommes confrontés et qui proviennent de la confusion qui persiste à propos des dérivés de graisses et des produits pharmaceutiques, et qui semblent, au sein des commissions, induire une certaine paralysie? Ou bien veut-il nous dire qu'il comprend que d'autres personnes, y compris au Royaume-Uni, doivent actuellement entreprendre des actions unilatérales à cause d'une série de décisions qui n'ont pas été prises malgré que nous ayons compris, lors du Conseil «agriculture», en juillet dernier et ultérieurement, qu'il s'agissait d'une situation particulière?
Je pense que le Royaume-Uni a eu raison d'agir comme il l'a fait. Le commissaire a reconnu - maintenant il secoue la tête, mais je pense qu'il a reconnu - que le Royaume-Uni ne viole aucun traité ni aucune obligation juridique en exigeant que les viandes importées sur le territoire britannique soient, à partir du 1er janvier - date à laquelle la nouvelle mesure devrait être entrée en vigueur - accompagnées d'un document certifiant que certains produits à risque déterminés ont été éliminés et que les viandes vendues en magasin soient désossées, comme c'est déjà le cas pour les produits britanniques.
Le problème est que - et je m'adresse ici plus particulièrement au commissaire Bonino, qui va prendre la parole - parfois, les observateurs, pour qui la sécurité des consommateurs passe avant toute chose, ont l'impression qu'en ce qui concerne ce problème, nous ne rédigeons pas tout à fait les règles comme il le faudrait. En effet, de nouvelles précautions et, dans une certaine mesure, de nouvelles mesures de sécurité devraient être prises. Mais, lorsque des mesures de sécurité sont mises en place et qu'elles fonctionnent, il faudrait également les reconnaître. Le grief du Royaume-Uni est que les règles semblent changer constamment.
Pour conclure, j'aimerais aussi poser une question qui s'adresse plus particulièrement à Mme Bonino. Il s'agit de la confusion qui règne actuellement sur ce que les comités scientifiques consultatifs recommandent réellement. Des bruits très bizarres à propos de la viande de mouton et d'agneau ont fait le tour de la planète. Cela nous a pris un certain temps pour nous rendre compte de ce que les scientifiques disaient en réalité. Nous n'avons toujours pas de déclaration précise à propos de ce que ce comité a exactement l'intention de faire. Cela ne va pas. Il me semble, dès lors, que maintenant, alors que nous entamons une nouvelle année, nous nous trouvons face aux trois ingrédients les pires qui soient. Je dis cela avec une certaine amertume car je reconnais ce que tout le monde ici présent, y compris les deux commissaires, a fait. Nos consommateurs sont des individus nerveux qui bien souvent n'ont aucune raison d'être nerveux. Notre agriculture court à la catastrophe et nos États membres, une fois de plus, se disputent parce qu'ils n'arrivent pas à se mettre d'accord sur des directives et des instructions qu'ils ne sont pas capables de comprendre correctement, précisément à cause de cette absence d'harmonisation dont le commissaire Fischler nous a parlé. Cela ne va pas, cela n'est pas bon. En 1998, nous devrons faire mieux.