Monsieur le Président, j'aimerais tout d'abord dire combien j'apprécie la présence en force, ce soir, de la Commission. Ceci reflète bien son inquiétude, que tous les députés de ce Parlement partagent, à propos de l'ampleur de la crise et la façon dont elle se répand - elle semble prendre plusieurs directions à la fois. Nous nous trouvons face à un problème très sérieux auquel nous devons nous atteler au plus vite car j'ai bien peur que celuici n'atteigne rapidement des proportions telles que nous ne saurons plus le maîtriser.
J'aimerais remercier le commissaire Fischler pour nous avoir expliqué avec autant de franchise et de transparence chaque étape qui a été prise et pour nous avoir fait partager les différentes décisions qui ont été prises par le comité scientifique vétérinaire. Je suis également impatient d'entendre, en temps utile, l'avis du commissaire Bonino à ce sujet.
Nous sommes tous d'avis, maintenant, qu'il s'agit d'un problème qui concerne toute l'Union européenne et que nous devons atteindre une harmonisation au niveau européen.
M. Graefe zu Baringdorf avait raison, cette régionalisation, que j'ai longtemps considérée comme une option possible, est maintenant prise très au sérieux. S'il se peut que quelque chose de positif ressorte de la position adoptée par les États-Unis, nous considérons maintenant cela comme une option. Bien évidemment, je déplore ce que les États-Unis ont fait. C'est la tactique typique des États-Unis qui réagit de façon très autoritaire chaque fois que ses intérêts commerciaux sont en jeu. Parfois, les États-Unis invoquent aussi l'OMC afin d'empêcher toute négociation en laquelle l'Union européenne croit, comme, par exemple en ce qui concerne le commerce des bananes.
Que pouvons-nous faire? Voilà la question que les agriculteurs nous posent. Les agriculteurs d'Écosse disent: »dites-nous ce que nous devons faire et nous le ferons; nous prendrons toutes les mesures nécessaires afin de mettre fin à cette situation, nous fournirons les certificats. Nous avons besoin d'indications claires de la part du gouvernement britannique et de la Commission».
L'inquiétude règne et tout le monde veut trouver une solution - personne ne veut adopter la politique de l'autruche, au contraire, nous voulons tous trouver une solution.
La déclaration du commissaire Fischler, selon laquelle différentes options s'offrent au gouvernement britannique, m'a quelque peu intrigué. Il aurait pu y parler des risques. Par exemple, il aurait pu comparer le risque que nous courons en mangeant des côtelettes d'agneau ou toute autre viande avec os avec le risque que nous courons en fumant, ou en buvant de l'alcool. Ça c'est une option. Je me demande si le commissaire se rend compte que cela aurait été plus utile qu'une mesure qui ressemble bien à une interdiction totale de toutes les viandes avec os.
Je me demande comment le commissaire envisage la situation dans un proche avenir. Si la colère a éclaté des deux côtés du Nord de la Manche, entre les agriculteurs irlandais, écossais et gallois, c'est à cause de la frustration de ne pas avoir su prendre une direction bien précise.
Dernier point: est-ce que le commissaire pourrait confirmer que l'échec que nous avons essuyé dans la tentative d'aborder le problème du taux de change et la compensation de la livre sterling a constitué un facteur exacerbant, problème dont la solution, par ailleurs, relève très clairement de la compétence des États membres?