Monsieur le Président, j'aimerais tout d'abord dire que je félicite le commissaire pour sa position sur ces propositions, laquelle reflète toujours, bien entendu, son souci de protéger la santé des consommateurs. Aux yeux de tous les agriculteurs, c'est bien évidemment la santé des consommateurs qui prime mais les agriculteurs de Grande-Bretagne en ont assez de servir de ballon de football politique. Nous sommes arrivés à un stade où quelque chose doit être fait.
J'aimerais poser quelques questions au commissaire. Premièrement, est-ce que les agriculteurs britanniques ont été victimes de discrimination de la part de l'actuel gouvernement britannique, comme je le crois, qui leur a suggéré de désosser la viande bovine britannique? Pour ceux d'entre nous qui aiment un bon morceau de boeuf à l'os, qu'est-ce qui justifie une telle mesure? A-t-il simplement suivi immédiatement un conseil du SEAC? Comme l'a dit M. Cox, à cause de cela, nous sommes en train de perdre la confiance de nos consommateurs. Nos collègues d'Irlande et d'ailleurs n'ont pas arrêté de nous parler des problèmes que connaissent les éleveurs de boeufs et des pressions que ce secteur subit en ce moment. Estce que le gouvernement britannique a fait une demande de financement pour permettre une réévaluation de la livre? Dans l'affirmative ou dans la négative, quand est-ce que cette occasion disparaîtra? Est-ce que ce sera dans le courant du mois prochain?
Je voudrais aussi poser deux questions au commissaire et j'espère qu'il pourra me fournir une réponse: si le Royaume-Uni interdit unilatéralement toute importation sur son territoire de viandes bovines pour lesquelles les produits à risque n'ont pas été éliminés, est-ce que le commissaire peut invoquer l'article 169 et saisir la Cour de justice?
J'ai encore une toute dernière question que j'adresserai, étant donné qu'il est ici, au commissaire chargé de l'environnement. J'ai entendu parler l'autre jour d'une nouvelle attaque à l'encontre des agriculteurs britanniques, à savoir que le gouvernement est sur le point de prélever une taxe sur les engrais. Est-ce que c'est vrai?