Monsieur le Président, je remercie le commissaire pour sa déclaration. Je suis réellement préoccupé, tout comme bon nombre de personnes, par la détérioration toujours plus grande du marché de la viande bovine et par la confusion qui règne pour la santé publique, sujet vital. Dans l'Union européenne, nous avons un marché commun en ce qui concerne la viande bovine et les autres produits. Ce marché a toujours fonctionné à merveille et lorsque certains animaux présentent de sérieux problèmes de santé, comme la fièvre aphteuse, la peste porcine ou encore la maladie de Newcastle, la zone géographique concernée est immédiatement isolée et tous les accords communs en matière de commerce sont suspendus jusqu'à ce que la maladie soit sous contrôle et qu'elle ait entièrement disparu. Ce système a toujours été très utile pour l'Europe et grâce à lui, si nous l'appliquons comme il faut, nous pouvons venir à bout de la maladie de l'ESB au Royaume-Uni. Tel est notre objectif. Même si cela arrive peut-être un peu tard, d'importants progrès sont maintenant réalisés. Les chiffres de la maladie sont là pour nous le montrer.
Le gouvernement britannique a commis de très graves erreurs dans la gestion de la crise de l'ESB, mais en fin de compte, il est parvenu à mettre en place un réel programme d'éradication scientifique très bien financé qui fonctionne parfaitement. Mais le soutien accordé par les autres États membres ne tient actuellement qu'à un fil à cause de l'interdiction imposée par le gouvernement, hier ou avant hier, sur les importations de viandes bovines et de viandes d'agneau avec os, mais aussi parce que les autorités ne sont pas parvenues à garder les ports ouverts, comme cela est exigé par le règlement du marché unique. Le mauvais contrôle des représailles désastreuses est en train de détruire tous les efforts que nous avons faits pour essayer de récupérer la confiance des consommateurs par l'éradication totale de la maladie. Nos partenaires commerciaux n'ont bien évidemment pas manqué l'occasion d'en tirer profit, aux dépens de nos propres producteurs, là aussi sans aucune base scientifique.
Au nom des milliers de producteurs de viande bovine je demande à la Commission et au gouvernement britannique d'agir conjointement et de prêter davantage attention aux vrais scientifiques et moins aux commentateurs partiaux qui se trompent constamment.