Monsieur le Président, je tiens également à témoigner de mon soutien pour ce qui a déjà été dit par rapport au concept des conseils consultatifs régionaux. Ils sont essentiels à la création d'un dialogue entre toutes les parties intéressées. Toutefois, je voudrais me concentrer sur ce que l'on appelle désormais le rapport Stevenson.
Je tiens à remercier M. Ó Neachtain pour le travail qu'il a effectué sur ce qui était au départ son rapport. Je regrette qu'il ait dû retirer son nom du rapport, mais je comprends qu'il n'ait pas eu le choix.
La proposition du Conseil vise à mettre en place un nouveau régime pour l'effort de pêche dans les eaux de l'Atlantique ainsi qu'un système de gestion de l'effort de pêche pour certaines zones et stocks de pêche communautaires. Cependant, il semblerait, d'une part, que la proposition vise à obtenir un instrument de gestion afin d'empêcher toute augmentation des efforts de pêche alors que, d'autre part, la question de l'accès des navires espagnols à l'Irish box devient une véritable source de préoccupation.
Tout le problème réside dans la question de l'accès à l'Irish Box - des eaux se trouvant à 50 milles de la côte irlandaise. Cette zone est une importante zone de frai et les juvéniles y sont nombreux. Cette zone biologiquement sensible requiert notre protection. Il est donc essentiel que l'UE limite l'effort de pêche dans l'Irish Box afin que les générations futures puissent bénéficier d'une pêche durable.
L'Irish Box a été spécifiquement reconnue comme une zone biologiquement sensible. Toutefois, le rapport, tel qu'il est, ouvrirait cette zone sensible à la surexploitation au lieu d'appliquer la politique du développement durable. Comme le rapporte un article de l'Irish Examiner, les pêcheurs sont avant tout préoccupés par le fait que les stocks halieutiques seront décimés si la flotte espagnole obtient un accès illimité à l'Irish Box. Même le ministre irlandais des affaires maritimes a exprimé sa frustration face au refus de la Commission européenne de rendre son avis sur le statut juridique de l'Irish Box. D'après ce que j'ai compris, la communication semble se débloquer sur ce sujet et une tentative de compromis a été mise sur la table, bien que les ministres espagnol et irlandais soient diamétralement opposés.
Je partage aussi les inquiétudes de mes collègues irlandais par rapport au fait que, comme l'a déclaré M. Ó Neachtain dans l'Irish Examiner, ces eaux pourraient se retrouver dépourvues de poissons en très peu de temps. Je voudrais donc demander à cette Assemblée de reconnaître l'importance des cantonnements dans les zones scientifiquement sensibles. Je suis consciente qu'il ne s'agit pas simplement d'un problème entre le nord et le sud. Mes collègues portugais attachent aussi une grande importance à la sensibilité des cantonnements, surtout en ce qui concerne les Açores. Si nous voulons nous montrer véritablement sérieux quant à une politique commune de la pêche, je pense que les cantonnements constituent un outil de gestion important, en reconnaissance des zones biologiquement sensibles. Il ne s'agit pas de discrimination. Loin de là. Il s'agit de garantir une pêche durable pour les générations futures.
J'espère que les députés voteront en faveur des amendements qui ont été présentés, particulièrement l'amendement 20, et qu'ils pourront garantir que la vision de M. Ó Neachtain transparaisse dans ce rapport.