Monsieur le Président, j'aimerais avant tout féliciter ma collègue, Mme Billingham. Comme de nombreuses personnes l'ont dit, ce rapport est équilibré, innovateur et, si j'ose m'exprimer ainsi, excitant. De plus, il concerne les citoyens de l'Union européenne. Pourquoi? Parce qu'il essaie réellement de répondre aux besoins de nos citoyens de façon très directe. Pour une fois, l'Union européenne dit: »nous nous soucions de vous» et ces services d'intérêt général qui reflètent les valeurs communautaires et répondent aux besoins du public sont importants et l'Union ne peut pas se contenter de faire du commerce pure. Il met également l'accent sur un point fondamental dans un contexte de démocratie libérale: les services d'intérêt général font partie de l'infrastructure de la citoyenneté.
Comme vous pouvez vous l'imaginer, je veux parler des services publics de radiodiffusion car cela fait partie de l'infrastructure de la citoyenneté. Si nous la perdons, ce sera à nos risques et périls. C'est ce que l'on pourrait appeler un bien de valeur, un terme très important que l'on oublie trop souvent. Il ne se mesure pas en terme de marché normal. Les règles de la concurrence ne peuvent pas être appliquées d'une façon normale. Là-dessus, je ne suis pas d'accord avec certains de mes collègues présents ici ce soir. Nous savons ce que donne une concurrence pure dans le domaine de la radiodiffusion. Nous finirions, tout simplement, par ne plus consommer que du sport, des films américains et des talk-shows. Voilà où cela mène. Les États membres l'ont admis lors des négociations durant la conférence intergouvernementale. Le résultat a été très intéressant: nous avons obtenu un protocole sur les services publics de radiodiffusion, annexé aux traités, et qui stipule que les services publics de radiodiffusion constituent un aspect essentiel de la démocratie.
Mais qu'avons-nous vu? Nous avons vu récemment un Livre vert sur la convergence éventuelle entre les télécommunications et la radiodiffusion où, tristement, la Commission - ou certains éléments de la Commission - n'ont pas pu reconnaître ce point. Certaines télévisions commerciales peuvent remplir certaines obligations en matière de services publics. Mais si je prends l'exemple de la BBC - excusez-moi pour mon chauvinisme momentané - c'est un modèle d'écologie particulière en matière de radiodiffusion à laquelle, je pense, les citoyens ont droit. La télévision se soucie d'abord du public, pas des intérêts des annonceurs ou des actionnaires. Elle est libre comme l'air. Elle s'adresse à l'ensemble des citoyens, elle leur fournit des nouvelles et des informations impartiales et indépendantes, elle leur donne une certaine culture et, très important, elle facilite la connaissance mutuelle et la compréhension entre les citoyens, deux critères sur lesquels repose notre démocratie.
Pour finir, nous travaillons à l'élaboration d'une charte qui explique clairement les critères de base en matière de services publics de radiodiffusion ainsi que les autres services dont on a parlé ce soir. La popularité de l'Union européenne s'en verra accrue lorsqu'elle reconnaîtra que l'eau n'est pas une montre-bracelet, qu'un fax n'est pas un film et qu'une démocratie dépend de documentaires.