Monsieur le Président, le règlement qui a été proposé, est un message clair que l'euro est bel et bien en route et que tous les pays qui participeront à l'UEM jouent leur rôle. Le premier amendement de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle a pour objectif d'établir le principe d'un ensemble de monnaies semblables pour tous les pays de l'Union et conçues de telle manière que les mal voyants et les personnes âgées, qui ont le plus difficile pour reconnaître les pièces, puissent les accepter plus facilement. Dans le second amendement figure la proposition de fabriquer une pièce en or de 100 euros pour les collectionneurs. Cependant, le traité ne prévoit l'harmonisation que des pièces de monnaie qui seront mises en circulation.
Je suis ravi de voir que des associations de défense des intérêts des mal voyants ont été consultées à propos de l'euro. De plus, le considérant 8 du règlement souligne l'importance de la relation entre le diamètre et la valeur des pièces, à laquelle elles ont fait référence. Notre groupe est convaincu que les pièces, qui auront une face nationale et une face commune, peuvent être plus facilement reconnues grâce au poids, à la forme, à la couleur et au diamètre. En ce qui concerne la plupart des pièces actuellement en circulation, la taille des pièces n'est pas directement liée à leur valeur nominale, ce qui peut poser de sérieux problèmes aux utilisateurs de ces pièces.
En ce qui concerne les billets libellés en euros, là aussi, nous devons tenir compte des mal voyants et des personnes âgées. Nous devons nous assurer que les mal voyants, en particulier, peuvent distinguer les billets au toucher. Peut-être que nous pourrons compter sur une réponse sur ce point.
Quant à la production de pièces en or de 100 euros, qui ne manqueront pas de séduire les collectionneurs, il serait absolument essentiel, dans le cas où cette proposition devrait être retenue, que le coût de fabrication d'une pièce en or ne dépasse pas sa valeur nominale, ce qui entraînerait pour les États membres des coûts totalement inacceptables. D'un autre côté, ne serait-il pas possible de transférer les recettes des ventes des pièces en or de 100 euros dans le budget?
En tenant compte de toutes ces observations, notre groupe soutiendra ce rapport.