Monsieur le Président, tout comme notre collègue qui m'a précédé, j'attendrai d'avoir fini mon exposé avant d'applaudir, mais je reconnais que je le ferai.
À défaut d'autre chose dans le temps qui m'est imparti, j'aimerais exprimer mes sincères remerciements et mes félicitations à la présidence luxembourgeoise. Bien joué, nous sommes fiers de vous! Nous sommes fiers de vous en tant que petite nation. Vous avez très certainement montré aux autres qui ont été là avant vous, et à ceux qui doivent occuper la présidence juste après vous, comment faire du bon travail. Vous avez réalisé le programme que vous aviez présenté devant ce Parlement, avec habileté et détermination, avec diplomatie, et parfois avec force, lorsque c'était nécessaire, afin d'atteindre les objectifs que vous vous étiez donnés. C'est du beau travail, nous sommes fiers de vous, et que les autres sachent en tirer des leçons.
Le sommet a permis de faire un pas en avant significatif dans l'évolution perpétuelle de l'Union européenne. C'est particulièrement le cas dans le contexte de la prochaine vague d'élargissement, un événement qui transformera l'Union de manière significative, apportant la certitude que la configuration de l'Union européenne du siècle prochain sera très différente de celle des années 90, un événement qui ne manquera pas non plus de revêtir une grande importance symbolique étant donné qu'il implique un grand nombre de pays qui ont fait partie de l'ancien bloc de l'Est. La décision d'entamer des négociations avec la Pologne, l'Estonie, la République tchèque, la Hongrie et la Slovénie est vraiment historique. Ceci, plus que tout autre chose, marque la fin de la guerre froide et des divisions qui ont existé en Europe et qui ont fortement marqué ce siècle. Et rien que pour cela, nous pouvons être pleinement satisfaits de ce sommet, qui représente le point final d'années de travail.
L'Irlande a beaucoup à offrir aux nouveaux États candidats car elle est un modèle de ce qui peut être réalisé grâce aux transferts et politiques de l'Union européenne, et j'attends, personnellement, avec impatience le moment où des relations nouvelles et plus profondes s'établiront entre les États candidats et l'Irlande, surtout dans les domaines du commerce et du tourisme.
Cet élargissement est également essentiel au développement à long terme de l'Union européenne. Cependant, cet élargissement doit se faire de manière structurée et continue, aussi bien dans l'intérêt de l'Union que des pays candidats. Le processus décisionnel de l'Union européenne ainsi que la forme et la taille du budget ont leur importance; et en ce qui concerne le budget, je suis satisfait de la décision du sommet de ne pas anticiper sur les négociations détaillées qui doivent avoir lieu concernant le budget pour la période 2000-2006. Mais, dans l'ensemble, je ne suis pas convaincu que le plafond budgétaire actuel concernant les dépenses soit entièrement réalisable. Si, d'un côté, nous devons satisfaire les demandes d'élargissement, et de l'autre, le besoin de trouver des accords financiers de transition pour les États membres existants, il faudra doter le budget d'une plus grande flexibilité.
Je vous remercie, Monsieur le Président en exercice, ainsi que Luxembourg; et espérons que tout ira bien sous la nouvelle présidence qui est sur le point de commencer.