Monsieur le Président, j'accueille ce débat à bras ouverts, tout comme la communication de la Commission sur laquelle il se base. Il s'est avéré très utile de se pencher sur le secteur des services d'intérêt général, en tentant de délimiter certains domaines et en posant les jalons pour l'Union européenne.
Ce thème a suscité un climat de tensions au sein de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle et je tiens à féliciter le rapporteur qui a essayé d'amener les parties à un consensus, qui sera, je pense, largement recueilli dans cet hémicycle. Elle a fait du très bon travail.
Dans ce débat, le groupe du Parti européen des libéraux démocrates et réformateurs s'est attaché à veiller à ce que nous soyons en mesure de protéger les diversités appropriées. Nous avons des expériences régionales différentes; nous avons des capacités et des besoins différents; nous avons des secteurs différents en matière de développement technologique et d'importance de ce développement par secteur; et le rapport actuel, en terme de scénario futur et de développement de nouvelles idées, permet une réflexion sur la diversité et un développement sur la base de cette diversité.
Il est également important que nous évitions de faire preuve de trop d'horizontalisme dans notre approche du problème, et je crois que le projet sur lequel nous nous sommes penchés au début était peut-être excessif en ce sens. Cependant, ce rapport-ci aborde certains problèmes généraux très importants mais nous laisse également la possibilité de mener au mieux notre analyse au cas par cas, secteur par secteur et nous apprécions cela.
Dans le groupe libéral, nous mettons l'accent - et je suis content de dire que le rapporteur adoptera notre unique amendement dans ce rapport - sur la nécessité, tandis que nous développons notre thèse à propos de l'universalité des services, de la qualité des services, etc - et ces problèmes sont très importants, de respecter notre engagement et, en effet, condition du traité - de superviser la concurrence. C'est très important pour le marché actuel, car le consommateur moderne veut des services publics de qualité, il veut avoir le choix et pouvoir jouir de ces services à des prix raisonnables, et la concurrence est le meilleur moyen d'y parvenir quels que soient les prestataires. Ce rapport permet de développer ces idées et c'est pour cette raison que je l'approuve.