Monsieur le Président, je suis, moi aussi, profondément déçu de voir que nous n'avons finalement pas entamé la rédaction d'un chapitre sur l'énergie - comme cela avait été convenu - lors du traité d'Amsterdam.
L'Union européenne a commencé avec deux traités sur l'énergie: le traité de la communauté européenne du charbon et de l'acier et le traité Euratom. En matière d'énergie, la communauté européenne du charbon et de l'acier s'est avérée très utile et grâce au traité Euratom, bien que anachronique et, quoique l'on dise, vieux de 30 ans, l'énergie atomique a connu un véritable élan. Si l'Union européenne se dote des compétences nécessaires, elle peut faire beaucoup de choses.
En ce qui concerne la conférence de Kyoto, si nous voulons réduire les émissions de CO2 , il n'y a que trois solutions possibles: premièrement, c'est de compter sur l'énergie nucléaire - mais cela entraîne de grands risques et d'importants problèmes; deuxièmement, c'est d'utiliser l'énergie de manière plus rationnelle, et troisièmement, c'est de se tourner vers les sources d'énergie renouvelables.
Si nous parvenions à rédiger un traité semblable au traité Euratom - je l'appellerais le traité Eurenew , un traité sur l'énergie renouvelable - nous pourrions faire quelque chose. Grâce à cela, les choses bougeraient en Europe et le travail que l'Union européenne réalise en matière d'énergie s'en verrait gratifié.
Je dois dire que je trouve la deuxième partie de la conclusion 11, rédigée par M. Scapagnini, inacceptable, car il y recommande un plus grand soutien au nucléaire. Ceci n'est pas la réponse.
J'ai également été très déçu par la réaction du Conseil de ministres à cette communication de la Commission. Cette communication est très sensible. Cette communication fait très clairement apparaître que si nous voulons réellement faire ce que nous avons dit lors de la conférence de Kyoto, nous devons nous doter d'une base juridique ainsi que des compétences nécessaires, comme celles dont l'Union européenne s'était dotée dans les années 50.