Madame le Président, je voudrais tout d'abord féliciter la présidence luxembourgeoise pour le travail qu'elle a accompli au cours des six derniers mois. Cette présidence a été un exemple de transparence et de bonnes pratiques et j'approuve tout particulièrement la façon dont elle a anticipé certaines des dispositions démocratiques prévues dans le traité d'Amsterdam, surtout en ce qui concerne ses relations avec le Parlement européen et le pilier de la justice et des affaires intérieures.
Pour un grand nombre d'entre nous, l'un des points essentiels de la présidence a été le sommet de l'emploi, un sommet positif et qui a permis de s'accorder sur de nombreuses mesures et de nombreux principes. Ce sommet a mis l'accent sur la compétitivité, la formation, l'enseignement tout au long de la vie, sur une plus grande «employabilité», sur la nécessité d'utiliser au mieux la Banque européenne d'investissement, de fournir une meilleure aide à nos petites et moyennes entreprises et d'obtenir une plus grande coordination macro-économique entre nos États membres.Toutes ces mesures ont été positives.
Mais si ce sommet de l'emploi a été un réel succès, le sommet qui s'est tenu le week-end passé constitue un véritable événement historique. Nous sommes enchantés qu'un accord satisfaisant et sensé ait été obtenu à propos de l'Euro-X. Des discussions informelles se tiendront, bien sûr, entre les États membres qui adhéreront à l'union économique et monétaire au cours de la première vague. Mais Ecofin est l'organe doté du pouvoir décisionnel au niveau économique et je suis ravi que cela ait été reconnu.
Le sommet de Luxembourg a également été un succès car on est parvenu à un accord clair concernant le processus d'élargissement de l'Union européenne. Une conférence européenne sera organisée à l'attention des pays candidats à l'Union et l'on entamera des négociations officielles au cours du printemps de l'année prochaine avec la Hongrie, la Pologne, la République tchèque, l'Estonie, la Slovénie et Chypre. Tel est le programme de l'Union européenne pour les mois à venir.
Comme tout le monde le sait, la réaction de la Turquie concernant la décision du sommet à suscité certaines controverses au cours de ces derniers jours. Je dois dire que la réaction de la Turquie est regrettable. Personne n'a fermé la porte à la Turquie - c'est même tout à fait le contraire. Une stratégie claire a été élaborée afin de permettre à la Turquie de se rapprocher progressivement de l'Union européenne. J'espère sincèrement que Ankara reconsidérera sa position.
Comme tout le monde le sait, si nous voulons que l'élargissement soit un succès, l'Union européenne doit, elle aussi, changer et mettre en place des mesures qui soient à même de relever les nouveaux défis qui nous seront lancés au cours des prochaines années. Voilà pourquoi Agenda 2000 revêt une telle importance. Nous devrions, dès lors, être ravis que le Conseil européen considère la communication de la Commission comme une base solide, propice non seulement à un accord sur une nouvelle perspective financière, mais aussi à l'acceptation d'un grand nombre de mesures. Nous reconnaissons tous que les fonds structurels, en particulier, doivent être modifiés assez rapidement et que la politique agricole commune doit être réformée de manière radicale.
La présidence luxembourgeoise a été, sans conteste, un réel succès. La présidence britannique a repris le flambeau, et je crois que celle-ci veillera à ce qu'un grand nombre des initiatives entreprises au cours des six derniers mois soient poursuivies. Ces initiatives seront poursuivies, étendues et renforcées. Grâce à ce qui a été réalisé durant les six derniers mois - le travail difficile, minutieux, assidu dont a fait preuve la présidence luxembourgeoise - l'Europe se sent plus sûre d'elle. L'Europe est plus cohérente et plus forte. Le président en exercice a fait du très bon travail et il faut en prendre exemple et l'imiter. Vraiment, je l'en félicite.