Monsieur le Président, je voudrais avant tout féliciter la présidence luxembourgeoise pour ses compétences et son efficacité. J'aimerais seulement que le Parlement européen puisse, lui aussi, se targuer des mêmes qualités. C'est-à-dire que j'aimerais que l'on puisse organiser ce débat comme un ensemble cohérent et non pas en petits morceaux.
Ce matin, M. Poos nous a présenté un rapport détaillé sur les activités de la présidence luxembourgeoise. J'aimerais souligner un point: l'importance de la politique de l'Union européenne vis-à-vis de l'Ukraine. L'Ukraine connaît un véritable développement et l'aide que l'Union européenne lui a apportée a été très importante. Mais nous devons dire aux autorités ukrainiennes que leur destin est désormais entre leurs mains, qu'elles doivent poursuivre leur réforme économique qui permettra aux investissements privés d'entrer dans leur pays afin de galvaniser leur économie.
En ce qui concerne la question essentielle de l'élargissement, il était vraiment important que le sommet en arrive à la conclusion que tous les pays doivent faire partie du processus dans un cadre unique, mais qu'en même temps, nous devons accepter que chaque pays soit jugé selon ses mérites. C'est la raison pour laquelle je suis d'avis que nous devrions entamer le plus vite possible les négociations sur l'élargissement avec les six pays qui ont été nommés. Nous ne pouvons pas permettre à des pays qui ont réalisé d'importantes réformes - qui ont enduré un processus très douloureux - d'être laissés pour compte par des pays qui se sont montrés hésitants en ce qui concerne ce processus. Nous devons également préciser à ces pays que le fait de participer aux négociations ne représente en rien la garantie qu'ils adhéreront à l'Union européenne. En référence au rapport publié dans le Financial Times d'aujourd'hui, nous devrions peut-être adresser ce message tout particulièrement à la Pologne.
Nous devons également préciser que tout pays qui fait preuve de certains progrès devrait avoir le droit de participer, dès que possible, aux négociations sur l'élargissement.
J'approuve tout particulièrement la création d'une conférence européenne et son contenu. Grâce à cette conférence européenne - qui pourrait être une machine puissante -, le dialogue politique et la coopération pourraient devenir plus profonds et plus larges sur tout le continent européen. Cela revêtira une grande importance alors que les négociations sur l'élargissement se poursuivront en parallèle.
Dans la nuit de dimanche, le BBC World Service m'a téléphoné pour que je dise mon avis quant à la position adoptée par la Turquie. Les protestations du gouvernement turc ont été si extrêmes que je craignais réellement que quelque chose n'avait pas été lors du sommet. Mais lorsque j'ai lu les conclusions, il apparaît clairement que nous avons été, en fait, très corrects à l'égard de la Turquie. Je ne comprends pas, par conséquent, les déclarations faites par le gouvernement turc. Peut-être est-ce parce que les Américains ont fait croire des choses à la Turquie sur les intentions de l'Europe - les Américains ayant toujours été convaincus que la Turquie entrerait dans l'Union - ou peut-être est-ce à cause de la situation intérieure du pays. Quoiqu'il en soit, le gouvernement turc s'est montré récemment très loquace quant à ses droits mais taciturne quant à ses obligations. Être membre de l'Union européenne entraîne des droits et des obligations. Nous devons renforcer ce message auprès gouvernement turc; mais nous devons également lui dire que nous serions ravis de compter la Turquie parmi les pays faisant partie du processus car nous reconnaissons sa position au sein de l'Europe.
Il s'agit d'un processus important. N'oublions pas que ce processus doit recevoir, à la fin de cette journée, l'assentiment des citoyens de l'Union européenne ainsi que celui des pays candidats. Dès lors, nous devons trouver des solutions aux problèmes, qui soient réalistes et acceptables aux yeux des citoyens de l'Europe.