Madame le Président, puis-je, moi aussi, remercier le rapporteur pour son rapport, lequel reflète les principes et l'intelligence de celui-ci, et qui mérite grandement l'approbation du Parlement.
Alors que nous sommes en train de discuter au sujet de ce rapport et qu'ensuite nous allons passer au vote, demain, plus d'un millier de citoyens européens mourront. Ils mourront de maladies cardiaques ou pulmonaires ou du cancer parce qu'ils respirent de la fumée de cigarette. Les risques encourus par les fumeurs dissuaderaient n'importe qui sauf les accros. Ils risquent non seulement de mourir jeunes mais aussi de mourir dans d'atroces douleurs.
Mais peut-être que les effets du tabac sur les personnes qui ont choisi de ne pas fumer sont encore pires, surtout chez les femmes enceintes et les enfants, qui sont obligés de respirer des particules dangereuses émises par les fumeurs qui les entourent. Cette semaine, justement, des médecins indépendants européens, spécialisés dans ce domaine, ont fait savoir que 180 millions de citoyens sont régulièrement exposés à la fumée des autres et que de ces 180 millions, 22.000 en mourront cette année.
Face à cette situation, les mesures développées dans ce rapport trouvent toute leur justification et tout leur sens, même si certaines d'entre elles conviendraient davantage aux actions menées au niveau des États membres. Cependant, ces mesures sont les bienvenues au plan d'action global. L'année prochaine, nous discuterons en détail, dans ce même hémicycle, de l'interdiction proposée au niveau de la publicité et du sponsoring. Il s'agira d'un ensemble important de mesures qui ne devraient pas être appliquées qu'à l'intérieur de nos frontières mais aussi aux pays candidats.
Derrière les objectifs qui visent à fournir une information vraie et exacte, à encourager les initiatives en matière de santé et d'éducation, à utiliser des systèmes destinés à soutenir les mesures prises en matière de santé et à se débarrasser des distributeurs automatiques, trop accessibles et trop tentants, ne se cachent pas que des souhaits respectables mais aussi une réelle volonté d'atteindre des résultats concrets, en adoptant des mesures efficaces.
Séparément, leur impact sera moindre; ensemble, ils représentent une attaque démocratique contre les mensonges, les diffamations et la propension au mensonge dont ont fait preuve la plupart des industries du tabac, et auxquelles l'Union européenne, elle aussi, est hostile. Afin de s'attaquer pleinement aux informations mensongères, nous devons mettre de l'ordre chez nous et réformer rapidement et totalement le secteur de production de tabac de l'Union européenne. Nous ne pouvons pas continuer à dépenser des sommes misérables pour la recherche contre le cancer et des sommes, par contre, colossales, pour soutenir le tabac.
Il est temps de mettre fin à cette regrettable habitude malsaine à laquelle trop de nos citoyens les plus jeunes succomberont et à cause de laquelle trop de personnes mourront, à moins que nous, ainsi que nos gouvernements nationaux, ne réussissions à vaincre ce fléau. Afin de participer à cette bataille, mes collègues, les députés travaillistes, et moi-même, voteront demain en faveur de ce rapport, mais virtuellement contre tous les amendements qui soutiennent la stratégie précédemment expliquée par mon excellent collègue, M. Carmen Diez de Rivera Acaza.