Madame le Président, mes chers collègues, nous sommes appelés aujourd'hui à voter l'avis du Parlement européen sur un accord qui a été signé cette semaine, deux jours avant ce débat.
Le Parlement s'est prononcé sur le fond de cet accord en juin dernier à une majorité claire. Je me suis prononcé alors sur les raisons pour lesquelles je pensais que celui-ci ne respectait pas l'esprit et la lettre de la législation européenne. La législation européenne visait et vise l'interdiction totale de ces formes inhumaines et cruelles de mise à mort et de capture des animaux. En résumé, et au-delà des problèmes de cruauté, nous nous sommes opposés au manque de sélectivité de ce type de piégeages. Nous savons qu'il n'est pas possible d'éviter que des espèces qui ne sont pas visées par ces pièges finissent par être capturées parce que ces pièges ne sont pas sélectifs.
Nous nous sommes également opposés au manque de définition claire de ce que sont, je cite en anglais, les «conventional leghold restraining traps ». Nous nous sommes opposés à l'autorisation d'utilisation de certains de ces pièges installés sous l'eau, dans les rivières, dans les lacs, comme killing traps . En même temps que nous nous sommes opposés violemment au fait que la Commission ait accepté, dans le texte de l'accord, un temps de cinq minutes pour l'agonie et la mort des animaux capturés à l'aide de ces pièges. Je vous signale que la proposition de la Commission était de trente secondes et qu'elle a accepté cinq minutes comme temps de mise à mort pour les animaux pris dans les pièges de mise à mort.
Cela montre que pour la Commission «un» accord était plus important qu'un bon accord. Car ce qui était en jeu c'était de ne pas créer plus de problèmes à l'ordre du jour commercial entre les États-Unis et l'Europe, entre le Canada et l'Europe, alors qu'il y a tant d'autres problèmes. C'est pourquoi ce Parlement s'est souvent prononcé contre le fond de cet accord. Toutefois, je voudrais à présent me prononcer sur l'instant que nous vivons et sur la partie tactique, puisque nous avons déjà parlé du fond.
Aujourd'hui même, l'Union européenne est en passe de conclure un nouvel accord. Cette fois avec les États-Unis d'Amérique. À la lecture des textes que j'ai obtenus en particulier, je me suis aperçu que cet accord avec les ÉtatsUnis d'Amérique est encore plus faible que celui avec le Canada et la Russie. Cet accord avec les États-Unis est pire car il laisse plus de temps, il permet un délai plus long pour l'interdiction par les États-Unis de l'utilisation des pièges à mâchoires. Il est pire surtout pour ce qui concerne l'imposition, l'application, car nous savons tous que cette matière est de la compétence des autorités des États de l'Union et nettement moins de la compétence du gouvernement fédéral de Washington.
Enfin, cet accord est pire parce qu'à l'ère des spin-doctors, en analysant ce que la presse américaine dit de cet accord à partir des déclarations des négociateurs, nous arrivons à la conclusion que ce n'est pas la même chose que ce que la presse européenne dit à partir des informations fournies par la Commission.
Notamment en rapport aux dérogations, c'est-à-dire à la possibilité de ne pas appliquer ce qui figure dans l'accord, j'aimerais demander à la Commission ce que la représentante américaine Charlene Barshefsky a écrit dans sa lettre adressée au ministre Klaus Kinkel, dans laquelle elle dit que ces dérogations seraient appliquées en cas d'extrême nécessité et qu'elles seraient les mêmes que celles de l'accord avec le Canada et la Russie. Je demande en anglais à Monsieur le Commissaire Leon Brittan:
La Commission pourrait-elle confirmer qu'il n'y a aucune dérogation possible en ce qui concerne l'élimination progressive des pièges à mâchoires conventionnels? De plus, j'aimerais demander à Sir Leon ce que la Commission a l'intention de faire si les États-Unis et le Canada essaient d'utiliser les dérogations.
(PT) Je fais remarquer à mes collègues allemands - que je suppose se trouver dans l'Hémicycle - que cette lettre a été motivée par les doutes justifiés du gouvernement allemand au sujet de cet accord. Chers collègues, s'il n'y avait pas eu pression du Parlement européen, nous ne serions pas là aujourd'hui avec un accord concernant le Canada. En effet, comme vous le savez, en janvier, il y a eu une tentative du comité CITES de faire passer l'exportation libre à partir du Canada, de la Russie et des États-Unis alors qu'il n'existait encore aucun accord. Si ce Parlement n'avait pas été là, la première version de l'accord, encore pire que celle-ci, aurait été approuvée. S'il n'y avait pas eu pression de l'opinion publique européenne, que nous représentons, les premières versions des accords avec les américains auraient été approuvées.
Mes chers collègues, nous devons continuer à maintenir la pression. Nous nous sommes déjà tous manifestés quant au fond. Aujourd'hui, il serait tactiquement désastreux que nous ne disposions pas d'une autre position que celle qui consiste à rejeter cet accord.