Monsieur le Président, il est très encourageant et stimulant de pouvoir se lever dans cette assemblée et dire que nos travaux portent leurs fruits, que des progrès sont visibles. Je balaie l'assemblée du regard et je remarque un ou deux membres qui ont contribué à fonder la Campagne multipartite contre les mines antipersonnel il y a un certain temps, alors que j'étais un nouveau membre de ce Parlement. Nous avons vu de nombreux progrès se réaliser. Alors que le Parlement européen a joué un rôle dans ce processus de paix, nous devrions pouvoir le crier sur tous les toits et oublier peut-être la mauvaise publicité à propos des fadaises que nous devons parfois endurer.
Nous devrions également féliciter l'Irlande d'avoir été le premier État membre à ratifier le traité. Nous devrions également féliciter l'île Maurice - où certains d'entre nous espèrent se rendre bientôt en voyage parlementaire -, ainsi que le Canada, de nous avoir montré le chemin. Tous ces développements sont très positifs. Je salue également les pays d'Europe orientale, de la Slovaquie à la Bulgarie, qui espèrent également rejoindre l'Union à un moment ou à un autre, de nous avoir guidés eux aussi.
Tous cela est très encourageant. Ce que nous devons faire maintenant, en plus de maintenir la pression sur les pays réticents qui n'ont pas signé, c'est d'envisager d'une façon positive l'affectation de ressources au déminage. À cet égard, on constate des développements encourageants concernant les techniques de déminage. Par exemple, la semaine dernière, quelqu'un a inventé en Écosse un nouveau système qui promet d'accélérer les opérations de déminage, en toute sécurité et à moindres frais. Des découvertes similaires, je le sais, sont faites dans d'autres pays, y compris dans la circonscription de M. Cunningham. Il y a des experts qui n'attendent qu'un feu vert, donnons-leur ce feu vert depuis ce Parlement.
Je demanderai également au Commissaire de coopérer activement avec d'autres pays qui souhaitent une réponse coordonnée. La résolution insiste sur l'importance d'éviter toute duplication ou multiplication d'organisations, au profit d'un rassemblement des forces qui nous permettra, ensemble, d'aider l'humanité à se débarrasser de ce fléau.