Monsieur le Président, puis-je également féliciter le gouvernement canadien qui est à l'origine du processus? Je pense que cette approche particulièrement énergique - le processus d'Ottawa - doit être applaudie et j'espère vivement que nous pourrons l'utiliser en d'autres occasions. J'aimerais également féliciter Jody Williams et la campagne internationale d'interdiction des mines antipersonnel, notamment pour le prix Nobel qu'elle a remporté. Je remarque qu'il y a ici beaucoup de membres du public, j'aimerais dès lors remercier également le public. Lorsque Jody Williams a pris la parole à Ottawa, elle a parlé de superpuissances; elle a parlé du public - la société civile - comme d'une superpuissance car c'est grâce au travail de millions de personnes à travers l'Europe et le reste du monde que la pression a pu être maintenue et que les résultats dont nous nous félicitons tous ont pu être possibles.
Nous avons quatre tâches à accomplir. Nous devons évidemment persuader les pays non signataires, et en particulier les États-Unis, la Russie, la Chine, le Pakistan et l'Inde - qui sont parmi les plus gros producteurs de mines antipersonnel - de signer. J'espère vivement que le Conseil et la Commission, quelles que soient leurs transactions avec ces pays, soulèveront ce problème chaque fois que cela sera possible.
Deuxièmement, nous devons également, comme certains l'ont souligné, guider les pays sur la voie de la ratification. Le traité n'entrera en vigueur que six mois après la signature de quarante pays mais je me réjouis particulièrement qu'un ou deux pays de l'Union européenne se trouvent au premier rang. Ne serait-il pas fantastique si tous les États membres de l'UE figuraient parmi les premiers quarante pays conduisant à la ratification complète du traité?
Troisièmement, s'agissant du déminage, il nous faut une approche structurée et coordonnée, pas seulement au sein des institutions de l'Union européenne mais également dans toute la communauté internationale, de façon à garantir que ce qui est accompli le soit de manière adéquate et judicieuse. Il faudrait une sorte de déclaration de principe, de critère, d'élément de référence qui serve a évaluer cette approche car j'aimerais penser que les deniers publics - l'argent du contribuable - qui seront dépensés pour le déminage iront uniquement à des entreprises qui pourront garantir, déclaration de principe à l'appui, que l'argent sera utilisé de façon adéquate, efficace, judicieuse, etc.
Enfin, nous devons également faire quelque chose pour les victimes des mines antipersonnel. On l'a déjà dit, l'Angola compte déjà près de 20 000 amputés; il y en a presque 10 000 au Mozambique et autant au Cambodge, etc. Il faut donc vraiment que nous investissions plus d'énergie et plus d'argent dans ces programmes de rééducation.
En conclusion et pour résumer les quatre points, il faut ratifier le traité le plus vite possible, il faut s'attaquer aux dizaines de millions de mines ainsi qu'aux munitions non explosées parsemées dans le monde entier et il faut s'attaquer aux problèmes des victimes. Nous devons accomplir toutes ces tâches, et ce le plus vite possible.