Madame le Président, je pense qu'il serait juste, vu que nos points de vue concernant ce sujet n'ont aucune force juridique, que nous renforcions notre position au maximum. Et je crois que la plupart des membres de ce Parlement ont le sentiment que cette journée est une bien triste journée pour le Parlement européen car l'accord, même s'il existe - et, dans un certain sens, le fait qu'il existe représente déjà un exploit en soi - est très fragile et je pense que si vous jetez un coup d'oeil aux rapports du Parlement européen consacrés à ce problème, l'accord que nous avons devant les yeux ne peut que nous paraître inadéquat.
Il se peut très bien que l'on utilise, sur cette planète, d'autres méthodes cruelles envers les animaux - je suis même certain qu'il y en a; mais un système de pièges qui tue sans distinction aucune et qui prend au piège des animaux vivants, lesquels connaissent alors des souffrances indescriptibles, doit sans aucun doute faire partie des systèmes les plus horribles qui soient, et qui, par ailleurs, pourrait être évité. Je crois que l'accord est inadéquat car il n'oblige en rien les pays à opérer des changements, des pays où actuellement les pièges à mâchoires sont permis ainsi que d'autres sortes de pièges tout aussi cruels. Cet accord, comme l'a fait remarquer M. Pimenta, omet de prendre en considération le bien-être des animaux, et son test visant à faire une distinction entre ce qui est humain et ce qui ne l'est pas, ne contribue que très faiblement à limiter les souffrances inutiles. Il semble donc que les pièges à mâchoires, en particulier, continueront d'exister pendant longtemps encore. Les dérogations contenues dans l'article 10 sont potentiellement massives et le comité de direction paritaire que l'on trouve dans l'article 14 est terriblement vague: probablement qu'il ne se réunira que très rarement. J'espère donc que, grâce au fait que nous pourrons, demain, exprimer notre refus vis-à-vis de cet accord, au nom du Parlement, nous pourrons tout simplement dire à ceux qui sont impliqués dans cette affaire que nous considérons cet accord comme une première étape mais certainement pas comme la dernière.
Je serais très reconnaissant au commissaire si celui-ci pouvait me répondre sur un point. Il semble que la Commission se soit montré peu disposée à appliquer le règlement initial parce qu'elle craignait d'éventuelles poursuites de la part de l'OMC. Est-ce vrai? Est-ce que selon la Commission, ce règlement initial pourrait faire l'objet d'une éventuelle application au sein de l'OMC? Vu la situtation, je crois que dans toute cette affaire, le mérite revient à une seule et même personne, à M. Pimenta.