Madame le Président, on peut analyser les résultats de Kyoto sous deux aspects. Le premier étant de savoir si l'accord conclu suffit à sauver la planète; le deuxième étant de se demander si cet accord constitue un événement marquant. D'un point de vue environnemental, je ne vous apprendrai rien en vous disant que la conférence n'a pu trouver d'accord sur les niveaux de réduction des gaz à effet de serre nécessaires pour renverser le processus de déstabilisation climatique. Néanmoins, je reste réaliste; c'est pourquoi je crois que nous devons accueillir les décisions prises comme un premier pas très important sur le chemin long et rocailleux menant à la réduction des émissions par les principaux pays industrialisés et reconnaître à quel point il a été difficile d'arriver si loin et à quel point la Commission et d'autres parties ont travaillé durement pour accomplir ce qu'ils ont fait.
J'ai rencontré les Américains à Kyoto et j'ai trouvé assez choquant de voir que beaucoup d'entre eux étaient absolument opposés à la moindre réduction de leurs émissions; c'est une victoire d'être parvenus à un accord. Le problème principal est de savoir si les États-Unis ratifieront ou non et, bien sûr, ce n'est pas réglé d'avance.
Entre-temps, il est essentiel pour nous, au sein de l'Union européenne, de maintenir notre engagement envers notre objectif plus ambitieux (15 %) de réduction des émissions de gaz à effet de serre et de concentrer nos énergies sur l'avantage économique que représente pour l'industrie européenne le fait de bénéficier d'une longueur d'avance sur les marchés des technologies propres. Nous devons également redoubler nos efforts dans le domaine des économies d'énergie et des énergies renouvelables. Nous devons aussi nous engager dans un débat. Je pense que nous devons entamer un débat avec la Chine, la Russie et l'Inde afin de voir dans quelle mesure nous pouvons aider ces pays en développement, et d'autres encore, à modifier leur tendance. Il ne faut pas attendre la ratification pour entamer les efforts indispensables en vue de l'établissement des mécanismes de développement propre ainsi que le non moins indispensable transfert technologique avec les pays en développement. Il faudra évidemment analyser avec minutie le texte du protocole car il contient un grand nombre de points importants, comme l'échange de droits d'émission, les puits de carbone, le transfert de technologies propres, etc. J'espère que nous pourrons discuter plus en détail du suivi du processus au cours de cette nouvelle année, notamment en présence de la présidence des Britanniques, qui se sont beaucoup investis pour que l'accord de Kyoto voie le jour. J'attends également avec impatience un débat au fond sur la communication de la Commission.
La déstabilisation climatique ne va pas disparaître grâce aux événements de Kyoto; un travail très sérieux nous attend au cours de l'année à venir: nous préparer à la COP4, prévue en novembre, pour faire en sorte de continuer à progresser.