Notre débat actuel ne revêt pas d'importance nationale particulière, du moins pas pour mon pays. Aussi, m'autoriserai-je le luxe de m'adresser à vous dans un langage direct et franc, compréhensible par ceux qui sont directement concernés par la directive dont nous discutons. Les premiers concernés sont les représentants de la communauté financière européenne, lesquels, voyant une de leurs plus anciennes revendications satisfaite, remportent aujourd'hui une victoire importante.
Grâce à cette directive, les banques et les autres institutions financières ont la possibilité de se libérer de la contrainte - de ou ce qu'ils perçoivent comme une contrainte - des autorités de réglementation qui leur imposent l'obligation de constituer un capital minimal pour la sécurité de leurs clients et pour protéger le système bancaire des risques systémiques. Dorénavant, les banques et les institutions financières utilisant les modèles mathématiques sophistiqués les plus récents seront en mesure de jauger le risque de marché qu'elles courent et d'évaluer elles-mêmes le montant du capital à constituer afin de pallier ce risque. Une nouvelle arme que les banques et les institutions financières pourront utiliser à des fins bienveillantes ou malveillantes. Elles ont la possibilité de gérer leur capital de façon plus économique et plus efficace depuis qu'elles sont libres de prendre leurs dispositions.
Comme alternative, elles sont également en mesure de dissimuler plus longtemps des pratiques désespérées auxquelles les banques, acculées à la faillite, recourent parfois lorsque, face à la malchance ou à une accumulation d'erreurs, elles décident de jouer le tout pour le tout, pour utiliser une expression populaire. Devant l'éventualité de tels abus, aucune législation ne peut être 100 % infaillible. La directive comporte certaines garanties et le Parlement en a ajouté d'autres, tentant avec beaucoup de modération et de délibération de concilier le besoin de flexibilité des entreprises et le souci dû à l'intérêt général.
Je regrette que le secteur concerné, à en juger par la qualité du travail de pression qu'il nous a imposé, n'ait pas fait preuve de plus de modération ou de délibération. Ce qui ne doit pas pousser le Conseil ou le Parlement à le priver des derniers instruments qui lui sont offerts. J'espère, néanmoins, que le Commissaire prendra aussi correctement en considération les garanties et les limites raisonnables introduites par l'amendement du Parlement. Il serait dangereux, dans ce genre de problèmes, que l'industrie se sente gagnée par l'illusion de l'omnipotence, ce qui pourrait la conduire à l'irresponsabilité, que le secteur financier se croie au-dessus des règles de l'économie réelle ou qu'un gouvernement de l'argent, par l'argent et pour l'argent devienne monnaie courante dans cette Union européenne qui est la nôtre.
Rapport Pimenta (A4-0325/97)