Monsieur le Président, les trois rapports ont des points communs. Pour diverses raisons, aucun d'entre eux n'est optimiste quant aux propositions de la Commission pour le secteur de la pêche. D'une manière générale, les propositions de la Commission restent fidèles à leur tradition d'ignorer les bénéfices qu'apportent la connaissance et l'expérience des pêcheurs. Par conséquent, la confiance dans la capacité de la Commission à gérer une politique commune de la pêche fructueuse est au plus bas.
M. Fava a mentionné le fait que la Commission reconnaît que les mesures d'aide en faveur de la pêche artisanale ont échoué et qu'aucune action immédiate visant à la protéger n'est prévue, malgré le fait que la pêche artisanale emploie 44% de tous les pêcheurs de l'Union européenne.
Les conseils consultatifs régionaux tout d'abord prévus par le Livre vert sur l'avenir de la politique commune de la pêche sont quelque peu ignorés, tandis qu'ils sont plus nécessaires que jamais, en tant qu'approche différente de celle de la politique gouvernementale des États membres. À cet égard, permettez-moi de citer un exemple parlant de ces derniers jours. Toute la flotte de pêche du golfe de Gascogne est restée au port cette semaine à cause des réductions considérables des possibilités de pêche générales dues à la pollution qui a suivi le naufrage du Prestige. Les autorités espagnoles ont promis un rapport scientifique sur les conséquences du naufrage du Prestige. À ce jour, aucune étude scientifique ou biologique directe sur les zones de pêche n'a été menée. Les autorités espagnoles déclarent, je cite: "que no se puede establecer una relación causal entre el vertido del?Prestige?y la escasez de capturas" ("qu'aucun lien de cause à effet ne peut être établi entre le naufrage du Prestige et la pénurie de prises").
Il est quelque peu décevant et regrettable que la Commission ignore dans ses propositions ce que le commissaire Fischler a déclaré à Londres lorsqu'il s'est adressé aux pêcheurs, c'est-à-dire, de "devenir des acteurs à part entière dans le processus de gestion de la pêche". Un excellent message, en effet.