Madame le Président, j'aimerais avant tout féliciter le Commissaire. Si vous voulez voir comment ce monde fonctionne réellement, plongez-vous dans le secteur de l'énergie et voyez les intérêts qui y sont en jeu. Le Commissaire en a fait l'expérience, à l'instar de certains de nos collègues.
S'il fallait jamais justifier l'existence de l'Union européenne, notre présence à Kyoto aura été cette justification. Si nous étions allés à Kyoto individuellement, nous n'aurions pas eu l'effet que nous avons eu. Bien sûr, comme le souligne M. Linkohr à juste titre, nous devrions nous en tenir à nos objectifs ambitieux afin de renforcer notre identité. Ce n'est pas un sacrifice. C'est une très bonne affaire car cela nous donne un avantage compétitif, diminue nos coûts et nous rend tous ensemble plus prospères.
Pourquoi les Américains n'en sont-ils pas conscients, alors? Parce que les Américains regardent le monde à travers les verres déformants des gros intérêts des lobbies des combustibles fossiles. Par conséquent, ils ne voient pas le monde distinctement. Ils voient le monde d'une manière qui les empêche de saisir le simple fait que la réduction des émissions de CO2 est une excellente idée en termes commerciaux.
L'énergie nucléaire n'est pas la réponse au problème. Premièrement, l'énergie nucléaire présente d'autres problèmes tout aussi graves pour l'environnement. Deuxièmement, d'un point de vue économique, l'énergie nucléaire n'est pas viable dans le contexte d'un marché privatisé. L'expérience l'a démontré dans mon propre pays, le Royaume-Uni. Citezmoi le nom d'un seul pays, disposant d'un marché privatisé, qui décide de construire de nouvelles centrales en ce moment et je vous offre un prix. Vous ne pouvez pas.
La solution repose davantage sur l'utilisation rationnelle de l'énergie et sur le recours à des sources d'énergies renouvelables. Revenons en arrière, en 1957, date de la signature du traité Euratom. C'était probablement une bonne chose à faire en 1957. Penchons-nous maintenant sur 1997. Ce qu'il nous faut à présent c'est un traité sur les énergies renouvelables, un traité «Eurenew». Rien n'est aussi fort et excitant qu'une idée qui arrive à maturité. Le temps est maintenant venu de concrétiser cette idée.
Il nous faut une législation, il nous faut une directive qui permettra aux sources d'énergies renouvelables de se développer dans un marché privatisé. Nous y travaillons, au sein de la commission de l'énergie, de la recherche et de la technologie, par le biais de M. Linkohr. Nous élaborons un rapport d'initiative à ce sujet.
Il faut voter la directive sur la planification rationnelle. À l'origine, on parlait de directive IRP - directive sur la planification intégrée des ressources. Un moment, je crois qu'elle s'est transformée en directive RIP - elle repose sans doute en paix maintenant car j'ignore ce qu'il en est advenu.
Bien sûr, il faut coordonner notre travail. Il faut une coordination entre le Parlement et la Commission. Le commissaire à l'Environnement doit coordonner son travail avec le commissaire à l'Énergie. L'énergie représente 90 % de la problématique des changements climatiques. Et nous, parlementaires, devons également coordonner notre travail. Les commissions de l'énergie et de l'environnement ont toutes deux des responsabilités et doivent travailler ensemble. Je me demande parfois s'il ne faudrait pas avoir une commission des changements climatiques dans le cadre de laquelle nous pourrions nous concentrer sur cet énorme problème que doit affronter notre planète.
Je suis très heureuse de cette déclaration. Ce n'est pas parce que nous sommes peu nombreux que nous ne prenons pas l'affaire au sérieux. Ce n'est pas la dernière fois que nous en entendons parler. Madame le Commissaire, vous reviendrez lorsque cet hémicycle sera beaucoup plus rempli, lorsque le Parlement dans son ensemble montrera que l'Union européenne joue un rôle important dans la question des changements climatiques.