Madame le Président, notre discussion porte sur une créature très étrange. Celle-ci se fait appeler accord alors qu'en réalité, il s'agit d'un non-accord. Je la comparerais au Cheshire Cat car tout ce que vous pouvez voir c'est son sourire. Tout d'abord, il faudrait préciser que le Parlement n'a pas souhaité cet accord, nous voulons l'application du règlement de 1991. Il s'agissait d'un règlement élaboré avec prudence, destiné à mettre fin à la pire cruauté qui soit et qui malheureusement existe à cause de ce commerce qui permet à des femmes riches de porter les fourrures d'animaux qui ont été torturés. Face aux menaces proférées à l'OMC par le Canada et les États-Unis, la Commission s'est chargée de négocier elle-même ce non-accord qui est fondamentalement défectueux.
Ce non-accord n'a certainement rien à voir avec les normes humaines en matière de pièges car, par exemple, il autorise encore et toujours l'utilisation des pièges sous l'eau, ce qui signifie que l'animal ne meurt pas instantanément mais, au contraire, lentement, pour finalement mourir noyé. Le PSE approuve de tout coeur le rapport de M. Pimenta, dans lequel il démontre de façon approfondie combien ce non-accord n'évite en rien aux animaux pris au piège de souffrir. La proposition n'offre même pas une plate-forme équitable dans la mesure où l'accord conclu avec les États-Unis est encore plus fragile que celui passé avec le Canada et la Russie. De plus, en ce qui concerne les délais, tout ce que nous avons, ce sont des promesses verbales qui sont déjà depuis longtemps tombées aux oubliettes. Les Américains ne peuvent pas en garantir l'application à cause de leur système fédéral. Les Canadiens sont heureux d'avoir assez d'échappatoires pour permettre à une meute de loups de passer au travers et les Russes adorent le système d'autorégulation, le système d'auto-évaluation. Ce qui signifie qu'il n'y a toujours pas engagement visant à abolir les si cruels pièges à mâchoires. À la fin de cette journée, à cause de ce non-accord, que nous n'avons pas voulu et qui est complètement irréaliste, l'utilisation des pièges à mâchoires va continuer; un non-accord qui s'avère incapable d'améliorer le bien-être des animaux pris au piège. Même le Cheshire Cat, pris au piège derrière son sourire. Je recommande vivement à tout le monde de soutenir le rapport de M. Pimenta.