Madame le Président, j'aimerais remercier les rapporteurs pour ces rapports sur des mesures visant à promouvoir le respect des droits de l'homme.
L'objectif global de toute politique de développement doit être de s'efforcer de bâtir et de consolider la démocratie et l'État de droit, dans le respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales. Dans tous ses accords avec des pays tiers, l'Union européenne doit continuer à faire pression en vue de l'inclusion de clauses spécifiques portant sur les droits de l'homme.
Le fait que l'Union européenne soit le premier donateur d'aide humanitaire à l'échelle mondiale est soit ignoré soit incompris par bon nombre de nos citoyens. Je crois que nous devons établir des directives claires en vue de la reconnaissance et de la diffusion du rôle financier très important que joue l'Union européenne dans le domaine des droits de l'homme et du développement dans le tiers monde.
Alors que nous désapprouvons la politique américaine en la matière - pas d'aide sans commerce -, il est essentiel de demeurer fermes et rigoureux envers notre politique à nous, qui est la suivante: pas d'aide sans respect de la démocratie, des droits de l'homme et de la liberté.
S'agissant des statistiques - dont beaucoup d'autres orateurs ont déjà parlé -, il nous faut une ventilation claire des financements provenant de toutes les sources, gouvernementales, semi-étatiques, ONG ou autres. En outre, nous devons évaluer clairement l'efficacité des projets en matière de droits de l'homme financés par la Commission. Malheureusement, le rapport ne compare pas les projets sur la base de leur efficacité et ne fixe pas de critères quant aux projets évalués ou à évaluer.
Dans le contexte des prochaines négociations sur les relations futures entre l'Union européenne et les pays ACP dans le cadre de la convention de Lomé, voici les éléments qu'il faudrait reconnaître comme fondements du développement durable et de notre politique de développement: un système politique stable, un respect total des droits de l'homme, une participation effective de la société, une bonne gestion gouvernementale et une administration saine.