Monsieur le Président, je suis ravi que ce débat ait lieu ce matin. Je me réjouis également de ce que, tout en observant la plus grande précaution dans l'approche des OGM, ce Parlement soit prêt à se démarquer sensiblement de la position totalement négative adoptée il y a deux ans par la plupart des députés européens.
J'aimerais, dans ce contexte de plus grande ouverture d'esprit, faire quelques remarques. Premièrement, du point de vue de l'environnement, l'utilisation d'espèces génétiquement modifiées plus résistantes aux maladies véhiculées par l'air ou par les sols a considérablement diminué les besoins en herbicides, fongicides et autre produits chimiques de protection des végétaux dont les résidus sont très nocifs pour les sols. Ces espèces génétiquement modifiées contribueront de manière décisive à l'alimentation d'une population mondiale en rapide croissance.
Deuxièmement, que cela nous plaise ou non, les aliments génétiquement modifiés sont une réalité aux Etats-Unis et au Japon. Ils ont été testés sur des cycles de plusieurs générations, déclarés sains et rentables, et font depuis longtemps partie de la chaîne alimentaire et du commerce alimentaire international.
Troisièmement, le génie génétique est en train d'obtenir, en un très court laps de temps, de meilleurs résultats que ceux qui pourraient être obtenus, après des années d'essais, par les méthodes conventionnelles de propagation et croisements. Il en résulte une augmentation de la valeur nutritive, des teneurs en protéines, amidons et huiles, du rendement et, plus important, la perspective d'une meilleure utilisation des éléments nutritifs du sol, entraînant une baisse des besoins en engrais.
Le présent débat porte toutefois sur l'étiquetage. Des décisions ont certes déjà été prises, il se pourrait néanmoins que l'étiquetage ne constitue qu'une solution à court terme, ou du moins à moyen terme, à la question de l'utilisation des OGM. J'ai des doutes quant à sa valeur à long terme. Il souffre à mon sens de deux défauts essentiels. Premièrement, l'étiquetage de produits tels que les graines de soja, utilisées dans des milliers de préparations, n'est pas réalisable pratiquement. Dans certains cas, par exemple dans les sauces et soupes, on utilise de très faibles quantités de soja. Ces faibles quantités sont encore diluées, jusqu'à devenir négligeables. L'étiquetage n'aurait en pareil cas aucun sens, et serait de toutes façons impossible à identifier ou évaluer de quelque manière que ce soit. S'il est impossible de mesurer, le règlement sur l'étiquetage sera discrédité.
Deuxièmement, établir des exigences spéciales d'étiquetage pour des produits ayant été testés avec soin et déclarés parfaitement sains me semble injuste, et source de mauvaise législation. De deux choses l'une: soit l'aliment pose problème et doit être interdit, soit il est sain et ne doit faire l'objet d'aucun règlement particulier.
Les modifications génétiques sont présentes dans la production alimentaire depuis la naissance de l'agriculture. Les races de bétail sont différentes parce que leur code génétique a été modifié par la sélection en vue d'obtenir certaines caractéristiques. La modification génétique n'est pas mauvaise en soi, et nous avons tort, en suggérant le contraire, de semer le doute dans l'esprit du public.
Enfin, je crois que dans un marché mondial en expansion constante et régi par l'OMC, laquelle reçoit d'ailleurs le soutien énergique de l'Union européenne, cette différentiation deviendra caduque, sinon absurde.