Monsieur le Président, M. Ford, qui a à de nombreuses reprises évoqué ce sujet, a dû se rendre à Luxembourg pour y prononcer un discours. Je prendrai la parole en son nom.
J'aimerais replacer ceci dans son contexte. L'UEFA exigeait que the Premier League en Angleterre soit réduite de 20 à 18 équipes. N'étant pas préparé à effectuer cette réduction, the Premier League décida alors de retirer les vainqueurs de la Coupe Coca-Cola, la Coupe de la Ligue, des compétitions de l'UEFA. Or la Coupe Coca-Cola dépend de the Football League, pas de the Premier League. Il me semble dès lors ridicule d'exclure un club de the Football League des compétitions UEFA alors que le différend concerne the Premier League.
Ceci constitue une injustice flagrante et, à mon sens, une violation de la lettre et de l'esprit du droit européen. C'est non seulement injuste, mais extrêmement préjudiciable, et ce pour les raisons suivantes. Les grands clubs anglais, et mon collègue de Glasgow Monsieur Miller me dit qu'il en va de même en Ecosse, alignent dans cette compétition des équipes déforcées, car ils savent qu'il n'y a à la clé aucune place en UEFA.
Conséquences inéluctables: mois de public, moins de recettes de télévision, moins de sponsors, tout cela entraînant en définitive des contraintes financières accrues pour les petits clubs. Mme Cresson avait du reste tort lorsqu'elle disait que cette compétition mettait aux prises des équipes modestes: des équipes telles que Manchester United, Liverpool, Tottenham, Leeds et d'autres participent bel et bien à cette compétition. Cependant, il se pourrait bien qu'à l'avenir ces clubs n'envoient, en fait d'équipe déforcée, plus d'équipe du tout. Il en résultera, pour les petits clubs, difficultés, problèmes et incertitude financière. Il s'agit de clubs associatifs, et des emplois sont également en jeu. Ainsi ce qui pourrait paraître n'être qu'une histoire de football constitue en fait un problème très sérieux.
Nous pensons que c'est profondément injuste, nous pensons que c'est illégal et nous redoutons que si rien n'est fait rapidement - et nous espérons que quelque chose sera fait rapidement - certains de ces petits clubs ne se voient acculés à la faillite par manque de revenus. Ce fut déjà le cas de plusieurs d'entre eux par le passé, aussi pressé-je la Commission d'agir au plus vite pour apporter une solution à ce problème afin qu'à l'avenir, en Angleterre, en Ecosse, et peut-être ailleurs au Royaume-Uni, une place soit réservée aux vainqueurs de la Coupe Coca-Cola, que celle-ci soit considérée comme une épreuve prestigieuse et quelle bénéficie d'un parrainage télévisé adéquat pour le bien de tous les petits clubs.