Madame le Président, peu de temps après ma première élection au Parlement en 1989, on m'a demandé de prendre part à une délégation parlementaire pour observer les toutes premières élections démocratiques au Chili après la dictature de Pinochet. Làbas, j'ai été frappé par le nombre de personnes qui m'ont abordé tout à fait spontanément pour nous remercier, moi et d'autres membres de notre délégation, du travail accompli par l'Union européenne en faveur de la sauvegarde et du développement de la démocratie au Chili pendant les années de dictature.
Cela m'a beaucoup touché car je me suis rendu compte de l'importance de l'action de l'Union européenne en faveur des droits de l'homme et de l'impact de sommes d'argents souvent modestes, notamment de l'impact qu'elles peuvent avoir sur le développement de la démocratie dans les pays où les droits de l'homme sont inexistants. C'est pourquoi je soutiens fermement les politiques que l'Union européenne poursuit. Toutefois, il faut dire que la politique de l'Union européenne en matière de droits de l'homme a évolué dans le sens d'une approche au cas par cas. Mme Lenz en a fait référence à maints égards dans ses remarques précédentes. À en juger par le travail du Parlement, cette politique s'applique encore fortement au cas par cas. Notre saga mensuelle du jeudi après-midi sur les problèmes urgents dénote un certain manque de coordination et de cohérence lorsque nous nous penchons sur la situation des droits de l'homme.
De même, comme nous l'avons entendu, l'organisation du travail de la Commission en matière de droits de l'homme témoigne également d'un manque de cohérence et de coordination. Au sein du Conseil, la PESC a connu des faiblesses comme nous l'avons souligné auparavant et l'existence d'une approche cohérente n'est pas suffisamment prouvée. Désormais, grâce au traité d'Amsterdam et au rapport de la Commission sur lequel nous débattons aujourd'hui, nous devrions aller vers une intégration beaucoup plus étroite des droits de l'homme au sein de la politique étrangère et de sécurité commune. Je me tourne notamment vers le Conseil et la Commission, qui travaillent à l'élaboration d'une unité de planification de la politique - élément essentiel du traité d'Amsterdam -, pour faire en sorte que le travail de cette unité prenne véritablement en considération la problématique des droits de l'homme et de la prévention des conflits.
Nous devons essayer de définir ce que nous entendons par la notion de politique étrangère éthique pour l'Union européenne et nous devons essayer de trouver un meilleur équilibre entre les institutions. Compte tenu du traité d'Amsterdam et du travail effectué au Parlement par M. Avgerinos, notamment sur l'amélioration de la façon dont nous traitons les problèmes urgents, nous devons essayer de recommencer à zéro en matière de droits l'homme et établir un dialogue à trois entre le Conseil, la Commission et le Parlement dans le cadre duquel nous pourrons nous asseoir et définir notre stratégie en matière de droits de l'homme, en réfléchissant sur les moyens d'améliorer leur gestion. Nous devrions notamment envisager la manière d'évaluer la valeur financière de nos projets. La Commission excelle dans l'art de trouver de nouvelles idées; par contre, elle perd de son efficacité lorsqu'il s'agit de gérer ces idées une fois celles-ci sur les rails. Nous devrions nous pencher sur la question du dégagement de fonds. Trop souvent, l'octroi de fonds est suspendu et les ONG éprouvent des difficultés à cause des retards dans le déblocage des fonds.
En conclusion, nous devrions également réfléchir sur nos actions à l'égard de pays comme Hong-Kong par exemple - que je cite seulement parce que c'est encore frais dans mon esprit -, où l'administration considère que l'argent que nous octroyons en faveur des droits de l'homme constitue en réalité une ingérence politique et refuse donc de nous laisser dépenser cet argent. Enfin, je salue ces deux rapports mais je demande instamment que...
(Le président retire la parole à l'orateur)