Monsieur le Président, j'aimerais remercier Mme Cresson pour ses déclarations. La teneur de mon intervention sera cependant similaire à celle des remarques de M. Cunningham. Le présent débat est peut-être le dernier de la semaine, peut-être même le dernier de l'année parlementaire, mais il n'est en rien obscur ou dépourvu d'intérêt. Il porte sur un sujet de grande importance pour l'Europe et les Européens: le football.
Nous nous leurrons si nous pensons que les affaires de ce Parlement intéressent plus des millions de nos concitoyens que ne le fait le football. Au cours des vacances de Noël, des millions de citoyens européens iront voir un match de football. Pour eux, c'est important, c'est vital. Ils s'attendent - du moins au Royaume-Uni - à ce que ce Parlement et la Commission s'attaquent au problème.
Le football est en Europe. Le développement du football européen crée un bon sport lequel, répétons-le, ravit nos concitoyens, mais rend également l'Europe plus réelle à leurs yeux. Nous, Parlement - et j'y exhorterai également la Commission - avons donc la responsabilité de faire en sorte que le football puisse continuer à fonctionner en Europe, et que tous les clubs aient la possibilité de prendre part aux championnats européens.
Le football est une grosse affaire. Nous ne parlons pas simplement ici de gens qui courent derrière un ballon. Nous parlons de sommes très substantielles et de décisions importantes qui auront un impact sérieux pour les clubs. Soyons clairs: il ne s'agit pas ici que des petits clubs locaux. Il s'agit d'un secteur d'affaires important qui concerne les différentes ligues britanniques de football. Qui dit sport professionnel dit grosses sommes d'argent. Les règles commerciales que nous entendons voir appliquées à d'autres secteurs doivent également être appliquées correctement et équitablement au football.
Il m'apparaît assez clairement, à l'étude de cette affaire, que l'UEFA abuse incontestablement de sa position dominante. Lorsque j'ai pris contact avec eux pour information, tout ce qu'ils étaient disposés à me communiquer était l'adresse de leur avocat. Un tel comportement m'a toujours semblé être le signe que l'organisation concernée n'était pas totalement sûre de sa position ou de ses informations.
En Grande-Bretagne, tant the Football Association que the League sont en faveur de la participation du vainqueur de la Coupe Coca-Cola au championnat européen. Le football a bien entendu besoin et envie d'une compétition de ligue, mais il ne faut pas oublier que les petits clubs des divisions inférieures, désireux de participer eux aussi au football européen, apprécient cette occasion de le faire. En tant qu'européens, nous devrions considérer que c'est une bonne chose. Mails ils ont également besoin des recettes que procure la Coupe Coca-Cola. On estime qu'environ 20 % de leurs revenus - quelque 32 millions de livres sterling - proviennent de la Coupe Coca-Cola. Sans la récompense finale que représente le football européen, ils risquent de perdre l'argent des retransmissions télévisées et le parrainage de cette compétition par Coca-Cola.
Pour eux, c'est important. Plus important encore, j'ai reçu aujourd'hui une lettre du Portsmouth Football Club. Je les cite: »Nous pensons, à Portsmouth, qu'il faudrait une autre place européenne pour les vainqueurs de la Coupe Coca-Cola. Toute démarche susceptible de faire pression en ce sens sur l'UEFA recevra notre appui.» Tout ce qui reçoit l'appui du Portsmouth Football Club reçoit également le mien.