Monsieur le Président, mes remarques porteront uniquement sur le rapport Stevenson. Les deux autres ne me posent aucun problème.
Le commissaire force les banques de notre pays à résoudre son problème des tonnages trop importants dans les eaux communautaires en poussant notre flotte de pêche irlandaise à la faillite. Oui, vous y parviendrez, mais je doute sérieusement qu'il s'agisse là d'une méthode que nous pourrions ne fût-ce qu'envisager à ce stade.
Si nous réduisons l'effort de pêche à un point tel que les pêcheurs ne puissent même pas faire face à leurs remboursements légitimes, ils n'auront aucun avenir. Oui, vous parviendrez peut-être à vos fins, mais à quel prix pour ce secteur si important?
J'en reviens à la question de l'Irish Box. Effectivement, Monsieur le Commissaire, il n'est pas nécessaire de vous faire le dessin du retour de l'Armada espagnole. Il y a à ce moment même 40 navires-usines espagnols dans l'Irish Box. Ils en ont l'autorisation à l'heure actuelle. La question est de savoir si 120 autres navires devraient être autorisés à entrer dans cette zone biologiquement très sensible, pas seulement les 40 qui y sont, mais trois voire quatre fois plus. La flotte espagnole n'est pas discriminée. Elle s'y trouve en ce moment, tout comme les flottes française, belge et irlandaise. Mais le nombre actuel de navires espagnols présents dans l'Irish Box engloutit plus de poissons que ce que tout l'effort de pêche irlandais ne peut capturer. Il y a quelque chose qui ne va pas avec ce système qui autorise cela au large des côtes d'Irlande. Dans ce sens, ne sont-elles pas nos eaux? Je reconnais que le nom "Irish Box" lui-même soulève les passions, mais c'est un sujet qui requiert l'équité.
Si nous basons notre discussion et notre débat sur les conseils de nos scientifiques, le CIEM et les autres qui insistent au nom de la conservation qu'il faut réduire l'effort de pêche dans cette zone, dans ces nourriceries et zones de frai des plus sensibles, si nous suivons cette voie, alors nous devons absolument faire preuve de cohérence et réduire jusqu'au bout. Vous ne pouvez pas dire aux Français, aux Belges et aux Irlandais "non, vous devez réduire votre effort de pêche" tout en disant aux Espagnols "vous pouvez quadrupler votre effort de pêche". Il n'y a là aucune équité. Aucune discrimination envers les Espagnols n'est voulue. Si nous voulons suivre l'argument scientifique, alors faisons preuve de rigueur scientifique et de cohérence du début à la fin.