Monsieur le Président, permettez-moi de remercier M. Sarlis pour les efforts qu'il a investis dans l'élaboration de ce rapport. Je voudrais remercier aussi la Commission et le commissaire Kinnock pour leur travail.
Le fait demeure que nous aimons tous les chemins de fer et que nous en reconnaissons tous la nécessité et que pourtant, l'industrie européenne des chemins de fer est confrontée à de graves difficultés que nous devons essayer de résoudre tous ensemble.
Il existe de nombreux points sur lesquels nous pouvons être d'accord avec la Commission et M. Sarlis. Nous reconnaissons qu'il est nécessaire de revitaliser notre réseau ferroviaire, en particulier dans le secteur du transport de marchandises. Nous reconnaissons la nécessité de garantir un accès ouvert au réseau, en particulier pour le transport international et transfrontalier de marchandises. Nous devons soutenir sans réserve le principe du corridor de fret, et la Commission a fait un très bon travail en ce sens. Nous reconnaissons également la nécessité de veiller à ce que les directives existantes, en particulier la directive 91/440 qui m'intéresse plus personnellement, soient transposées dans les législations nationales et soient mises en uvre dans le secteur ferroviaire.
Le seul point sur lequel nous ne sommes pas tout à fait d'accord avec la Commission concerne le rythme, ou le calendrier, à prévoir pour l'introduction de ces propositions. À cet égard, nous sommes très favorables à l'approche progressive de M. Sarlis, car nous devons faire en sorte que toute nouvelle étape dans la libéralisation s'accompagne des mesures sociales nécessaires pour protéger les travailleurs de ce secteur.
Cela dit, nous ne devons pas nous faire d'illusions. Si nous ne faisons rien pour les chemins de fer, le transport de marchandises par rail risque d'avoir totalement disparu de notre continent dans 20 ans. Nous sommes confrontés à une situation que nous ne pouvons laisser évoluer sans prendre les mesures draconiennes qui s'imposent. Si nous parvenions à la redresser, nous serions peut-être à l'aube d'un renouveau - ô combien nécessaire - des chemins de fer, nous contribuerions à rendre aux chemins de fer la priorité qu'ils méritent.