Madame le Président, c'est avec grand plaisir que j'interviens en faveur du rapport de M. Ford. Il s'agit seulement de petites modifications au règlement, mais ô combien significatives. Elles visent à mettre le Parlement sur le même pied que le Conseil dans le cadre de la procédure de conciliation elle-même. Jusqu'à présent, le Conseil a bénéficié d'un avantage, en ce sens que le Traité stipule que le Conseil ou ses représentants participent aux réunions du comité de conciliation si bien que, dans la pratique, chaque fois que cela a été nécessaire, lorsque les réunions duraient plus longtemps que prévu par exemple - comme c'est souvent le cas en matière de conciliation, avec des réunions supplémentaires convoquées à la dernière minute - le Conseil a pu remplacer ses représentants.
Du côté du Parlement par contre, nous nous sommes passablement lié les mains en n'exploitant pas pleinement la possibilité d'avoirs recours à des suppléants en comité de conciliation. Il est très souvent nécessaire de changer de représentants à la dernière minute, compte tenu de la nature même des négociations entrant dans le cadre de la conciliation. Les petites modifications apportées au règlement permettront au Parlement de le faire et nous placent par conséquent sur le même pied que le Conseil au niveau du comité de conciliation. Le moment est bien choisi pour les introduire, puisque le traité d'Amsterdam modifie la procédure de codécision mise en place au titre du Traité, une procédure de codécision qui constitue véritablement le sommet des pouvoirs législatifs du Parlement. Avec le traité d'Amsterdam, il sera impossible d'adopter une législation tombant sous le coup de la procédure de codécision sans l'accord explicite du Parlement.
La plupart des codécisions, même à l'heure actuelle, ne demandent pas de conciliation. Les deux lectures prévues au sein de chaque institution suffisent pour trouver un accord. Cependant, aux termes du traité d'Amsterdam, lorsqu'une affaire devra aller en conciliation, il faudra parvenir à un accord en comité de conciliation pour que la législation visée puisse être adoptée. Aux termes du traité de Maastricht, il était possible au Conseil de passer outre et d'adopter unilatéralement son propre texte, mettant ainsi le Parlement au défi de rejeter ce texte. Ce ne sera désormais plus possible. C'est pourquoi le comité de conciliation y gagne encore en importance. Il est tout à fait normal qu'à ce stade, nous alignons nos procédures, pour tirer un maximum d'avantages de cette évolution.