Monsieur le Président, comme le disait feu le sénateur Tip O'Neill, toutes les politiques ont une dimension locale. C'est dans cette optique que j'aborderai le présent document. Les transports urbains irlandais sont en proie au chaos. Dans ma circonscription de Dublin, l'encombrement des transports doit être considéré comme une priorité nationale. Les journées sont rythmées par les embouteillages.
Compte tenu des très bons résultats de l'économie irlandaise, nous ne pouvons rester les bras croisés et permettre aux insuffisances des transports de mettre un frein à cette croissance. L'heure est aux décisions politiques radicales. Le moment est venu de prendre fermement les choses en main au niveau politique. Il est impératif de lancer les travaux relatifs au système de transit peu dense par Dublin, baptisé Luas, avant le nouveau millénaire. De nouveaux fonds structurels ont été alloués à ce projet et ils lui seront retirés au bénéfice d'autres projets si les travaux ne commencent pas d'ici l'an 2000. La commission Luas doit agir d'urgence.
Ce système de transit peu dense devrait faire partie d'un système de transport intégré. Le projet ne donnera pas les résultats escomptés s'il se développe en dehors d'autres grands projets d'infrastructure des transports comme le périphérique C, le tunnel du port de Dublin et la modernisation des principaux axes de sortie de l'agglomération. À Dublin, plus de 30 % du trafic est un trafic de transit et il est grand temps de prendre la ferme décision politique de régler une fois pour toutes les problèmes de transport.
Toutes ces infrastructures devraient être reliées à un réseau ferroviaire moderne, doté d'un matériel roulant récent. Les chemins de fer irlandais requièrent des investissements importants et doivent être modernisés. Il est à mon avis injuste de reprocher aux travailleurs les perpétuelles pannes et les nombreux retards. En vérité, ce sont les autorités nationales qui ont négligé les systèmes de transport et les chemins de fer. Nous devons veiller, alors que l'économie se porte bien, à investir raisonnablement dans les réseaux ferrés et routiers, ainsi que dans d'autres infrastructures des transports. Il est capital que l'Irlande ne se laisse pas distancer par ses voisins européens du continent sur les questions économiquement et socialement vitales liées aux transports.
Enfin, je trouve intolérable que, dans une capitale importante comme Dublin, le service de bus reliant l'aéroport au centre ville laisse encore à désirer. Ce n'est qu'un exemple de ce qui ne va pas dans notre système de transports.