Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de féliciter le rapporteur. Comme toujours, il a manifesté la volonté de tenir compte des idées de ses collègues, ce que nous apprécions. Nous apprécions également les avis éclairés de M. Malerba. Ce rapport met en avant l'importance de l'espace, la nécessité d'un soutien des fonds publics - les intérêts commerciaux seront en l'occurrence totalement inappropriés - et la valeur ajoutée authentique que l'on doit aux efforts de l'Union européenne.
Il compare la situation aux États-Unis et la situation dans l'Union européenne sur les plans de l'emploi, des applications et du développement d'une culture scientifique. Nous ne parlons pas ici de recherche et de développement militaire, la chose est assez claire. Il s'agit plutôt, et principalement, des applications du satellite. Notre but n'est pas non plus d'empiéter sur le rôle de l'ESA. Nous parlons de télécommunications, de navigation et d'observation de la terre, laquelle présente un intérêt énorme pour les citoyens de l'Union européenne et au-delà de l'Union, pour le Tiers-Monde. M. Desama cite comme exemples l'aménagement du territoire, l'agriculture, la pêche, les transports, la lutte contre la fraude et les symptômes et les difficultés en rapport avec les changements climatiques.
Je suis d'accord avec lui pour dire que l'industrie spatiale doit «s'engager résolument dans la voie d'une concentration lui permettant de concurrencer les fabricants américains». Je suis sensible au côté Star Trek du «s'engager résolument». Bien que l'accent soit mis sur les satellites, nous devons réaliser que les possibilités de synergie avec des vols habités sont énormes, ce qui est essentiel.
Nous devons tenter de résoudre le problème des débris spatiaux. On trouve toutes sortes de choses dans l'espace: cela va des véhicules spatiaux à des pièces de quincaillerie, en passant par des outils électriques ou des théières. Le problème va prendre des proportions inquiétantes et il faut le résoudre. Sur la question du plutonium que soulèvent certains amendements, il faut intensifier la recherche relative aux cellules solaires. Elles nous aideront, ici, sur terre, à résoudre les problèmes d'énergie et il y aura des applications. Cependant, il n'est pas encore possible de renoncer au nucléaire pour produire l'énergie nécessaire à certains des instruments envoyés aux fins fonds de l'espace.
À l'instar de mes collègues, je souhaiterais souligner le rôle de l'éducation spatiale. Je vous en conjure, allez tous à Toulouse pour y visiter la Cité de l'espace! Elle ne pourra que vous inspirer. D'ailleurs, l'espace vient largement en tête de toutes les sciences qui attirent les jeunes. Par le passé, c'est grâce à l'espace notamment que l'on s'est intéressé à la physique et une diminution du nombre des personnes qui se consacrent à l'étude de l'espace serait très grave. L'espace fascine tous les humains et pourrait nous donner la clé de la survie de notre planète.
Je soutiens très fermement la stratégie que mettent en avant le rapport de M. Desama et l'avis de M. Malerba. Il faudrait en particulier que le Conseil reconnaisse la nécessité d'inscrire à son ordre du jour une réunion consacrée à la politique de l'espace dans le contexte européen.