Madame le Président, la dernière intervention m'a semblé assez surprenante, car quiconque a observé le processus d'Union économique et monétaire au cours des sept dernières années et demie sait que cette Assemblée l'a suivi de très près. N'importe qui pourrait penser que le débat que nous devons avoir le 2 mai sera la première et la seule fois où le Parlement se sera jamais penché sur la question de l'Union économique et monétaire. Nous en parlons chaque mois en commission économique, monétaire et de la politique industrielle. Nous en parlons au moins aussi chaque mois dans cette enceinte et cela dure depuis sept ans et demi. Je pense que certaines des interventions d'aujourd'hui montrent que leurs auteurs ne comprennent tout simplement pas le processus que nous avons entrepris en 1990, lorsque la première phase de l'UEM a été lancée.
Deux occasions s'offrent au Parlement européen d'examiner le processus d'Union économique et monétaire. La première sera celle du débat sur le rapport que Karl von Wogau rédige pour nous, dans lequel il analyse par le menu les informations fournies par l'Institut monétaire européen et la Commission. Le Parlement pourra alors soulever tous les points politiques qu'il estime devoir soulever. Il pourra ajouter à ce rapport tous les nouveaux points qu'il souhaite y voir figurer. Nous avons la possibilité de débattre longuement, au sein des différentes commissions et au Parlement, de tous les aspects des critères de convergence: leurs effets sur l'emploi, sur les taux de change, etc. Ce sont là autant d'autres points que nous pouvons aborder et je ne doute pas que les groupes qui semblent si prompts à demander un nouvel avis juridique participeront à ce débat. Il reste que la chose la plus importante pour nous, après avoir adopté le rapport von Wogau au cours de la plénière des 29 et 30 avril à Bruxelles, sera de prendre conscience de la décision historique qui nous attend ensuite, le 2 mai. En fait, la commission du règlement, de la vérification des pouvoirs et des immunités et M. Fayot - je voudrais d'ailleurs en profiter pour le remercier au nom des membres de la commission économique; je joins ma voix à celle de Karl von Wogau pour les remercier, lui et ses collègues - donnent au Parlement la possibilité de marquer historiquement son consentement, après tous les débats longs et approfondis que nous avons connus, et de prendre cette décision historique. S'il existe dans cet hémicycle des groupes politiques qui préfèrent exploiter l'échéance du 2 mai pour faire de la politique à bon marché, nous ne les oublierons pas dans cette Assemblée et j'espère sincèrement que les citoyens ne les oublieront pas non plus.