Monsieur le Président, dans 11 mois, 11 pays européens entreront dans l'Union économique et monétaire. La première équipe de 11 joueurs marquera le premier but: l'introduction de la monnaie unique. Quatre pays continueront à se préparer sur le banc des remplaçants, prêts à rejoindre la bataille, peut-être avant la prochaine Coupe du monde en 2002. Mais à la veille même du coup d'envoi, il restera encore beaucoup à faire pour assurer que les objectifs sont bien là et qu'ils n'ont pas été modifiés en chemin, que le terrain est régulier et prêt à accueillir le match et que le ballon est suffisamment gonflé pour marquer des buts pour l'Europe dès le coup d'envoi.
Les quatre rapports qui nous sont présentés aujourd'hui dépeignent les dernières angoisses et les derniers espoirs. Le rapport Pérez Royo identifie à juste titre les inquiétudes des consommateurs face à la mise en place de la monnaie unique. Les consommateurs devront recevoir l'assurance qu'une fois la monnaie unique lancée, le double étiquetage en euros et dans la monnaie nationale soit la règle et pas l'exception. Si les détaillants ne sont pas disposés à orienter les clients dans ce changement historique, le Parlement devra jouer son rôle d'arbitre et être préparé à légiférer pour assurer le double étiquetage.
Il en va par conséquent de même pour les taux potentiels de conversion associés au passage à l'euro. Que nous évoquions la deuxième phase, où les devises nationales pourront être converties, ou la troisième phase, où les nouvelles pièces en euros pourront être échangées contre des valeurs en train de disparaître, il sera désastreux de faire supporter aux gens de la rue les taux de conversion, d'autant plus que nous avons dit aux citoyens que l'euro allait éliminer ces taux de conversion si élevés. Nous devons éviter de marquer un but contre notre propre camp.
En outre, il est impératif que les autorités publiques effectuent un suivi sérieux du passage à l'euro. Elles devront s'empresser de rassurer les consommateurs qui craignent que l'euro ne soit utilisé pour dissimuler des augmentations de prix. De nombreuses personnes âgées britanniques se souviennent de la décimalisation du système monétaire en 1971 comme d'une période où des revendeurs peu scrupuleux de billets profitaient des personnes encore inexpérimentées.
J'espère que la Commission acceptera d'élaborer des propositions de réglementation relative au coût de reconversion des pièces et des billets. Si le rapport Pérez Royo s'intéresse à l'avenir proche, la réflexion de M. Stevens sur la monnaie électronique évoque un avenir qui s'approche de nous à grand pas. L'utilisation de cartes de crédit et de porte-monnaie électroniques va bientôt devenir une seconde nature pour nous tous. Comme le rapporteur l'a déclaré dans des débats antérieurs, l'adoption de l'UEM aurait pu être encouragée en la combinant aux nouvelles technologies, telle que la monnaie électronique. Par contre, sa proposition de confier à une seule organisation privée la responsabilité d'émettre cette monnaie cryptée semble moins intéressante. Quel que soit l'avenir de ces développements, le Parlement devra exiger des émetteurs de monnaie électronique, qu'il s'agisse d'une banque ou d'autres institutions, qu'ils insistent auprès des autorités compétentes pour qu'elles respectent la confiance du public, l'interopérabilité et le maintien de la stabilité des systèmes financiers.
Pour ce qui est du rapport Ruffolo relatif à certains aspects externes de l'euro, je partagerais son inquiétude en ce qui concerne la représentation externe de la Communauté européenne dans des organismes tels que le FMI. Il est plus que temps de clarifier les responsabilités à partager entre Écofin et la Banque centrale.
Pour conclure, un commentaire: les graves perturbations que traversent actuellement les marchés financiers asiatiques rendent d'autant plus impérative la nécessité de lancer l'UEM sur une base solide. Un euro stable sera favorable à l'Europe et au monde entier.