Monsieur le Président, la monnaie électronique est une question grave et elle mérite réellement qu'on lui accorde une réflexion particulière, plutôt que d'être intégrée dans un débat général sur l'euro.
Je suis heureux de voir que M. Stevens et le PPE ont finalement accepté les amendements des libéraux, qui ont été adoptés par la commission. En effet, sans ces modifications, il est fort à craindre que nous n'aurions pas été en mesure de soutenir son rapport aujourd'hui.
Ce rapport arrive à un moment important dans le développement de la monnaie unique. La nouvelle technologie, déjà en cours de développement dans de nombreux États membres, fait l'objet de débats au sein de la Commission, de l'Institut monétaire européen et des États membres. Mais, en adoptant ce rapport aujourd'hui, avant les autres institutions, le Parlement européen peut envoyer un signal fort, à savoir que le développement de la monnaie électronique ne doit pas être entravé par une réglementation excessive et des normes incompatibles.
Mes amendements voulaient lancer ce signal et visaient à éliminer les éléments anticoncurrentiels contenus dans la première version du rapport. La version actuelle fournit un cadre réglementaire qui permettra au public d'avoir confiance en la monnaie électronique, en la stabilité et en l'honnêteté des émetteurs de monnaie électronique et en la bonne marche du marché unique. Nous devons assurer que ce cadre permette à toutes les entités bien conçues au niveau réglementaire, aux institutions financières et non financières, d'émettre la monnaie électronique dans un environnement compétitif et qu'il ne restreigne pas la concurrence par le biais d'un système de franchise et de limitation du marché aux seules banques.
L'interopérabilité interviendra de façon cruciale dans le développement de la monnaie électronique. Nous devons assurer que les différents porte-monnaie électroniques et cartes de crédit répondent à des normes d'interopérabilité en vue d'éviter la fragmentation du marché et la mise en place de cartels anticoncurrentiels.
Pour terminer, je dirais qu'un régime réglementaire ne doit pas intervenir dans la politique des prix. Si les entreprises ont investi dans le développement de cette monnaie, elles ne doivent pas être contraintes à la gratuité de leurs produits. Le marché doit déterminer les prix et laisser les consommateurs libres de leur choix.
À cette condition, je suis heureux d'apporter mon soutien à ce rapport.