Monsieur le Président, je voudrais m'exprimer au nom du groupe du Parti européen des libéraux démocrates et réformateurs sur le rapport de M. Ruffolo.
L'Union européenne a traversé une période d'introspection relativement longue en termes économiques, période au cours de laquelle elle a cherché à répondre aux critères de convergence fixés pour faire partie de l'Union monétaire. Le rapport nous montre aujourd'hui qu'elle est sur le point d'atteindre son objectif et que le moment est venu de s'interroger sur l'objectif externe et le rôle de l'euro.
Une chose est sûre: le nouvel espace monétaire européen, bien que totalement ouvert au commerce, n'aura pas le même degré d'ouverture vis-à-vis des économies de chaque État membre. En réalité, c'est dans ce contexte de marché mondial que l'euro offre peut-être ses meilleures potentialités à l'Europe, et plus particulièrement au marché unique.
Pour ce qui est du taux de change, je partage l'avis du rapporteur. La stabilité de l'euro est au centre de la question du rôle externe de l'euro. Dans ce contexte, le rôle des hommes politiques est multiple: examiner les principes économiques de base dans le contexte de la réalité économique; parvenir à un niveau adéquat de convergence; définir le niveau souhaitable de stabilité des prix à l'intérieur de l'UE. Mais, lorsque ces éléments sont définis, c'est à la Banque centrale européenne que revient le rôle de les combiner dans une politique monétaire; il est inutile à ce stade de rouvrir de vieux débats.
Pour ce qui est de la valeur externe de l'euro, l'inconnue est claire: dans quelle mesure et à quel rythme l'euro peut-il devenir une devise de réserve et quelles en seraient les retombées sur la politique interne? Pour le moment, cette question reste sans réponse.
En ce qui concerne le rôle des hommes politiques et celui de la banque, je dirais en résumé au nom de mon groupe de rendre à César ce qui est à César. Appliquons donc à la banque les dispositions définies à son sujet dans le traité.