Monsieur le Président, je voudrais féliciter les rapporteurs pour l'excellent travail qu'ils ont effectués sur le thème de l'introduction de l'euro. C'est vrai, l'euro est là. Il ouvre une nouvelle ère, et il s'agit certainement du projet économique le plus ambitieux que le monde ait jamais connu. Pour cette raison, il est clair que sa réussite est d'une extrême importance.
Tous ces rapports vont dans le même sens, à savoir que l'euro profitera beaucoup aux utilisateurs, qu'ils soient des consommateurs, des entreprises ou simplement des personnes qui manipulent les devises sur les marchés financiers internationaux.
Le rapport de M. Stevens, plus particulièrement, s'interroge sur l'introduction d'une nouvelle technologie et propose la solution de la monnaie électronique. Cela facilitera les déplacements des personnes dans l'Union européenne et répond à l'un des principes du traité, à savoir la libre circulation, et en particulier la mobilité de la main-d'oeuvre.
La monnaie électronique rendra les échanges monétaires sûrs et profitera aux industries, telle que l'industrie du tourisme qui est l'une des plus florissantes de l'Union européenne.
Elle constitue un pièce fondamentale du puzzle économique et sera plus que jamais un facteur d'unification de l'Europe. Elle améliorera le fonctionnement du marché unique, stabilisera l'économie européenne, en particulier en cas de crise sur les marchés financiers internationaux.
Elle ouvrira une ère de coopération économique nouvelle. À cet égard, je souhaiterais voir l'introduction parallèle du concept de responsabilité démocratique. Je suis d'accord avec nos collègues qui ont parlé de l'institution d'une commission bancaire, car nous avons besoin d'établir un dialogue avec la Banque centrale européenne, nous avons besoin d'une surveillance et d'un suivi efficace de la Banque centrale européenne et nous avons besoin d'instaurer un contrôle démocratique sur la Banque centrale européenne, de sorte à garantir au Parlement européen son rôle de conseiller. Toutefois, comme mes collègues, je crois que nous ne devons jamais remettre en question l'indépendance de la Banque centrale européenne, sinon les marchés financiers fuieront l'euro.
Nous sommes en présence d'une immense opportunité dont nous pourrons récolter les fruits. Profitons de cette opportunité, emmenons l'Europe vers le XXIe siècle et apportons la prospérité à la Communauté européenne.