Monsieur le Président, je voudrais remercier les rapporteurs pour leur travail. Je suis devenu membre du Parlement en 1989 et j'ai été le premier, avec M. Cox, à rédiger un rapport sur l'Union économique et monétaire. Depuis lors, un long chemin a été parcouru au niveau technique en vue de faire finalement aboutir cet important projet. En lisant ces rapports, en considérant le travail réalisé pour la mise en place de l'Union économique et monétaire, il apparaît, en dépit des difficultés que nous avons rencontrées, y compris la crise économique du début des années 90, que nous avons à présent atteint le point de non-retour: plus rien ne peut arrêter l'élan qui nous porte vers l'Union économique et monétaire.
Si l'on considère les principaux acteurs du secteur des services financiers, on constate que ces dernières années, ils fondent leurs décisions stratégiques sur la supposition que l'UEM sera effectivement appliqué. Une vague de fusions et de restructuration a récemment déferlé sur l'ensemble du secteur des services financiers. Le secteur privé en général a massivement investi dans la mise à jour des systèmes informatiques et des reconversion de personnel. Voilà autant de signes qui indiquent la transition vers l'Union économique et monétaire prévue pour le 1er janvier 1999.
Cela prouve qu'avec des objectifs clairs et un calendrier réaliste, nous pouvons réaliser de grandes choses dans cette Europe. Dès sa phase initiale qui a débuté en 1990, le projet de l'UEM a eu des objectifs clairs, un calendrier réaliste. C'est pour cela qu'il aboutira à l'introduction de la monnaie unique le 1er janvier 1999. Dans moins de quatre mois, le Conseil prendra cette importante décision finale; en notre qualité de Parlement, nous devons voir au-delà de cette décision du 2 mai et du lancement de l'UEM le 1er janvier 1999 et définir un nouvel ordre du jour. Nous ne devons pas rester là à contempler notre oeuvre, mais voir comment utiliser la monnaie unique et envisager le rôle qu'elle va jouer dans notre vie quotidienne.
Aujourd'hui, je voudrais exposer certaines des priorités de mon groupe pour les années à venir. Nous devons tirer une leçon importante des turbulences financières qui secouent actuellement l'Asie du sud-est. Une devise doit être stable et nous devons être en mesure de prouver sa stabilité. C'est pourquoi, le pacte de stabilité et de croissance est extrêmement important. Nous, les membres du Parlement, devons garantir son application rigoureuse afin de protéger la stabilité de notre devise.
Deuxièmement, notre groupe veut voir progresser la coordination économique. Je sais que les services du commissaire travaillent actuellement sur le rapport économique annuel. Je demanderais par conséquent aujourd'hui au commissaire qu'il nous explique exactement quelle sera la nouvelle mouture du rapport économique, comment se présenteront les grandes lignes directrices économiques en vue de la consolidation de cette nouvelle coordination économique renforcée. Nous aimerions avoir une discussion avec lui dans les prochaines semaines afin de garantir que les grandes lignes directrices économiques de l'avenir répondent exactement aux nouveaux besoins du nouveau contexte européen.
Nous voulons assurer l'indépendance de la Banque européenne. Personne dans cette Assemblée ne le conteste, mais pourquoi une banque indépendante ne devrait-elle pas être aussi responsable? Nous devons nous appliquer très sérieusement, en particulier dans le contexte du rapport de Mme Randzio-Plath, à trouver le moyen de rendre cette banque responsable. Cela signifie, Monsieur le Président - je m'adresse à vous car vous êtes membre du Bureau du Parlement - que nous devons restructurer les commissions parlementaires. Nous devons instituer une commission bancaire au Parlement européen qui s'occupera des services financiers et qui traitera des questions de la Banque centrale européenne, comme c'est déjà le cas dans des nations telles que les États-Unis d'Amérique qui disposent d'une puissante commission bancaire. Notre groupe approfondira cette question dans les mois à venir.
Quel sera le rôle des parlements nationaux dans cet environnement complètement nouveau? Aurons-nous l'arrogance de croire que nous n'aurons pas besoin d'établir un contact avec les parlements nationaux? Nous devons établir, au moins de façon informelle, une relation avec les parlements nationaux et je me consacrerai à cette question dans les prochaines semaines, j'espère avec des collègues de l'ensemble de la Chambre. Nous devons mettre sur pied un forum économique européen où les parlements nationaux et les membres du Parlement européen peuvent se rencontrer et effectuer un suivi sérieux de la coordination économique et du rôle de la Banque centrale européenne. J'espère que certains membres de l'Assemblée ici présente me rejoindront dans cette initiative.
Le dernier point que je souhaite soulever concerne la relation avec les citoyens et les consommateurs. Nous avons effectué le travail technique, mais nous n'avons pas encore fait la promotion auprès du public. Notre travail en tant que Parlement européen, Commission et Conseil est de parvenir, entre aujourd'hui et le 1er janvier 1999 et plus particulièrement le 1er janvier 2002, à ce que les citoyens acceptent et accueillent favorablement notre travail et la création de la monnaie unique.