Monsieur le Président, avant tout, je voudrais féliciter les différents rapporteurs pour leur travail.
Je crois que la réussite de l'Union économique et monétaire dépend largement de la préparation de nos citoyens à l'introduction de la monnaie unique. Il suffit de parler à nos électeurs pour nous rendre compte de leur inquiétude. Il faut par conséquent expliquer ce qu'est l'euro et veiller à régler tous les malentendus. Cette obligation incombe naturellement à l'Union et aux gouvernements des États membres. J'invite instamment la Commission à accepter la mise en service d'une permanence téléphonique sur l'euro et à en assurer le financement, en vue de protéger les intérêts des consommateurs et des entreprises à mesure que cette grande initiative effectue des progrès. Il est essentiel d'organiser des campagnes d'information, de formation et d'éducation pour tous nos citoyens ainsi que pour les entreprises. Il faut convaincre les citoyens européens que la monnaie unique n'ira pas à l'encontre de leurs intérêts ni de ceux de leur pays. Il faut les rassurer. Pour cela, nous devons leur expliquer que l'euro renforcera nos économies, qu'il montrera la puissance véritable de l'Europe dans le monde et qu'il aura un effet bénéfique sur les taux d'intérêt et donc sur l'argent dont ils disposeront.
Lors du passage à l'euro, il sera essentiel de ne pas répercuter le coût lié à son introduction sur le consommateur. Les prix doivent être arrondis au chiffre inférieur en faveur de consommateur. Lors de la conversion des prix, il convient de montrer aux consommateurs comment effectuer eux-mêmes facilement la conversion. Le double étiquetage est essentiel et doit être institué avant le mois de janvier 1999. Il est important que les consommateurs s'adaptent au nouvel étiquetage avant 2002. Il est d'une importance vitale de détecter les falsifications, y compris lors de l'introduction de l'argent dans les machines.
L'euro présente l'avantage particulier qu'il permettra aux consommateurs de mon pays et des autres pays de comparer les prix des marchandises et des services, y compris dans le secteur du tourisme. Le prix d'un séjour à l'ouest ou au nord de l'Irlande semblera très intéressant. L'euro aura également un effet bénéfique sur les ventes transfrontalières. Je crois qu'il donnera un coup de fouet à la concurrence. Il assurera la transparence des prix: il garantira la stabilité des taux de change et des taux d'intérêt; il mettra un frein à la spéculation monétaire et stimulera l'emploi.
Je crois que les autorités nationales doivent donner des informations pertinentes et intelligibles sur le coût réel de l'introduction de l'euro et donner des informations correctes aux consommateurs afin de garantir la concurrence, et de détecter et d'arrêter les hausses de prix injustifiées - d'où mon appel pour la mise en service d'une permanence téléphonique.
En conclusion, je répéterai ce que j'ai déjà eu l'occasion de dire devant l'Assemblée, les billets libellés en euros doivent être accessibles aux personnes atteintes de déficiences visuelles. C'est une obligation pour nous tous.