Monsieur le Président, ce débat arrive à point nommé, car c'est à la fin de cette semaine que le Congrès américain traversera l'Atlantique pour venir assister à notre sommet bisannuel. Je suis certain que deux résolutions de bonne qualité permettront au Congrès américain de se faire une idée de notre position. J'espère toutefois qu'ils ne tiendront pas trop compte de certaines remarques immodérées formulées par les participants à ce débat.
Je pense néanmoins que les Américains nous prendront légèrement moins au sérieux s'ils lisent attentivement la résolution de M. Souchet, et plus particulièrement les articles 10, 11 et 14 qui se réfèrent à la loi d'AmatoKennedy dont je n'avais jamais entendu parler auparavant. Permettez-moi de lancer un appel au rapporteur pour qu'il rectifie cette erreur dans des amendements oraux demain lors du vote, car les Américains risquent de croire qu'il s'agit d'une nouvelle forme de cohabitation entre les Démocrates d'une part et les Républicains et le Congrès d'autre part.
Bien sûr, la cohabitation n'est pas totalement inconnue chez nous au Parlement européen. Lorsqu'il a été fait allusion à l'hostilité des Américains vis-à-vis de l'Union européenne tout à l'heure, je ne m'attendais pas à une hostilité aussi marquée de la part des membres du Parlement européen vis-à-vis des États-Unis; je pense particulièrement à M. Antony qui est assis derrière moi et à Mme Ainardi qui est assise en face de moi. S'agit-il d'une forme de cohabitation à la française? Je m'interroge.
Les dangers de la relation entre l'Europe et les États-Unis sont ceux évoqués à juste titre par Mme Mann. Il s'agit des dangers liés au protectionnisme. Nous en sommes l'un et l'autre responsables dans la même mesure. Chacun peut s'en rendre compte en lisant les rapports produits chaque année par le bureau européen à Washington et par la représentation commerciale des États-Unis sur les barrières commerciales imposées par les Européens.
Ce qui est curieux au sujet de ces barrières est qu'elles concernent souvent la même chose, par exemple le vin. Les Américains se plaignent que nous ne permettons pas la vente libre de champagne californien, de bordeaux californien, de sherry californien, etc. sur le territoire de l'Union européenne - tout à fait à juste titre me direz-vous, car il s'agit d'appellations spéciales qui nous tiennent particulièrement à coeur. Ensuite, si vous lisez les comptes rendus du bureau de la Commission européenne sur les barrières commerciale, vous entendez: »Est-ce que vous savez que les Américains ont l'impertinence de produire du champagne californien, du bordeaux californien, etc.?» Cela montre simplement en d'autres termes que nous avons tous la même part dans le protectionnisme. J'espère que notre débat aboutira à une conclusion intelligente. Cette relation est vitale pour les deux parties, mais, par pitié, faites preuve d'un peu moins d'arrogance et ne nous opposez plus, »nous, les Européens» à «eux, les Américains».