Monsieur le Président, la fin de la guerre froide et la puissance croissante de l'Union européenne a inévitablement conduit à une redéfinition des relations entre l'Union européenne et les États-Unis.
Pour des raisons historiques et culturelles, les deux continents ont pris un engagement commun, en particulier dans la lutte contre un ennemi commun ou la poursuite d'un objectif commun. Dans mon pays plus que dans n'importe quel autre, cet engagement n'a pas failli: les États-Unis n'ont jamais cessé de soutenir les gouvernements irlandais et britanniques à trouver un règlement pacifique au conflit séculaire qui déchire l'Irlande du Nord. Nous, les Irlandais, apprécions l'engagement personnel du Président Clinton dans le processus de paix en Irlande du Nord.
Toutefois, pour ce qui est de la relation avec l'Europe en général, il faut reconnaître en toute sincérité l'inégalité de la relation. Autrefois, pour des raisons tout à fait compréhensibles, l'Europe était en situation d'extrême dépendance vis-à-vis des États-Unis; en conséquence, notre indépendance et notre liberté d'action par rapport à nos alliés américains étaient sérieusement compromises.
Pour réussir, toute relation future doit être fondée sur un véritable partenariat équilibré, qu'il s'agisse de l'action commune dans le domaine de la sécurité dans le monde, du maintien de la paix, de la gestion des crises, de la lutte contre les barons de la drogue et contre le terrorisme. Il doit s'agir d'une action commune décidée en commun sur la base du respect mutuel et d'une pleine consultation mutuelle.
L'UE ne peut pas se contenter de jouer le rôle de pourvoyeur de fonds subordonné. En outre, la politique menée par les États-Unis en vue de réduire sa présence militaire en Europe et dans d'autres parties du monde doit nous inciter à réévaluer le nouveau rôle et les nouvelles responsabilités de l'Europe. Il est nécessaire de développer une identité européenne en matière de sécurité et de défense. Il est vrai qu'aucune décision n'a été prise sur cette question dans le récent traité d'Amsterdam, et je le regrette, mais nous ne pourrons pas éluder encore longtemps cette question.
Un pilier de défense européenne doit être mis en place dans le contexte de l'Union de l'Europe occidentale. L'objectif de ce pilier doit être d'assurer, en cas de crise, la présence de nos propres moyens d'intervention militaire, indépendamment de l'attitude adoptée par les États-Unis.
L'Europe doit continuer à entretenir une relation chaleureuse, constructive et coopérer avec les États-Unis. Elle doit mettre en place les mécanismes institutionnels qui permettront de consolider cette relation, mais également se sentir capable de poursuivre les politiques qui donnent à l'Europe la liberté d'être en désaccord avec ses amis américains dans des domaines où elle doit par exemple agir en vue de la protection du commerce européen, surtout dans le secteur agricole; ou dans des domaines de politique étrangère, tels que les mines antipersonnel, l'abolition de la peine de mort ou le rôle des Nations unies. Des amis doivent être capables de s'opposer dans un respect mutuel, tout en travaillant ensemble sur des questions qui intéressent le monde entier, tel que le maintien de la paix dans le monde, la sécurité et la démocratie et la protection des droits de l'homme. Si nous parvenons à établir ce type de relation, nous serons des partenaires égaux.
Permettez-moi, pour conclure, de rendre hommage aux deux rapporteurs pour leur rapport et leur contribution au débat.