Monsieur le Président, un jour George Bernard Shaw a fait remarquer que l'Angleterre et l'Amérique étaient deux pays divisés par la même langue. Je crois de plus en plus que l'UE et les États-Unis sont deux entités politiques divisées par un système économique et politique commun. Nos relations se caractérisent beaucoup trop souvent par des malentendus et des confusions. Je suis d'accord avec M. Donner lorsqu'il dit que ces malentendus sont plus nombreux du côté américain que du côté européen. Nous avons pu le constater lors des débats sur l'élargissement: l'approche américaine quant à la rapidité et à la nature de l'élargissement de l'UE, et en particulier quant au rôle de la Turquie dans ce processus, était en toute franchise extrêmement simpliste. J'ai été abasourdi d'entendre de grands hommes politiques américains parler gaiement de l'adhésion de la Turquie à l'Union européenne comme d'une question très simple. Je soupçonne que la réaction tout à fait disproportionnée de la Turquie face aux conclusions du sommet de Luxembourg est partiellement due à certains hommes politiques américains qui ont encouragé la Turquie à croire qu'elle allait obtenir davantage de l'Union européenne.
C'est pour cette raison que ce dialogue avec les États-Unis est si important. Je me joins aux remarques de Mme Erika Mann sur la nécessité d'introduire un élément parlementaire efficace dans ce dialogue, de façon à ce que chacun sache clairement la position de l'autre. Cela se vérifie certainement dans le domaine des affaires étrangères où les vieilles incertitudes liées à la guerre froide n'existent plus et ont été remplacées par une situation beaucoup plus incertaine et inquiétante. Il est clair que nous avons besoin de renforcer la coopération, même si cette coopération doit avoir lieu dans un cadre international. Le débat d'aujourd'hui était imprégné, en toute sincérité, d'impérialisme USA-UE. Nous devons agir dans un contexte de sécurité, qui est multinational et international, et pas simplement bilatéral.
La Bosnie, plus que tout autre pays, a montré comment une situation peut dégénérer, sauf si nous parvenons à établir une bonne relation. Il est également ressorti de cette situation qu'en établissant une bonne relation, nous pouvons faire de considérables progrès. Mais pour y parvenir, l'Europe doit arrêter de perdre autant de temps dans des discours et s'engager davantage dans les affaires étrangères.