- (EN) Monsieur le Président, il est clair qu'un nouveau projet de traité UE sera présenté aux dirigeants de l'UE à Thessalonique. La Convention a réalisé un travail énorme depuis sa mise en place il y a 18 mois, et nous en attendons à présent les résultats. Dans l'ensemble, nous partageons la raison pour laquelle cette Convention a été mise en place. L'Union se trouve à un carrefour historique et, à partir du 1er mai 2004, notre communauté sera composée de 25 États membres différents.
Il y a plusieurs défis auxquels l'Union doit faire face et qui doivent porter sur les aspects suivants: comment une Union réalisant son élargissement doit-elle s'organiser pour garantir une efficacité ininterrompue? Quel devrait être le rôle de l'Europe dans un monde de plus en plus globalisé, et comment l'Union européenne peut-elle se rapprocher de ses citoyens?
Le projet de traité servira de base pour le traité final, qui sera mis en place prochainement lors de la Conférence intergouvernementale. Il est très important que les gouvernements et les citoyens de l'UE se voient octroyer suffisamment de temps pour réfléchir sur les dispositions du projet de traité. Nous cherchons tous à nous assurer que nous mettons en place un traité qui puisse régir le fonctionnement de l'UE pour les 50 prochaines années.
Nous savons que les récents traités, tels que les traités d'Amsterdam et de Nice, ont des imperfections. Toutefois, ces traités de l'Union européenne garantissent le fonctionnement efficace de l'Union pour le moment. Avant que les dispositions de la version finale ne fassent l'objet d'un accord, nous devons veiller à ce que des discussions prudentes et de très large portée aient lieu avec toutes les parties intéressées provenant tant des petits que des grands pays. L'Union européenne est une union des États et des peuples, et le succès de l'Union en tant qu'entité économique et politique dépend avant tout du fait que tous les États membres - petits et grands - sont traités à de nombreux égards comme des partenaires égaux au sein de l'Union.
Je pense que chaque État membre devrait conserver le droit de nommer un membre de la Commission ou, au minimum, veiller à ce que les petits et les grands États soient représentés de manière égale au sein de la Commission. Je partage les grandes préoccupations selon lesquelles le système des présidences tournantes risque de ne pas constituer un modèle efficace pour faire fonctionner une Communauté de 25 États membres, mais je crois fermement qu'il faudra certainement avoir d'autres discussions sur la manière dans le Conseil européen va mener sa tâche dans une Union élargie.
Je suis satisfait de constater que certaines questions sensibles d'intérêt national resteront sous le contrôle de chaque État membre. Il est clair que la question de l'harmonisation fiscale ne figure pas parmi les priorités de l'ordre du jour des travaux de la Convention. C'est l'approche qui convient, étant donné qu'il vaut mieux laisser le gouvernement de chaque État membre traiter les questions de fiscalité.