Monsieur le Président, permettez-moi de féliciter à mon tour nos deux rapporteurs qui ont contribué à ce débat grâce à leur excellent rapport. J'entamerai mes observations en replaçant ce débat dans son contexte historique. Actuellement, notre relation avec les États-Unis a une double forme. La première et la plus importante se fonde sur la sécurité politique. Il s'agit de l'OTAN. C'est elle qui préserve la dominance américaine et qui pose d'importants problèmes à mesure que nous approchons du 50e anniversaire de l'OTAN: elle concerne par exemple notre attitude avec la Bosnie, nos relations avec la Russie, l'élargissement de l'OTAN et l'industrie de l'armement. Toutes ces questions sont difficiles.
Il est intéressant de voir que la plus grande partie du rapport Souchet traite des questions économiques, et même si la question de l'OTAN est évoquée dans l'exposé des motifs, rien n'est dit sur notre démarche à venir vis-à-vis de cette question. Le rapport d'Erika Mann s'intéresse beaucoup plus à la philosophie du partenariat, aux questions économiques et politiques dans les cas où l'Union européenne a la capacité d'agir et où nous construisons en réalité un nouveau pont transatlantique pour le XXIe siècle. Il n'est pas surprenant que les personnes impliquées dans ce type de débat soient plus optimistes que celles impliquées dans les débats sur l'OTAN.
Deuxièmement, quelles sont les chances de réussite du nouvel agenda transatlantique? Je dirais qu'elles sont très élevées. Nous traitons de questions qui ont des conséquences politiques et économiques sur les deux communautés, au vu de la mondialisation et des intérêts communs. Le dialogue transatlantique entre entreprises fait avancer l'idée du nouveau marché transatlantique. Le rapport du groupe de haut niveau présenté lors du sommet EU/USA du 5 décembre regorge tellement de priorités et d'idées que je serais étonné que les gouvernements puissent faire beaucoup de progrès en six mois. Il y a des déclarations sur l'Ukraine, sur les changements climatiques, sur le commerce électronique et la coopération réglementaire. Tout doit être fait, mais personne ne sait vraiment comment s'y prendre. Comme l'ont dit certains orateurs, notre prochain thème de réflexion doit être le dialogue monétaire, en vue d'obtenir un nouveau consensus entre les politiques monétaires nationales et internationales des deux côtés de l'Atlantique.
Quel doit être ensuite notre prochaine étape? Je terminerai par cette question. L'UEM et l'élargissement de l'UE et de l'OTAN apporteront une nouvelle dimension aux relations transatlantiques. En cette période de l'après-guerre froide, le lien entre les aspects économiques, les aspects politiques, la sécurité et la prise de décision politique apparaît clairement et se tisse. Il est inévitable, par conséquent, que l'OTAN et l'UE soient condamnées à dialoguer même si - comme l'a dit un ambassadeur américain - elles vivent dans la même ville mais sur deux planètes différentes.
Au XXIe siècle, nous devons avoir un partenariat transatlantique efficace, fondé sur un cadre institutionnel cohérent qui implique un renforcement de la coopération parlementaire et le concept d'un nouveau marché transatlantique. Paradoxalement, plus l'Europe sera capable d'assumer ses responsabilités, plus la relation transatlantique sera forte au XXIe siècle.