Monsieur le Président, il est toujours agréable de s'exprimer devant un large public. Mon mandat de courte durée en tant que diplomate européen aux États-Unis m'a permis de découvrir certaines particularités propres à la relation qui unit les États-Unis à l'Europe. Permettez-moi de faire part de quelques remarques à ce propos.
La politique extérieure des États-Unis se fonde sur le fait que l'Europe ne parle pas d'une seule voix et qu'elle agit encore moins comme un seul pays. Il n'existe aucune politique européenne commune, sauf dans le domaine du folklore. En dépit de certaines promesses verbales, les États-Unis ne veulent pas un engagement fort de l'Europe au Moyen-Orient ni ailleurs. Sur la côte ouest des États-Unis où j'exerçais mes fonctions, tous les regards étaient tournés vers la Chine et l'Extrême-Orient. Unique superpuissance militaire dans le monde investissant près de 300 milliards de dollars chaque année dans des opérations officielles et officieuses, les États-Unis veulent conserver leur hégémonie militaire et n'ont pas l'intention d'y renoncer.
L'économie, quant à elle, suscite les réflexions suivantes: les entreprises américaines ayant massivement investi en Europe accueilleront avec satisfaction l'arrivée de la monnaie unique en Europe. Par ailleurs, aux États-Unis même, l'attitude protectionniste reste très prononcée. Les États-Unis entendent conserver la première place dans les logiciels informatiques, les logiciels audios et vidéos, les films et la télévision.
L'Union européenne garde la vedette à Washington et à New York, mais hormis des visites occasionnelles sur la côte ouest, elle n'a aucune présence dans cette région. D'où l'amendement au rapport Souchet sur la question d'une présence sur la côte ouest. Il me semble que peu d'Européens comprennent la nature fragmentée de la société américaine. Comparez la Floride, le Texas, l'Alaska, le Minnesota et la Californie, vous verrez que ce sont des mondes très différents.
Je dirais pour terminer que les Américains n'ont pas la moindre idée de ce qu'est l'Union européenne. Je comprends très bien leur ignorance, vu la façon dont de nombreux diplomates européens à Washington gèrent leur travail sur place.