Monsieur le Président, j'aimerais prononcer quelques mots justifiant cette question et l'urgence de celle-ci. Essentiellement, il s'agit du rythme auquel nous serons capables d'entamer un débat complet et digne de ce nom sur les normes d'une MHP unique, à supposer que nous en ayons un. Le commissaire, je pense, nous dira aujourd'hui dans sa réponse quand les normes nécessaires seront introduites et rendues publiques.
L'urgence de cette question réside dans le fait qu'elle touche également de très près à la discussion en cours sur la concentration des médias et sur le développement dans le domaine des communications à large bande, tout particulièrement à la lumière de ce qui se produit en ce moment en télévision et en radiodiffusion. Dans mon propre État membre, nous avons eu des plans ambitieux qui visaient à développer d'ici 2005 le système à large bande le plus compétitif des pays développés. Cependant, le chemin vers la création d'un marché de la diffusion numérique vraiment compétitif et la suppression progressive de l'analogique a été parsemé d'embûches. Cela sert d'avertissement à nombre d'entre nous - à commencer par les membres de la commission de la culture, qui partage à l'unanimité le point de vue que je suis en train d'exprimer, à savoir que le consommateur et le citoyen ont besoin d'un débat ouvert et étendu, tenant en partie compte des problèmes rencontrés lors de nos précédentes tentatives de réglementation, ainsi que des problèmes que nous rencontrons maintenant.
Il faut clairement baliser les diverses façons d'exploiter, dans l'intérêt public, un système d'interconnexion non discriminatoire et de surveillance des portails de diffusion à large bande, ainsi que d'autres systèmes. Je n'ai que trop conscience qu'une des premières tentatives d'établir des normes en matière de radiodiffusion par satellite est tombée à l'eau parce que les opérateurs les plus puissants de l'époque - ils n'ont pas disparu aujourd'hui et sont encore plus actifs et plus puissants - ont délibérément décidé de contourner ces normes et de suivre leur propre voie. Par un usage efficace du marché et d'une technologie moins avancée, ils sont parvenus à mettre fin à cette première tentative d'établir des normes communes. Nous ne voulons pas refaire la même erreur, et je crois que dans le cas présent, nous voulons savoir comment nous allons nous y prendre.
Je voudrais demander au commissaire d'indiquer comment l'Union européenne dans son ensemble peut jouer un rôle actif, afin d'encourager et d'aider les opérateurs d'API à se réunir. Il doit connaître les méfiances dans ce domaine, et savoir précisément d'où elles proviennent. Les API risquent de répéter d'une certaine façon ce qui s'est produit lors du débat sur l'accès conditionnel et sur les portails de diffusion par satellite. Nous sommes nombreux à dire, dans mon pays particulièrement, qu'il est inutile d'avoir une norme unique obligatoire, et qu'il serait préférable d'encourager les API à se réunir ; pour les sceptiques qui croient que ce serait aller tout à fait à l'encontre de certains de leurs intérêts que d'agir ainsi, et il faut reconnaître que nous miserions alors tout sur une stratégie à laquelle, encore une fois, certains des grands opérateurs refuseraient de coopérer.
Comment le Commissaire entend-il concilier la concurrence, nécessaire pour garantir la pluralité, et les avancées technologiques qui, à en croire ceux qui les gèrent et qui en profitent, émaneront d'un marché non réglementé ? Je ne crois pas que nous puissions faire avancer ce débat sans prendre clairement en considération non seulement l'aspect technique mais également la façon dont des monopoles sont en train de se développer.
Les questions posées par M. Rocard, je l'espère, permettront de faire avancer le débat, et j'aurai au moins la possibilité d'écouter le Commissaire jusqu'à mon départ. Je suis vraiment désolé de devoir partir avant la conclusion de ce débat auquel, comme vous avez pu le constater, je n'ai pris part que très brièvement. Je vous prie à nouveau de bien vouloir m'excuser de devoir quitter l'Assemblée prématurément.