- (EN) Monsieur le Président, je vous félicite, Monsieur le Président en exercice du Conseil, pour les progrès réalisés sur la question de l'élargissement au cours de la présidence grecque. Le Conseil extraordinaire d'Athènes qui s'est tenu en avril a été un jalon dans l'histoire de l'Europe, après la chute du mur de Berlin, et nous nous réjouissons de voir les dix États candidats à l'adhésion prendre la place qui leur revient au sein de la nouvelle Europe. Toutefois, si nous nous penchons sur les priorités déterminées par la présidence grecque, deux d'entre elles en particulier se sont avérées quelque peu décevantes.
Premièrement, le processus de Lisbonne. Après trois ans, ce programme est au point mort. À vrai dire, il recule même. Il est décevant de constater que la présidence a été incapable de persuader les gouvernements d'agir de concert sur des questions aussi fondamentales que celle-ci pour la prospérité des peuples à travers l'Europe. Par conséquent, nombre d'États européens seront confrontés à une stagnation et à une déflation économiques.
Deuxièmement, la présidence voulait envisager la nouvelle Europe comme un moteur international pour la paix et la coopération. Bien entendu, la crise irakienne a été une crise difficile. Je pense toutefois que, durant la présidence grecque, la manière dont le "gang des quatre" s'est réuni en avril à Bruxelles afin d'envisager des structures de défense présentant une alternative à l'OTAN a tout simplement renforcé le sentiment anti-américain en Europe.
Thessalonique marquera la fin de la Convention européenne, lorsque l'ancien président Giscard d'Estaing présentera ses conclusions, comme nous l'avons entendu au cours de ce débat.
À Laeken, les chefs d'État et de gouvernement ont dit qu'au sein de l'Union, les institutions européennes doivent être rapprochées de leurs citoyens, mais si nous examinons les propositions d'article figurant dans le document de la Convention, nous pouvons nous rendre compte que cette ambition n'a pas été réalisée. En effet, à de nombreux égards, le document prend exactement la direction opposée. La Convention propose une Union européenne qui, à mon sens, est plus centralisée, plus bureaucratique et, à de nombreux points de vue, moins démocratique et certainement plus fédéraliste que ce n'est actuellement le cas.
Je suis reconnu dans mon pays comme un défenseur de longue date de l'appartenance engagée de la Grande-Bretagne à l'Union européenne, mais le document que les chefs de gouvernement sont susceptibles d'examiner à Thessalonique est un document qui change la nature des relations entre les États membres et l'Union européenne. En résumé: une Constitution, une inclusion de la Charte des droits fondamentaux, un statut juridique pour l'Union, un président, un ministre des affaires étrangères, la chute du deuxième et du troisième piliers, une politique étrangère et de sécurité commune, l'élaboration finale d'une politique de défense de l'UE, l'exigence d'une harmonisation des politiques économique et fiscale et l'établissement d'un ministère public européen.
Au Royaume-Uni, le gouvernement britannique a décrit tout cela comme un simple exercice de rangement ne nécessitant pas que la population se prononce dans un référendum. À l'opposé, le Premier ministre danois a dit clairement qu'il soumettrait la Constitution à un référendum, car la Constitution de l'UE est un document à ce point nouveau et vaste qu'il serait bon d'organiser un référendum sur la question. Je peux dire à cette Assemblée que 80% des Britanniques sont d'accord.
La question ne se limite pas au fait que le gouvernement britannique retire à sa population le droit d'avoir son mot à dire sur son avenir. La question porte plutôt sur le fait que les propositions de la Convention changent de manière fondamentale la nature des relations entre l'Union et les États membres, ainsi que la manière dont nous sommes tous gouvernés.
Pour ceux qui chérissent le concept d'États-Unis d'Europe, le document présenté au sein de cette Convention s'appuie sur un fait fondamental, et ce fait a été exprimé de manière honnête et sincère par M. Prodi et nombre d'orateurs dans le débat d'aujourd'hui. Lorsque la Conférence intergouvernementale commencera ses travaux dans le courant de l'année, mon parti est déterminé à faire en sorte que les pays candidats à l'adhésion aient non seulement le droit de contribuer à la discussion, mais qu'ils puissent aussi voter au Conseil sur les décisions cruciales qu'il prendra. Le résultat de la Conférence intergouvernementale aura un impact sur les populations de Varsovie, Prague et Budapest comme sur celles de Londres, Paris et Berlin, et il serait scandaleux qu'elles soient d'une manière ou d'une autre privée du droit d'exercer un rôle approprié et démocratique dans le résultat.
Je finirai en disant ceci: nous avons longtemps été les plus ardents défenseurs de l'élargissement et du droit des pays candidats à l'adhésion à prendre place à la table européenne, mais notre Europe est une Europe où la diversité est célébrée, et non une Europe où les pays sont contraints à revêtir une camisole institutionnelle. Nous voulons une Europe qui soit démocratique et prospère et qui travaille avec les États-Unis à défendre nos libertés et à faire face aux menaces communes. La Convention nous emmène sur une voie différente, vers une Europe où l'État-nation n'est plus la fondation sur laquelle repose l'Union.