Monsieur le Président, j'aimerais, au nom du groupe socialiste, apporter mon soutien à M. Cabrol et le remercier pour son rapport sur la proposition de la Commission.
Mon groupe soutient cette directive destinée à réduire les émissions de COV par les installations industrielles, et je voudrais remercier personnellement le rapporteur pour le travail difficile qu'il a entrepris ainsi que pour les résultats obtenus jusqu'à présent. Il est de plus en plus clair que les émissions de COV ont un impact néfaste sur la santé de l'homme et sur l'environnement en général, que ce soit en contribuant à la formation de smog photochimique ou d'ozone dans les basses couches de l'atmosphère, ou en provoquant de l'asthme ou même un cancer chez nos concitoyens. Nous avons de bonnes raisons de chercher à réduire, contrôler et même éliminer leur émission par les installations industrielles qui en font usage.
Ils sont en effet très largement utilisés dans des secteurs nombreux et variés, aussi avons-nous tenté de fixer de nouvelles limites, plus strictes, à leur émission par toute une série de grandes installations industrielles. Quant à leur rôle important dans des installations plus réduites, nous espérons que la Commission présentera le plus rapidement possible une proposition visant à assurer l'emploi de peintures et enduits contenant moins de solvants et l'introduction de substances moins nocives.
Nous sommes très conscients des difficultés rencontrées par certains secteurs industriels pour réduire l'utilisation des COV ou adopter des substituts efficaces, aussi avons-nous prévu de confortables échéances lesquelles accordent, pensons-nous, le temps d'effectuer les changements nécessaires.
Nous pensons que le vote de la commission de l'environnement reflète parfaitement notre opinion et nous soutiendrons tous les amendements votés par cette commission, en particulier ceux qui clarifient les dispositions de la directive et réduisent les possibilités de recourir à des plans nationaux, rendant par là même la proposition plus européenne et plus orientée vers le marché unique. Nous ne pouvons dès lors pas approuver les amendements supplémentaires au rapport proposés en séance plénière par certains de nos collègues.
En conclusion, nous espérons que le Conseil et la Commission accepteront nos avis et les incluront dans la proposition pour qu'ils figurent en bonne place dans les efforts fournis par l'Union européenne afin de protéger l'environnement. Puissent-ils inspirer le monde entier.