Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur pour ses explications détaillées de la situation qui nous occupe en deuxième lecture et que je n'ai pas l'intention de répéter ce soir.
J'aimerais plutôt, par respect pour les quelques assidus encore présents dans la tribune publique, illustrer de manière particulièrement pertinente pour nous, députés, pourquoi nous devons réellement progresser, ce soir et au cours des prochaines semaines, afin de créer un réseau européen sérieux de surveillance épidémiologique et de contrôle des maladies transmissibles.
Il est une chose que la plupart des députés font plus souvent que la plupart de nos concitoyens: nous prenons l'avion. Il ne faut pas longtemps à deux députés qui se rencontrent pour commencer à discuter salles d'embarquement et horaires de vols. Nous ne voyageons pas qu'en Europe, mais souvent aussi aux quatre coins du globe. Certaines régions comportent de nombreux dangers parmi lesquels on trouve, pour l'imprévoyant ou l'imprudent, les maladies. Elles peuvent être transmises par l'air, par des liquides, par des corps, des objets ou des insectes. Or certains États membres appliquent certaines règles sanitaires aux points d'entrée et d'autres États membres, des règles très différents, et ce en dépit de la fréquence du transit transfrontalier. Certaines compagnies aériennes prennent des mesures pour protéger leurs passagers, par exemple par des pulvérisations dans les cabines, d'autres ne font rien. Certains États publient des informations parfois précises, accessibles, disponibles en plusieurs langues et bien documentées. Un haut degré de coopération et de coordination s'impose à l'évidence dans de telles circonstances, pas uniquement pour les voyageurs ou les députés, mais pour tous nos concitoyens qui doivent être protégés bien au-delà du simple exemple que je viens de donner.
Cependant, la position commune renvoyée à ce Parlement comporte un certain nombre de plus petits dénominateurs communs. Le Conseil, tout en admettant que le réseau de surveillance épidémiologique implique des obligations pour les États membres, n'a approuvé à l'unanimité qu'un cadre général souple pour l'échange d'informations et la coordination des efforts. Même en tenant compte des limites du Traité, il est fort à craindre que cela s'avère tout à fait insuffisant. Après tout, le statu quo qui a suivi les premiers rapports a montré les faiblesses de ces propositions. Cinq ans plus tard, il nous faut encore progresser, d'où l'importance du vote à la quasi-unanimité des recommandations du rapporteur par la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs.
M. Cabrol a travaillé sur ses propositions supplémentaires avec son énergie et sa diligence habituelles. Il sera très intéressant de voir si, dans le cas où, comme je l'espère, le Parlement adopte la recommandation, il sera possible de concilier, d'une part, la position minimaliste du Conseil et l'approche plus progressiste et réaliste de la Commission (et je sais combien elle accorde de l'importance à ces propositions, allant jusqu'à réserver exceptionnellement sa position) et, d'autre part, les propositions de ce Parlement, plus tournées vers l'avenir.
Peut-être certaines d'entre elles sont-elles trop en avance sur leur temps. Des structures européennes spécifiques pourraient devoir attendre les enseignements des rapports futurs que nous recevrons désormais encore plus souvent que nous ne l'avions suggéré en première lecture.
Certaines de nos suggestions ont déjà été adoptées, et je m'en félicite. Cependant, mon groupe soutiendra les arguments en faveur d'une définition plus claire du rôle de l'Union européenne, ce qui signifie plus que faire surveiller l'évolution des maladies à l'intérieur de nos frontières par quelques fonctionnaires ou se superposer aux plus larges réseaux des États ou de l'OMS, décisions qui pourraient être ou ne pas être effectivement appliquées.
La Commission veut être proactive, pouvoir étudier et agir où que ce soit en cas de crise et, conformément aux engagements du projet de Traité concernant la cohérence des politiques en matière de santé publique en Europe, agir de manière cohérente et adaptée quand et où c'est nécessaire. Elle a besoin de données fiables, précises, rapides et comparables, et doit être sûre que la chaîne ne comporte aucun maillon faible.
Enfin, j'espère que l'ensemble de l'Assemblée remerciera M. Cabrol pour la poursuite de son travail. Je suis impatient de voir le Conseil et la Commission négocier sérieusement et très rapidement tous les amendements que nous soutenons afin d'aider à la mise en place d'un réseau réel, pratique et efficace. Il ne s'agit pas d'étendre la bureaucratie, mais d'aider à combattre quelques-unes unes des pires maladies de la planète.