Monsieur le Président, je souhaite remercier le rapporteur pour son excellent rapport et le commissaire pour son intérêt et, en réalité, son engagement sur ce sujet. Je voudrais remercier le rapporteur pour avoir saisi l'importance des technologies de l'information dans la réduction de l'impact sur l'environnement des actions de développement, par exemple en réduisant le besoin de mobilité ou d'infrastructures de transport. Je me réfère ici en particulier au paragraphe 20 qui recommande que la substitution totale ou partielle des investissements «physiques» par la fourniture de services de télécommunications adéquats afin de minimiser le coût de l'investissement et l'impact sur l'environnement soit systématiquement incluse dans le processus d'évaluation des investissements financés par les fonds structurels et constitue une part substantielle des programmes nationaux tels qu'ils se présentent dans le cadre de ces fonds.
J'aimerais également insister sur le fait que les technologies de l'information ne doivent pas accentuer les disparités sociales et régionales: elles devraient contribuer à les réduire. Les déséquilibres et les différences qui existent entre le centre et la périphérie devraient être compensés en insistant sur la mise en place d'autoroutes de l'information dans les régions périphériques. Si nous n'agissons pas en ce sens, ces occasions risquent de ne pas être offertes aux régions périphériques, entraînant une aggravation des différences. Il nous faut donc prendre des mesures proactives en la matière.
La société de l'information doit continuer à être considérée comme un service d'intérêt général. Les investissements dans les infrastructures d'information doivent respecter les principes d'égalité, de continuité et de prix abordable, afin que la logique de marché n'entraîne aucune discrimination à l'égard des besoins d'accès à l'information des régions périphériques et des groupes sociaux vulnérables.
Pour pouvoir tirer le meilleur parti des avantages que la société de l'information rendra accessibles à chaque citoyen de l'Union européenne, les coûts doivent être fixés à un niveau raisonnable. En particulier, je demanderai non seulement à la Commission mais également au Conseil de s'assurer que le secteur de l'éducation, en particulier les écoles, bénéficie d'un accès gratuit. Le matériel est un chose, les programmes en sont une autre, mais les véritables fournisseurs de télécommunications sont souvent soit l'État soit une sorte de monopole. Ils peuvent facilement se permettre de fournir aux écoles un accès gratuit ou à prix modique. Un accès gratuit à ces services pour nos jeunes citoyens au cours de leur formation constituerait une réussite exceptionnelle à travers l'Union.