Monsieur le Président, Madame le Commissaire, j'allais dire que nous formions ce soir un cercle bien fermé, mais voici que des collègues sortent de l'ombre. Peut-être la société de l'information fonctionne-t-elle réellement.
J'aimerais tout d'abord féliciter le rapporteur pour les principales idées de son rapport sur la cohésion et la société de l'information. L'importance de la technologie de l'information et de la communication (la société de l'information) pour notre économie et notre style de vie fait peu de doute. Elle ouvre en particulier de nombreuses possibilités pour les zones rurales, les îles ultrapériphériques et les régions plus pauvres et moins favorisées à faible densité de population et à infrastructure de transport limitée.
Dans ma circonscription du Devon et East Plymouth, qui comprend des villes et des communautés agricoles isolées, de nombreux projets TIC sont en cours: enseignement à distance, échange d'informations avec des universités d'autres États membres, formation, liaisons vidéo ISDN par satellite pour la vente aux enchères de bétail par offres à distance, opérations de télévente. L'Internet, pour l'étude récréative ou les affaires, progresse rapidement dans notre partie du monde. Tout ceci signifie possibilité de création d'emplois et d'entreprises ne devant pas être subventionnés, ce qui me fait dire que si je devais trouver un point faible dans le rapport de Mme Sierra González, ce serait là où elle suggère une quelconque intervention au niveau des prix ou du mécanisme de la société de l'information, ou lorsqu'elle suggère des dépenses supplémentaires au-delà des lignes budgétaires européennes existantes pour les fonds structurels et le Fonds de cohésion. Le meilleur moyen de développer les TIC en Europe consiste à laisser les forces du marché et de la technologie faire leur uvre. La concurrence et les consommateurs sont de puissants outils de croissance et d'amélioration des services. Le budget européen n'est pas assez vaste pour payer tout ce qui se trouve sur cette liste de courses, ou devrais-je dire liste de souhaits, de propositions de dépenses telles qu'elles figurent dans ce rapport. Que l'on demande qu'une plus grande part des fonds structurels soit affectée à ceci plutôt qu'à autre chose, mais soyons réalistes et ne demandons pas d'argent quand il n'y en a pas. Accordons-nous plutôt à dire que les TIC s'annoncent très prometteuses pour les régions défavorisées, et les forces de la concurrence et de la technologie feront le reste.