Monsieur le Président, je souhaite commencer en disant à la présidence grecque: "Efcharisto poli".
Le président en exercice du Conseil et le président Prodi nous ont décrit les travaux de la Convention - ce n'est pas la Convention à laquelle j'ai assisté. Le ministre a fait référence à un "consensus", mais pas à la "majorité". Nous avons trouvé un "consensus" sur un dossier où cinq personnes se sont exprimées en faveur d'un projet, alors que 49 autres y étaient opposées, mais le président Giscard d'Estaing a considéré qu'il s'agissait d'un consensus en faveur du projet! Il a également déclaré que la Conférence intergouvernementale le "prendra en considération". Qu'est-ce que cela signifie? Pour moi, cela confirme que le présidium a en réalité fait office de pré-Conférence intergouvernementale. Le président Prodi a dit que les délibérations ont eu lieu publiquement - mais ça n'a pas été le cas des réunions du présidium, pas plus que des réunions privées entre Giscard d'Estaing et certains chefs de gouvernement, ni des fuites vers le journal Le Monde, présentant des positions très extrêmes à partir desquelles Giscard d'Estaing pouvait sembler négocier des positions simplement difficiles ou modérément impossibles.
Je pense que nous avons raté une occasion. On nous avait dit que tous les sujets seraient ouverts dès le départ, mais le sujet de la réforme de l'acquis était fermé. Il n'existe aucun mécanisme de révision de la législation actuelle et du régime de réglementation - cette option a été rejetée. Il n'y aura pas de réécriture du traité de Nice - cette option a été rejetée également. Ce n'est pas là un sujet dont on puisse dire qu'il est ouvert.
Nous avons réalisé des avancées, mais dans quelle direction? Je crains que nous ayons réalisé des avancées en faveur du Conseil de ministres et des gouvernements nationaux, et non en faveur de cette Assemblée et des personnes que nous représentons. Ce n'est pas une affaire qui nous donne des raisons de nous réjouir, car je crains que nous ayons peut-être trahi non seulement les institutions européennes, mais également les nouveaux États membres et, chose la plus grave, nos concitoyens d'Europe.