Monsieur le Président, permettez-moi de féliciter M. Cox tant pour son rapport que pour l'explication qu'il en a donné ici, dans cet hémicycle. Je pense qu'il s'agit d'un sujet ardu et difficile à expliquer. Je serais très intéressée, Monsieur le Commissaire, d'entendre votre réaction aux suggestions faites par M. Cox. Il me semble que les propositions de la Commission et de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle comportent toutes deux des désavantages à court et moyen terme. M. Cox a très clairement expliqué que la technologie avait dépassé le système de la TVA. Il en a résulté des handicaps très sérieux pour les opérateurs de télécommunications de l'Union européenne, ainsi qu'une distorsion de concurrence des plus graves et des plus nuisibles. Il n'est donc pas difficile de comprendre pourquoi le Conseil a mis en place les dérogations tracées par M. Cox.
Selon la proposition de la Commission, en l'occurrence, une modification de la sixième directive relative à la TVA, un glissement du lieu de taxation se produira, à savoir du siège du prestataire, la société de télécommunications, vers le lieu d'établissement du bénéficiaire des services, c'est-à-dire le consommateur.
De toute évidence, les problèmes soulignés par M. Cox à propos de la lourdeur et du coût de la procédure de recouvrement, et à propos de laquelle un important courrier est parvenu à de nombreux députés et à moimême, représentent un obstacle majeur. Je pense que l'approche de M. Cox est la bonne, mais je serais intéressée d'entendre la réaction de M. le Membre de la commission par rapport à la question de savoir comment progresser vers un système de TVA définitif et comment rembourser la TVA sans coûts inutiles et sans bureaucratie, à la question de savoir quel sera l'impact de la libéralisation des télécommunications sur les recettes fiscales, car n'oublions pas que ce marché connaît une croissance phénoménale et que les implications fiscales pour les ministres des Finances seront tout à fait considérables. J'aimerais également que M. le commissaire nous donne ses commentaires sur les effets qu'auront les dérogations du Conseil.
M. Cox a fait mention d'éventuels conflits, dont je pense qu'ils seront inévitables, avec les clauses du GATT et l'accord spécifique de l'OMC. Bien que, clairement, la proposition du Conseil puisse faire bonne figure à court terme, ce qui, dans un sens, soulage ce Parlement et la Commission d'une partie de la pression qui pesait sur leurs épaules, le problème ne pourra pourtant faire que s'aggraver. C'est avec un vif intérêt que les membres de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle examineraient des propositions claires émanant de la Commission.