Monsieur le Président, je me concentrerai sur l'impact des décisions de délocalisations européennes, puisque elles ne sont pas sans conséquences sur les pays en voie de développement.
Comme le rapport le note fort à propos, les investissements européens ont eu un impact fondamental sur les pays en voie de développement rapide d'Amérique latine et d'Asie. Mais l'afflux de capitaux internationaux dans ces deux continents sont à l'origine d'une grande instabilité, alors même que les projets de taxation de tels mouvements de capitaux en restent au stade des balbutiements. Pendant ce temps, les investissements dans les pays africains les plus pauvres se font toujours attendre. Durant les vingt dernières années, les multinationales y ont retiré 380 millions de Livres Sterling de plus qu'elles n'y n'ont investi.
Nous savons tous que les investissements étrangers directs, d'un point de vue global, tant au niveau réel que potentiel, pourraient avoir un impact beaucoup plus décisif dans le monde que l'aide au développement. Pourtant, le processus de globalisation actuel stigmatise trop souvent les inégalités sociales.
C'est pourquoi, comme le dit très justement le rapporteur, nous devrions soutenir le mouvement éthique du monde des affaires. Mais tout en nous tenant à ces principes, nous ne devons pas avoir peur de nommer ceux qui ne sont pas parvenus à maintenir des critères justes. Comme ces populations indigènes qui ont forcé la British Petroleum à stopper l'exploration de gisements pétroliers dans la forêt tropicale en Équateur; ou les travailleurs costaricains des plantations de bananes qui ont intenté un procès à Shell parce que les pesticides utilisés par cette société avait provoqué leur stérilité. Citons encore cet exemple de boycott international par les consommateurs, peut-être le plus célèbre, dirigé contre Nestlé pour sa campagne de marketing irresponsable en faveur de succédanés du lait maternel.
Le rapporteur plaide à juste titre pour un code européen de bonne conduite pour les multinationales, un code qui soit développé en phase avec les institutions internationales. Je suis fier que le nouveau livre blanc du gouvernement de mon pays, la Grande-Bretagne, sur le développement international se soit fait l'écho de ces demandes. Mais ce soir, nous devons demander au Parlement de se pencher sur cette question avec un sens du détail beaucoup plus poussé et, en particulier, de s'étendre beaucoup plus sur son impact sur les populations des pays en voie de développement, ainsi que sur notre partenariat avec celles-ci.