Monsieur le Président, permettez-moi de commencer par rendre hommage au travail réalisé par M. Sainjon pour ce rapport. Tout d'abord, celui-ci embrasse largement le sujet et les problèmes abordés lors de l'audition publique organisée l'année dernière par la commission REX. Ensuite, il reflète aussi avec justesse la diversité des opinions au sein de cette même commission.
En ce qui me concerne, je désirerais juste souligner et m'étendre sur certains des points importants avancés par le rapporteur. J'approuve l'appel à un code de bonne conduite qui soit applicable aux multinationales européennes, un code à rédiger par la Commission. Nous devons nous assurer qu'il s'applique également aux succursales et aux sous-traitants. Pour qu'il soit réellement efficace, il faudra qu'un rôle soit dévolu aux syndicats, qui devront contrôler son efficacité. Je me dois de vous confesser que je ne suis pas tout à fait partisan des codes établis sur une base volontaire. J'émets les plus grands doutes quant à leur efficacité et j'espère que les sociétés concernées en prendront note.
De plus, je voudrais appuyer la demande du rapporteur concernant l'introduction de clauses sociales et environnementales, ainsi que d'accords internationaux et de règles de l'OMC. Cela fait longtemps que nous le demandons au sein de la commission REX. Étant donné que nous sommes dans une période de croissance lente et d'augmentation du chômage en Europe, il est essentiel que nous prenions en considération tous les aspects des investissements étrangers directs et des délocalisations. M. Sainjon soulève des questions intéressantes sur les éventuelles conséquences pouvant résulter de l'introduction d'une monnaie unique, je suis impatient de connaître la réponse de la Commission à ce sujet.
Il reste pourtant un autre problème vital concernant les délocalisations et qui, je pense, devrait aussi être pris en ligne de compte, celui de la transparence. J'aimerais que les grandes sociétés, celles qui font pression sur la Commission, celles qui cherchent une législation ou même des dérégulations bienfaisantes ou qui cherchent à bénéficier de programmes de formation, soient obligées d'être ouvertes et franches sur leurs projets de délocalisations, et ce dans le long terme. Je ne pense pas que ce soit trop leur demander de nous informer suffisamment à l'avance, non seulement des lieux où elles ont l'intention d'investir, mais également des marchés susceptibles de bénéficier de ces investissements et de l'impact potentiel qu'ils auront sur l'emploi dans l'Union européenne.
J'espère que la Commission, lorsqu'elle dialoguera avec des sociétés multinationales, et nous savons qu'il en sera ainsi, soulèvera ces points, car en l'absence de telles informations, tout plan visant à réduire systématiquement le chômage sera réduit à un simple exercice de lutte anti-incendie. Dès que nous parviendrons à contenir un foyer, un autre surgira dans notre dos.
Enfin, j'aimerais encore dire un mot de l'accord multilatéral sur l'investissement qui est proposé. Si cet accord est considéré comme un moyen de réduire la législation sociale ou environnementale, ou d'entraver le progrès économique des pays en voie de développement, il sera farouchement combattu et je me permets de conseiller à la Commission de prendre bonne note de l'inquiétude croissante qui se développe autour de l'AMI.