Monsieur le Président, dans son rapport, Mme Sierra González aborde toute une série de problèmes complexes. Je pense cependant que, face à ce Livre vert de la Commission, notre travail devrait consister à poser des questions et à indiquer des directions, au lieu d'agir comme s'il s'agissait d'une législation.
Cette question comporte un aspect microéconomique et un aspect macroéconomique. L'aspect microéconomique concerne les normes minimales applicables à l'exercice du contrôle des comptes. Je pense que le contrôle des comptes d'une entreprise quelle qu'elle soit, y compris les fiduciaires et les uvres de bienfaisance, doit faire l'objet de règles similaires dans toute la Communauté et qu'il devrait y avoir reconnaissance mutuelle des qualifications de ceux qui sont habilités à signer des rapports d'audit.
Je pense que la Commission n'a pas très bien réussi à imposer l'application de toutes les directives qui figurent déjà dans la législation. Deux collègues ont évoqué le cas de l'article 51 de la quatrième directive et, à mon avis, l'application de la huitième directive dans tous les États membres requiert également plus d'efforts de la part de la Commission. Il serait bien entendu utile que les États membres appliquent les mêmes conditions légales en matière de comptes financiers et il faut bien avouer que nous n'y sommes pas encore.
Pour ce qui est de l'aspect macroéconomique, nous devons reconnaître que, pendant la période où nous avons essayé de mettre en place des normes harmonisées pour le contrôle des comptes, les entreprises ont acquis une dimension mondiale. Les multinationales, les sociétés internationales et - nous l'espérons un jour - les sociétés européennes auront, elles aussi, besoin de règles harmonisées en matière de contrôle des comptes. Bien entendu, la profession elle-même a évolué au fil du temps et plusieurs cabinets d'audit ont acquis une dimension mondiale dans l'exercice de leurs activités. Personnellement, le phénomène de surconcentration de ces cabinets dans quelques mains seulement m'inquiète. Je suis convaincu qu'il faudrait au moins maintenir cinq multinationales de l'audit dans le monde, d'autant qu'aujourd'hui, ces cabinets offrent des services de conseil et de consultance. Les actionnaires ont besoin de savoir que les conseils offerts à leurs sociétés sont véritablement indépendants. La théorie de la muraille de Chine ne suffit pas. Je sais déjà que le commissaire Gradin va me dire que les règlements concernés n'entrent pas dans le cadre du présent débat. Il n'en reste pas moins qu'à mon avis, ce sont là des problèmes imminents, dont il faut parler et qu'il faut comprendre.
Le paragraphe 7 a causé quelques problèmes et la formulation de l'amendement 1 de Mme Palacio ne donne pas une idée très claire de ce qu'elle a voulu faire, mais tout est arrangé grâce aux explications qu'elle a données au cours du débat de ce matin et nous pouvons à présent soutenir cet amendement. Mon groupe est en faveur du rapport de Mme González.