Monsieur le Président, mes remarques s'adresseront surtout à la Commission. Le problème particulier d'un accord de transit avec la Suisse a déjà fait l'objet d'une longue série de négociations. C'est un peu comme si nous grimpions à l'échelle: au moment où nous croyons avoir gravi un ou deux échelons, quelque chose se passe qui fait que nous redescendons d'un ou deux échelons pour nous retrouver au point de départ.
Pour le moment, c'est le niveau de la taxe routière sur les poids lourds transitant par la Suisse qui semble focaliser l'attention, mais nous devons reconnaître qu'en l'absence d'un accord, d'autres problèmes se posent. L'encombrement de la route du Brenner, en Autriche et en Italie, atteint à présent de telles proportions que l'environnement est totalement dévasté et que ceux qui veulent éviter la Suisse encourent de sérieux retards, sans compter que cet encombrement affecte aussi la partie française des Alpes. Les États membres de l'Union européenne ont donc des problèmes parce que nous ne sommes pas parvenus à un accord avec les Suisses.
Nous devons également reconnaître la nécessité de protéger l'environnement alpin, y compris les régions alpines de la Suisse. Ces dernières semaines, le gouvernement suisse a fait preuve d'une certaine souplesse dans le cadre des négociations. Il convient de s'en féliciter. Cependant, nous avons besoin d'urgence - pas à n'importe quel prix, il faut le préciser - d'un accord qui reconnaisse les besoins et les aspirations à la fois de l'Union européenne et de la Suisse.
Je remercie le commissaire Kinnock pour les efforts qu'il a déployés par le passé et je remercie aussi les récentes présidences néerlandaise et luxembourgeoise. Le fait que la présidence britannique ait inscrit ce problème d'un accord avec la Suisse à l'ordre de ses travaux témoigne de son importance.
Nous avons véritablement besoin d'un accord. Nous pouvons bien sûr tous choisir de monter au créneau pour défendre des positions bien arrêtées. Les Suisses peuvent se retrancher derrière les Alpes et l'Union européenne peut se retrancher derrière le besoin qu'elle a de ce transit. Mais si nous agissons ainsi, nous risquons de ne pas parvenir à un accord, au grand dam des habitants de cette région, qu'ils soient d'Autriche, du Brenner, de France ou d'Italie.
C'est pourquoi je demande que nous redoublions d'efforts pour que cet important accord de transit avec la Suisse finisse par être signé, scellé et accepté.