Monsieur le Président, il s'agit d'un rapport important sur le Livre vert de la Commission relatif au contrôle légal des comptes, et je tiens à féliciter Mme Sierra González pour le rapport complet et minutieux qu'elle nous présente.
Le sujet est important, il s'agit de garantir la solvabilité et la probité financière des entreprises, et il est d'autant plus important que la responsabilité des entreprises est limitée. Le fait de pouvoir se fier aux comptes d'une société ne peut que jouer en faveur des consommateurs, des investisseurs et de la société elle-même.
Les principaux thèmes abordés dans ce rapport sont, je pense, au nombre de cinq: le rôle proprement dit du contrôleur des comptes, les qualifications des contrôleurs et les règlements professionnels, la mobilité des contrôleurs sur le territoire de l'Union européenne et la nécessité d'appliquer au contrôle légal des comptes des normes universelles.
Je suis plus particulièrement d'accord avec les recommandations du paragraphe 11, selon lesquelles les contrôleurs des comptes devraient disposer d'une assurance minimale obligatoire et devraient être affiliés à un fonds de garantie. Mon groupe soutiendra le rapport, et notamment l'amendement de Mme Palacio Vallelersundi qui donne plus de clarté et de fermeté au paragraphe 7.
Je voudrais soulever un problème spécifique. L'article 51 de la quatrième directive sur le droit des sociétés n'aurait pas été correctement transposé dans la législation nationale italienne. On estime à 100 000 le nombre d'entreprises qui, en Italie, ne font pas l'objet d'un contrôle légal des comptes, ce qui nuit à la confiance que l'on peut avoir dans les comptes des entreprises concernées. Il pourrait être utile que la Commission se penche sur ce problème, et je crois d'ailleurs savoir qu'elle a déjà adressé à l'Italie un avis motivé au sujet de la huitième directive sur le droit des sociétés et des qualifications professionnelles des contrôleurs.
Pour conclure, le sujet peut sembler ardu, mais il revêt en réalité une grande importance pour le bon fonctionnement de l'économie au sein de l'Union européenne. Il s'agit d'une mesure de protection des consommateurs et des investisseurs et c'est pour cela qu'elle mérite notre soutien.