Monsieur le Président, le massacre aveugle de 45 personnes dans la localité d'Acteal, dans l'État du Chiapas au Mexique, a choqué les défenseurs des droits de l'homme du monde entier. Cette résolution fait écho à un sentiment d'intense indignation largement partagé. Comme le dit la résolution, il convient de se féliciter de la condamnation rapide du massacre par le président mexicain et des mesures prises pour identifier et punir ses responsables. Cependant, les autorités mexicaines doivent admettre que toute faille du système qui permettrait aux coupables d'échapper à la justice causerait beaucoup de tort à leur réputation.
Par le passé, les Mexicains ont subi de graves violations des droits de l'homme sans que les coupables soient identifiés ou punis. Il est capital que cette fois, les auteurs d'un crime aussi horrible n'aient pas l'occasion d'échapper aux conséquences de leur acte. En outre, le gouvernement du Mexique doit réaffirmer son engagement en faveur d'une solution pacifique au conflit avec l'EZLN. Nous devons insister fermement auprès des deux parties pour qu'elles redoublent d'efforts, afin de réaliser pleinement les objectifs des accords de San Andrés sans nouveaux blessés ou tués, et pour qu'à cette fin, elles acceptent de se rencontrer avec la volonté d'aboutir quoi qu'il arrive.
Si les terribles événements du 22 décembre déclenchent du côté des responsables politiques la volonté d'entreprendre des actions adéquates, non seulement pour résoudre le conflit, mais aussi pour s'attaquer aux problèmes sous-jacents de la pauvreté, des privations et de la discrimination qui alimentent la révolte zapatiste, les victimes d'Acteal ne seront pas mortes en vain. À ce stade, je ne pense pas que nous devions chercher à faire obstacle à l'accord UE-Mexique de décembre 1997 qui englobe le problème des droits de l'homme, puisque le président mexicain prend des mesures au sujet de ce massacre. Inévitablement cependant, si les violations des droits de l'homme devaient se multiplier ou ne devaient pas susciter de réactions des autorités, il ne serait plus possible d'empêcher un durcissement de notre position pour l'avenir.