Merci, Monsieur le Président. Le groupe socialiste se félicite sincèrement de l'initiative de la présidence britannique visant à établir un code de conduite concernant les exportations d'armes. Nous pensons qu'elle est essentielle pour l'avenir, car nous ne pouvons bien sûr pas avoir, d'une part, une politique étrangère et de sécurité commune vouée à la gestion des crises et à la prévention des conflits quand, d'autre part, nos grandes entreprises arment les pays qui sont responsables de l'apparition de zones d'instabilité.
Ce code de conduite est également capital pour l'industrie de la défense elle-même, car son absence freine la consolidation dont cette industrie a besoin et qui la rendra moins dépendante des exportations, comme je le faisais remarquer dans mon rapport à ce Parlement il y a quelques mois.
Nous ne devons pas permettre, dans le cadre de ce débat, que le mieux devienne l'ennemi du bien. Nous devons nous concentrer sur deux principes de base. Premièrement, nous avons besoin de règles régissant le commerce des armes qui soient claires et qui fassent l'objet d'un commun accord. Pour cela, nous devons faire la distinction entre les ventes d'armes à des pays qui les utilisent pour violer les droits de l'homme et les ventes d'armes à des pays, dont la réputation est peut-être douteuse, mais qui ont néanmoins des préoccupations légitimes au sujet de leur sécurité extérieure. Malheureusement, la résolution dont nous sommes saisis ne fait pas suffisamment de différence entre les deux cas.
Le second principe est qu'il ne devrait pas y avoir de reprise du marché. Une fois qu'un pays décide, sur la base des règles convenues, de ne pas exporter d'armes, aucun autre pays ne devrait être autorisé à effectuer lui-même cette vente et à saper ainsi ces règles.
Nous devons également reconnaître trois autres aspects qui sont indispensables au bon fonctionnement d'un code de conduite. Premièrement, il doit y avoir un maximum de transparence, c'est-à-dire que le Conseil doit tenir le Parlement informé de ses initiatives et lui donner la possibilité de les commenter. Deuxièmement, nous avons besoin d'une initiative originale, compte tenu en particulier de l'amélioration de la coopération policière dans le cadre du traité d'Amsterdam, pour mettre un terme à la vente illégale d'armements. Troisièmement, nous devons redoubler d'efforts pour que ce code ne soit pas seulement un code de conduite européen, mais devienne un code international.