Monsieur le Président, j'interviens uniquement au sujet du rapport Fabra Vallés en tant que membre de la commission du contrôle budgétaire. Je voudrais d'emblée rappeler au Parlement que ce rapport vise à améliorer autant que faire se peut la manière dont les deniers de l'Union européenne sont utilisés. Le but de la commission du contrôle budgétaire n'est absolument pas d'usurper le rôle de la commission du développement et de la coopération. Finalement, ce rapport est la réponse de la commission du contrôle budgétaire au rapport spécial de la Cour des comptes.
Certains diront qu'il s'agit seulement pour la commission du contrôle budgétaire de prendre position aux côtés de la Cour contre la Commission. Cela n'a rien à voir. Il s'agit d'un véritable effort pour introduire un peu de bon sens dans un système qui est très complexe. Ce système comporte beaucoup d'aspects positifs, dont il convient de se féliciter, et dont nous nous félicitons d'ailleurs, dans l'exposé des motifs. Mais du point de vue de notre commission, il présente encore aussi des points faibles. Le rapport Fabra Vallés vise à réunir les compétences, les expériences et les meilleures pratiques, non seulement de l'Union européenne, mais aussi des États membres, pour remplacer les seize différents systèmes non coordonnés qui sont actuellement en place. N'oublions pas que nous parlons de l'aide humanitaire et non pas de l'aide au développement en général.
Lorsque nous abordons la question de l'aide humanitaire, je me revois à Addis-Abéba, avant la chute du régime de Mengistu. À cette époque, l'Éthiopie était, pour plusieurs raisons, au centre de l'attention du monde. Un haut fonctionnaire éthiopien m'avait dit: »Le problème avec vous, les Européens, est que vous semblez donner la priorité à ce qui vous intéresse directement. Vous ne nous consultez pas pour savoir ce dont nous avons véritablement besoin. Vous vous débrouillez pour faire en sorte que ce que vous voulez nous donner corresponde à ce qu'il nous faut». Il m'a cité un exemple: »Lorsque nous avons eu besoin de moyens de transport pour acheminer de l'eau et des denrées alimentaires, les États membres de l'Union se sont montrés très généreux. Les Allemands nous ont donné des camions, des Mercedes Benz. Les Francais nous ont donné des camions, des Renault. Les Italiens nous ont donné des camions, des Fiats. Et les Britanniques nous ont aussi donné des camions, des Leyland. Par contre, ils ne nous ont donné aucune formation en rapport avec l'entretien des moteurs ou les pièces de rechange. Nous nous sommes donc retrouvés avec une armada de camions, qui présentaient tous des caractéristiques différentes et dont bon nombre ne nous étaient d'aucune utilité». Il a encore ajouté: »Le jour où Bob Geldorf a fait son entrée à AddisAbéba, perché en haut du camion qui était à la tête de son convoi d'aide alimentaire, j'ai eu un moment de découragement. J'ai en effet regardé le camion sur lequel il était assis et j'ai pensé: voilà une marque que nous n'avons pas encore». Cette anecdote vécue en dit long sur le manque de coordination et de coopération entre les États membres et l'Union. C'est précisément ce que reconnaît le rapport Fabra Vallés.
On peut comprendre pourquoi les États membres agissent ainsi. C'est vrai qu'ils ont des intérêts directs. Mais, au bout du compte, ce n'est pas ce qu'il y a de mieux pour l'aide humanitaire. Je sais qu'il faudra un gros effort pour faire évoluer les choses et c'est bien le but que poursuit ce rapport. Il ne s'agit pas d'une attaque contre la Commission elle-même, disons-le franchement. Il s'agit surtout d'amener les États membres à réaliser que la subsidiarité ne veut pas forcément dire qu'il faut traiter les problèmes à un échelon plus bas, mais qu'il faut les traiter au bon échelon. À propos de l'aide humanitaire, la subsidiarité voudrait peut-être que l'on grimpe d'un échelon pour coordonner l'aide au niveau communautaire, au lieu de laisser aux États membres le soin de s'en charger.
Je crains que, lorsque nous aurons voté sur ce rapport, il soit rangé sur une étagère où il ne servira à rien. C'est pourquoi j'en appelle à la Commission pour qu'elle tienne compte des recommandations qu'il contient, en particulier aux paragraphes 4 et 7, où nous demandons des initiatives spécifiques de sa part. Il s'agit d'une déclaration de politique en faveur d'une véritable action: pas seulement un nouveau règlement, mais le lancement d'une entreprise concrète. Je vous laisse imaginer tout ce que nous pourrions faire avec cet argent si nous parvenions à unir les efforts de la Commission et des États membres. Il serait en tout cas nettement mieux utilisé.