Monsieur le Président, ce rapport est extrêmement opportun à la veille de l'an 2000. Une nouvelle organisation est en train de se mettre en place pour gérer l'aide aux pays en voie de développement des ACP. Je tiens à féliciter M. Goerens pour l'imagination dont il a fait preuve au sujet de la manière d'améliorer l'efficacité de l'aide communautaire en faveur des pays en développement. J'ai employé le terme «opportun», car lorsqu'on regarde en arrière pour constater que l'aide a englouti 40 à 50 milliards d'écus depuis 1975 et que, pourtant, de nombreux pays demandeurs sont aujourd'hui dans une situation encore pire qu'aux premiers jours de Lomé, on doit en conclure que quelque chose ne va pas dans le système.
Il existe de nombreuses raisons à cela: l'instabilité des gouvernements, la corruption et, dans bon nombre de cas, des pays sur lesquels pèse une dette dont ils ne se remettront tout simplement jamais.
Étant donné que de nombreuses nations opèrent des coupes sombres au niveau de leur aide bilatérale et que l'intervention financière de l'Union européenne est constamment sollicitée, il est vital de mieux utiliser les ressources disponibles. Une approche régionale est, je pense, réellement nécessaire pour parvenir à une meilleure intégration des projets et veiller ainsi à ce que l'aide ne soit pas fractionnée au point de perdre toute efficacité.
Il existe de nombreuses pistes pour mieux utiliser les fonds disponibles. Il faut assouplir les règlements, de manière à ce que les représentants de l'UE sur place puissent intervenir plus largement dans les décisions qui sont prises. Ils connaissent les problèmes locaux et connaissent aussi les solutions sans en référer constamment à Bruxelles. Ces représentants pourraient assurer une bien meilleure coordination entre l'aide bilatérale et l'aide communautaire pour éviter les doubles emplois. On améliorerait ainsi les retombées, l'efficacité des dépenses, ce qui permettrait d'effectuer les études de faisabilité et d'impact détaillées nécessaires pour surveiller la situation de plus près. Il existe de nombreux cas où aucune étude d'impact sur l'environnement n'a été effectuée, avec les dommages que l'on imagine pour l'équilibre écologique de la région.
Le rapport demande également l'application du principe de conditionnalité. Je souscris à cette demande. La démocratie, le respect des droits de l'homme, le respect d'un minimum de règles en matière d'efficacité et de transparence de la gestion financière sont autant de conditions qu'il faudrait mettre à l'octroi d'une aide financière. Les pays en voie de développement doivent trouver le moyen de sortir de leurs problèmes financiers. Pour que les investisseurs étrangers contribuent à la création d'un environnement favorable au développement industriel, il faut des gouvernements stables et fiables.
L'Afrique est le prochain continent logiquement visé par cette évolution. Bon nombre de pays en voie de développement n'ont pas la capacité nécessaire au niveau local pour réaliser des grands programmes de développement. J'entrevois une réelle possibilité de seconder le personnel en provenance d'Europe pour qu'il contribue à cette tâche. Le rapport dont nous sommes saisis est un rapport équilibré, qui contient de nombreuses propositions précises. J'espère que la Commission ne se contentera pas d'en prendre connaissance, mais qu'elle agira en conséquence. Mon groupe soutient totalement ce rapport.