Monsieur le Président, il s'agit d'un rapport très vaste qui contient beaucoup de choses que nous approuvons, notamment la nécessité d'une étude comparée des projets de développement de l'UE et des projets des membres individuels, notre requête, maintes fois répétée, en faveur d'une budgétisation du FED et la nécessité de rendre publiques les très nombreuses réalisations positives des programmes d'aide européens.
Une omission cependant, évoquée par M. Vecchi: je veux parler des procédures de la comitologie, qui sont coûteuses, source de gaspillages, qui manquent de transparence et qui font perdre du temps. Nul doute que la qualité de notre aide, loin d'y gagner, en souffre.
Cela dit, je voudrais me concentrer sur deux points du rapport. Premièrement, analysons les incohérences que l'on rencontre dans les programmes européens de développement à la lumière de la répartition géographique des responsabilités au sein de la Commission. Que les projets se situent dans la Corne d'Afrique, dans les montagnes du Népal ou dans la forêt tropicale brésilienne, toute notre aide devrait respecter une même approche commune, basée sur les droits, conforme aux normes communément admises en matière de droits de l'homme. Les qualités requises pour cela sont la diligence, la non-discrimination, le sens de l'opportunité, la participation et la responsabilité. Quand les choses tournent mal, il faut redresser la barre. Je demande au commissaire dans quelle mesure les arrangements existants lui permettent d'avoir la certitude que ses qualités sont présentes dans tous les cas.
Deuxièmement, je suis d'accord avec mes nombreux collègues qui ont mis le doigt sur le problème chronique du manque de personnel au sein de la Commission, ce qui amène le personnel à se consacrer à ce que l'on appelle bizarrement le «remplissage», c'est-à-dire qu'il se concentre sur les grands projets pour atteindre les objectifs budgétaires sans trop se soucier de la qualité. L'année dernière, un tiers des postes de responsables de la gestion au sein de la DG IB, qui s'occupe de l'Asie et de l'Amérique latine, sont restés vacants; 40 % des membres du personnel de la DG I, IA et IB, ont des contrats de courte durée, tandis qu'une part importante des tâches essentielles sont confiées à des consultants extérieurs.
La Grande-Bretagne et l'Allemagne emploient pour la gestion de leurs programmes d'aide un personnel qui est plus de deux fois supérieur en nombre, à la livre ou au mark près. Tant que les États membres ne rechercheront pas ensemble une solution au problème de personnel de la Commission, les résolutions en faveur de la qualité de l'aide ne vaudront guère plus que le papier sur lequel elles sont écrites.