Madame le Président, ce débat établit un important précédent constitutionnel. Comme le président Santer l'a rappelé, les commissaires européens exercent une fonction politique et ne sont pas des technocrates, puisqu'ils sont politiquement responsables devant notre Parlement, qui est élu au suffrage direct. C'est pour cette raison qu'il est important que de plus en plus d'hommes politiques et non des technocrates soient nommés. Cette Commission ne comporte en son sein que deux commissaires n'ayant jamais exercé de mandat politique; M. de Silguy était l'un d'entre eux.
L'article 157 du Traité stipule que - et nous le reconnaissons tous aujourd'hui - la Commission doit être clairement indépendante et qu'aucun commissaire ne peut accepter d'ordres et que les États membres ou même les chefs d'État et de gouvernement des États membres ne doivent pas en donner. Tout ceci est très important car pendant leur mandat, c'est la seule garantie de leur indépendance.
Pour mon groupe, les termes du Traité sont on ne peut plus clairs. Un mandat politique exercé dans l'intérêt général est incompatible avec n'importe quel mandat politique, que ce soit au niveau national, régional ou local et je me réjouis que le Président l'ait confirmé en des termes aussi clairs. La seule question que l'on peut se poser est la suivante: pourquoi la Commission n'a-t-elle pas agi de la sorte plus tôt? Il est évident que c'est ce Parlement et les pressions exercées par ce Parlement qui étaient les causes principales pour lesquelles le commissaire de Silguy a dû se retirer, plutôt que, probablement, débattre la question au sein de la Commission. Mais, laissons cela de côté.
Je voudrais maintenant penser à l'avenir et, comme le président Santer l'a dit, il est important pour les futures Commissions d'adopter cette attitude. En effet, Mme Cresson a accepté ce principe plutôt tardivement, ce que nous pouvons regretter. Mais, aujourd'hui, le plus important est que cette Assemblée adopte cette attitude comme règle ferme pour le futur avec l'assentiment du président de la Commission.
Monsieur Santer, peut-être pourriez-vous, en guise de préparation pour l'investiture de la nouvelle Commission, établir un code de conduite, comme on l'a suggéré, de telle sorte qu'à l'avenir, aucun doute ne subsiste quant à sa composition? On y gagnerait en clarté, ce qui renforcerait la Commission.
Une dernière remarque: il serait bienvenu que le Parlement examine la situation dans laquelle il se trouve lui-même. Nous devrions aussi examiner, à l'avenir, les différents aspects que revêtent les mandats doubles dans ce Parlement. Tandis que l'Union européenne gagne en force, que le caractère représentatif de la Communauté gagne du terrain, la Commission, mais aussi le Parlement, doivent, dans une certaine mesure, clarifier la situation pour le futur. Nous ne devrions donc pas nous monter trop hypocrites quant au passé de cette Commission et j'espère que ce débat nous a également servi de précédent important.