Madame le Président, j'aimerais dire tout d'abord combien j'apprécie les initiatives prises par les collègues qui se sont joints à nous pour soulever cette question de toute évidence très importante. Le moment est également très significatif: nous réexaminons l'idée même des fonds régionaux et structurels.
L'un des problèmes que nous rencontrons est celui de la définition. Permettez-moi simplement de citer un extrait de la question que Mme Ewing et moi-même avons posée. Qu'est-ce qu'une montagne, exactement? Ceci semble pouvoir être défini sans difficultés par un géologue, mais les caractéristiques économiques d'une montagne dépendent autant de la latitude que de l'altitude. Le critère essentiel est, selon moi, la limite des arbres. Les arbres montrent jusqu'à quelle altitude les choses poussent en montagne. J'invite la Commission à garder cela à l'esprit lors de l'examen de cette proposition.
Le second problème de définition concerne les données affectant les zones montagneuses. Il est très facile, vu la faible densité de population dans ces zones, de perdre de vue les désavantages dont souffrent ces populations en considérant une définition beaucoup plus vaste. Je sais que la Commission éprouve beaucoup de difficultés à définir les zones. Je voudrais mettre en garde contre l'escamotage des désavantages de ces zones par leur inclusion dans une zone plus grande pour des raisons de facilité administrative. Voilà un combat qu'il va falloir mener, et mener avec acharnement, à travers l'Europe.
J'espère que la Commission abordera l'ensemble du sujet avec pragmatisme et commencera à tenir compte du climat et pas uniquement de quelques indicateurs macro-économiques. Certains peuvent penser que c'est là une lourde tâche, mais il y a un précédent encourageant: au cours des négociations d'adhésion avec la Suède et la Finlande, les Suédois et les Finlandais ont insisté à raison pour que soit reconnu ce que nous appelons aujourd'hui l'Objectif 6, c'est à dire que les désavantages climatiques du Nord de ces pays fassent l'objet d'un objectif spécial. Celui-ci devrait être transféré vers l'Objectif 1.
Tant mieux. Mais cela ne suffit pas. Nous devons défendre l'application de ce principe à travers toute l'Europe afin que ceux qui doivent affronter un climat très froid à certaines époques de l'année, ou toute l'année d'ailleurs, puissent bénéficier du même type de traitement. Ceci s'appliquerait très certainement aux Highlands d'Écosse. Les personnes qui veulent affronter l'Himalaya vont s'y entraîner; donc, par définition, ces montagnes sont considérées comme relativement froides et difficiles. Ceci s'applique également à d'autres régions mentionnées par des collègues en France, en Italie et au Sud du Tyrol. Tout ceci signifie que nous devons adopter une nouvelle approche de la question de la compensation des désavantages, laquelle réside clairement au cur de l'idée même de politique régionale et structurelle.
Je recommande ces initiatives à l'Assemblée. J'espère que la Commission en prendra note et y répondra favorablement.