Madame le Président, au nom du groupe socialiste, je voudrais faire une déclaration politique très claire. À nos yeux, il est tout-à-fait incompatible, pour un membre de la Commission, d'exercer un mandat politique dans un parti et ce, à quelque partie du spectre politique qu'un commissaire puisse appartenir. C'est notre position.
M. Santer a déclaré que les commissaires détenaient un rôle politique; nous sommes d'accord avec lui. Nous n'en disconvenons pas et nous comprenons entièrement que la Commission ait un rôle éminemment politique à jouer. Cependant, nous croyons qu'il est tout-à-fait incompatible avec l'impartialité dont nous attendons que les commissaires fassent preuve, qu'ils participent à des campagnes électorales en vue de leur élection.
Depuis que nous avons réclamé cette déclaration, le problème particulier qui a suscité une grande inquiétude auprès de tous les membres de cette Assemblée, a été résolu. Nous saluons le fait que le commissaire de Silguy ait retiré sa candidature aux élections régionales françaises. Nous croyons qu'il a agi de la meilleure manière qui soit et nous espérons que, ce faisant, il a permis à la Commission de résoudre cette très épineuse et importante question une fois pour toutes. Dans ce contexte, je me réjouis de la déclaration que M. Santer a faite au nom de la Commission aujourd'hui. Cela démontre au moins qu'une ambiguïté existait dans le concept d'indépendance dont nous attendons tous de la Commission qu'elle fasse preuve, ambiguïté selon laquelle tout commissaire aurait pu considérer possible de poser une candidature de cette manière.
J'espère, Monsieur le Président Santer, que vous ferez usage de cet incident pour obtenir un consensus complet au sein du Collège des commissaires. Nous espérons un code de conduite conforme aux lignes de votre interprétation. Assurément, l'interprétation que vous avez fournie aujourd'hui est entièrement en phase avec celle de la grande majorité de cette Assemblée. Je dois dire que, au sein de cette Assemblée, nous avons appris une leçon importante dont nous aurions vraiment eu besoin au cours des auditions publiques tenues avant l'approbation de la Commission. Il est clair que nous avons appris d'importantes leçons pour les auditions publiques avant l'approbation de la prochaine Commission. Nous poserons tous des questions très importantes sur tous les commissaires la prochaine fois qu'il viendront devant cette Assemblée pour l'approbation de la Commission. Il faut que nous soyons absolument sûrs qu'ils s'engagent à assurer l'indépendance et l'impartialité de leur travail qu'ils fournissent au nom des citoyens européens.
À la suite de la décision de M. de Silguy de retirer sa candidature aux élections régionales françaises et à la suite de la déclaration de M. Santer de cet après-midi, mon groupe a jugé important de dire que nous retirions la proposition de résolution que nous avons introduite et nous signalons que nous ne soutiendrons aucune proposition introduite demain. Nous apprécions grandement la déclaration que vous avez faite, Monsieur Santer; nous espérons que le Collège des commissaires marquera sont accord complet à l'interprétation que vous nous avez donnée aujourd'hui.