Monsieur le Président, premièrement, j'aimerais féliciter le rapporteur, Mohamed Alí, pour son rapport. Deuxièmement, je félicite la Commission pour l'Année européenne contre le racisme qui, à nos yeux, a été un succès remarquable. De Madrid à Manchester et de Barcelone à Berlin, des milliers d'événements différents ont eu lieu, certains financés par la Commission, d'autres par les États membres et d'autres encore ni par l'un, ni par l'autre. Certaines personnes avaient tellement envie de participer qu'elles ont trouvé l'argent et ont organisé des événements par elles-mêmes. Je remercie aussi, en particulier, le commissaire Flynn pour son dévouement et son engagement à inscrire cette question à l'ordre du jour. La promesse qu'il a faite, d'abord à Marseille et à nouveau aujourd'hui, d'introduire une législation anti-discrimination avant la fin de 1999 est extrêmement bienvenue. Troisièmement, je félicite le Conseil d'avoir accepté, à Amsterdam, les amendements qui stipulent très clairement que la Communauté européenne a un rôle à jouer dans la lutte contre le racisme. Je félicite aussi le Conseil pour avoir donné son accord concernant l'établissement d'un Observatoire européen qui, comme le dit le commissaire Flynn, a été établi il y a huit jours à Vienne et sera opérationnel à partir du mois d'août de cette année. Je salue grandement la nomination de Jean Kahn comme président du conseil d'administration en raison du travail qu'il a réalisé à la commission consultative «Racisme et xénophobie». J'espère que le Parlement européen enverra ses meilleurs voeux de bon et prompt rétablissement à M. Kahn, qui a eu une attaque.
Nous autres, du groupe des socialistes, avons montré un engagement ferme à soutenir l'Année contre le racisme. En fait, nous continuons, nous voulons donner une suite à cette Année. Vendredi, nous avons une conférence sur le Football et le Racisme en Europe, qui se tiendra à Old Trafford à Manchester et qui est sponsorisée, entre autres, par l'équipe de football. Nous avons une conférence de clôture pour le groupe des socialistes les 2 et 3 mars à Bruxelles. Notre Année contre le racisme continue donc.
Nous soutiendrons le rapport Mohamed Alí. Nous approuvons l'idée qu'il devrait y avoir un code de conduite. Nous pensons que les partis démocratiques de ce Parlement doivent le signer. Nous demandons à la Commission, pour citer les propres mots du commissaire: »de voir l'Année contre le racisme comme les fondations d'un édifice et non comme un monument». Nous saluons donc les lignes budgétaires de cette année pour la lutte contre le racisme et le plan d'action qui a été proposé. Plus important encore, nous croyons qu'il est nécessaire d'éviter qu'un hiatus ne se crée entre le travail accompli et celui à accomplir. Comme le dit Mme Quin, il ne faut pas perdre cet élan, étant donné surtout que le problème avec le Front national continue de s'aggraver, à l'heure où nous parlons, dans ses places fortes dans le sud de la France; le Front national qui vide les bibliothèques, s'attaque aux minorités et s'adonne à un eugénisme mercantile. Nous savons que cela prendra du temps pour que le traité d'Amsterdam soit ratifié. Toutefois, nous espérons qu'entre-temps la Commission se préparera à une action rapide et urgente. Ce qui a été déclaré aujourd'hui nous porte à croire qu'elle le fera.
La présidence du Conseil peut servir comme il se doit les citoyens d'Europe en aidant à encourager et à assister la Commission dans cette tâche. Je les remercie tous pour ce que nous avons reçu mais, pour paraphraser Oliver Twist, je dois dire que nous voulons plus!