Monsieur le Président, permettez-moi de vous parler de ma propre région, l'Essex, dans le Royaume-Uni, pour démontrer le succès de l'Année européenne. Au cours des 12 derniers mois, j'ai personnellement participé à une conférence sur l'égalité raciale et à laquelle ont participé 200 entreprises; à un séminaire sur la discrimination raciale au travail, réunissant des chefs de personnels; à une conférence spéciale, rassemblant les sept panels de notre comté, chargés de régler les incidents raciaux et divisés en de nombreuses agences; mais aussi en tant que juge pour un concours de poésie anti-raciste, auquel plus de 300 écoliers de la région ont participé. Cependant, cette année, on compte toujours plus de 100 crimes commis dans mon comté pour des raisons raciales. Des recherches menées par le département de la Police d'Essex chargé de la sécurité de la communauté, confirme que les attitudes racistes adoptées au sein de la communauté aident généralement les auteurs des crimes à légitimer leurs crimes racistes. Je demande donc au commissaire de veiller à travailler pour s'assurer que chaque année soit l'Année contre le racisme. C'est la raison pour laquelle, cette année, le conseil sur l'égalité raciale d'Essex lancera, en collaboration avec des jeunes, un nouveau projet anti-raciste à Thurrock; il organisera une exposition nationale sur la diversité raciale et cette semaine, il convoquera une première réunion à laquelle participent des groupes féminins locaux et où seront abordées des questions sur la situation des femmes appartenant à des groupes ethniques minoritaires. C'es pour cela que Essex Returners Unit avec Essex Tech a décidé de poursuivre l'Année contre le racisme en lançant un plan d'action qui inclut des nouvelles procédures de recrutement pour la police locale, une connaissance des groupes ethniques pour les organisations locales de formation et une aide nouvelle apportée aux associations locales de défense des minorités ethniques. Je les félicite tous.
Que cette initiative nous serve d'exemple, à nous tous, dans ce Parlement européen, et n'oublions pas que le combat mené par l'Europe contre le racisme doit atteindre les communautés au niveau local, dans ma région mais aussi dans toutes les parties d'Europe. Si nous ne faisons pas cela, cela ne servira à rien.