Monsieur le Président, je voudrais saluer la proposition du commissaire de donner suite à l'Année européenne contre le racisme. Puis-je lui recommander de jeter peut-être un coup d'oeil au racisme et à la xénophobie qui se sont emparé de mon pays. Dans ma ville surtout, Dublin, la population a terriblement peur des gitans et de tout ce qui nous vient de l'Europe de l'est et d'ailleurs, comme d'Afrique du Nord. Les réfugiés qui entrent dans notre pays sont très peu nombreux, comparé à l'Allemagne ou à la Grande-Bretagne et à d'autres pays. Franchement, les Irlandais n'ont pas de quoi être fiers de la façon dont nous traitons ces réfugiés. Je veux être très clair sur ce point.
Je remercie le commissaire pour l'excellent travail qu'il a réalisé dans ce domaine. À bien des égards, il a accompli un travail extraordinaire. Il a amené les gens à prendre de plus en plus conscience de la nécessité d'une diversité culturelle et de la richesse de la diversité culturelle dans notre pays.
M. Mohamed Alí, selon moi, est l'une des personnes les plus extraordinaires de ce Parlement. Il a été l'un des premiers à susciter un plus grand respect et une plus grande compréhension de l'islam au sein de l'Union européenne. Il est d'une importance vitale que nous n'assimilions pas l'islam aux talibans et autres fondamentalistes. Après tout, toutes les sectes religieuses et toutes les religions officielles ont leurs fondamentalistes. L'acceptation de la diversité enrichit nos sociétés individuelles. M. Mohamed Alí mérite d'être félicité pour son rapport que je soutiens dans son intégralité.
De tous les traités conclus au niveau de l'Union européenne, le traité d'Amsterdam fixe pour la première fois et expressément la prévention et la lutte contre le racisme et la xénophobie comme un objectif de l'Union européenne. Ce n'est pas un objectif de peu d'importance, il est au contraire significatif. Il représente clairement un pas en avant fondamental. Il n'est pas uniquement important que l'Union européenne et les États membres se soient engagés à fournir à nos citoyens un haut niveau de sécurité et une zone de liberté, de sécurité et de justice. Il est important aussi que cet engagement soit clairement lié à l'objectif de prévention et de lutte contre le racisme et la xénophobie. C'est un objectif qui doit être soutenu par les actions des pays. L'Histoire dévoile les terribles vérités du racisme. Si nous avons appris quelque chose, c'est que nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour mettre un terme aux attaques et insultes racistes. Le traité d'Amsterdam présente beaucoup d'autres belles qualités mais l'inclusion de cet objectif doit être celle que chaque citoyen peut soutenir.
J'aimerais que le rapport de M. Mohamed Alí soit distribué dans toutes les écoles et collèges de l'Union européenne car c'est là que nous devons agir pour lutter, grâce à l'éducation, contre les attitudes xénophobes et racistes dans l'Union européenne.