Monsieur le Président, j'aimerais commencer par dire aux deux derniers orateurs qu'ils devraient faire un peu attention. Tout le monde est une victime potentielle des attitudes racistes de quelqu'un d'autre. Si nous ne sommes pas préparés pour soutenir et défendre les droits des autres, il se pourrait qu'un jour nos droits soient remis en question et il n'y aura personne pour les défendre. Soyez donc prudents.
Je désire féliciter M. Mohamed Alí pour son excellent rapport et reprendre un ou deux points. Le paragraphe 6 est très important et je suis ravi de pouvoir dire que le nouveau gouvernement britannique s'apprête à décréter une loi en vertu de laquelle tout crime commis pour des raisons raciales sera plus sévèrement puni. C'est exactement ce qu'il faut faire. Il est également important qu'au paragraphe 14 nous condamnions les déclarations imprudentes et incendiaires, quelque fois faites par certains hommes politiques qui devraient être mieux avisés, pour provoquer une aversion raciale et une animosité raciale. Nous avons entendu des commentaires à propos de communautés qui en sont submergées et ce genre de remarques ne donnent rien de bon. Les personnes qui exercent une influence sur la société ne doivent pas inciter aux comportements racistes.
Au paragraphe 15, il est important que dans les négociations en cours concernant l'adhésion des pays d'Europe centrale et orientale nous déclarions clairement - et je ne condamne ni ne critique aucun pays en particulier - que le respect des droits de l'homme et du concept d'antidiscrimination dans son ensemble contenu dans l'article 13 des Traités conclus à Amsterdam est une des conditions cruciales qu'ils devront respecter lorsqu'ils deviendront membres de l'Union européenne. La façon dont certains groupes minoritaires, en particulier les communautés nomades, ont été traditionnellement traités dans certains de ces pays est choquant et honteux et doit cesser. Je soutiens pleinement l'introduction d'un code de conduite. J'espère que ce code sera opérationnel pour les prochaines élections européennes et qu'il garantira - comme cela s'est produit lors des élections législatives en Grande-Bretagne - qu'aucun des principaux partis politiques ne sera tenté d'utiliser un programme racial à son propre avantage et que ceux qui ne sont pas prêts à signer un code de conduite qui bannisse les sentiments racistes et xénophobes seront totalement marginalisés.
Pour finir, non seulement nous devons condamner le racisme sous toutes ses formes mais nous devons aussi prôner les avantages positifs d'une société pluraliste multi-raciale. Je suis fier de représenter une telle société dans l'ouest de Londres, où un tiers de la communauté ou leurs parents sont d'origine ethnique non anglaise et où les gens vivent ensemble, dans le bonheur et l'harmonie, ce qui profite à la communauté. Ces communautés multi-raciales sont non seulement culturellement enrichissantes mais aussi économiquement stimulantes. Je vous laisse réfléchir là-dessus. Les personnes d'origine asiatique - 1, 5 million - installées en Grande-Bretagne, ont contribué l'année passée, grâce aux entreprises appartenant à des Asiatiques, à la vitalité économique de mon pays à concurrence de 5 milliards de livres. C'est un aspect positif qui est trop souvent ignoré.