Madame le Président, je salue, moi aussi, la déclaration de M. Santer. Il l'a clarifiée d'une manière judicieuse et non pas comme M. Fabre-Aubrespy vient de le faire. Il a tort de dire que les commissaires ne sont que des fonctionnaires. M. Fabre-Aubrespy devrait lire le Traité et les statuts. Le Traité établit une distinction claire entre fonctionnaires des institutions et les membres des institutions. Les 20 commissaires forment un exécutif politique. Ce sont des hommes politiques et, en effet, le titre des débats et des déclarations d'aujourd'hui est, en ce sens, faux. Il s'agirait d'une déclaration sur la compatibilité entre mandat politique et fonction de commissaire. Cependant, la fonction de commissaire est un mandat politique. Tout comme les ministres, les commissaires sont nommés par les Premiers ministres. Pour entrer en fonction, cette Assemblée doit émettre un vote de confiance à leur égard. Lorsqu'ils exercent leur mandat, il doivent répondre à des questions devant cette Assemblée et le Parlement européen peut les révoquer par un vote de méfiance - et seulement par un vote de méfiance de la part du Parlement européen. Donc, la Commission constitue un exécutif politique responsable devant cette Assemblée et il est important, pour cette Assemblée, qu'on l'admette en tant que tel. Les commissaires ne sont pas des fonctionnaires travaillant pour le Conseil, comme voudraient nous le faire croire certains eurosceptiques. Ils sont politiquement responsable du fait même de leur nature.
Le débat, donc, ne sert pas à établir si les commissaires sont des hommes politiques, mais à déterminer quelles autres mandats politiques ils peuvent exercer. C'est une question de double mandat. C'est une question de cumul des mandats. C'est ici qu'il faut faire très attention, comme on l'a fait dans le débat. Personne n'ergote sur le fait que les commissaires sont membres de partis politiques. Il participent à la vie de partis politiques et se rendent à nos réunions de groupe. C'est une très bonne chose. Les opinions sont partagées quant à savoir si les commissaires peuvent devenir maires de petites villes. Il y a des précédents. C'est une question qui peut être débattue et je crois que, à l'époque actuelle, le débat s'oriente vers une réponse négative à cette question. Mais, il est certain que le fait d'occuper la présidence d'une région importante d'Europe qui bénéficie de fonds de l'Union européenne pose d'importantes questions. Et je suis surpris que M. de Silguy ait même envisagé cette possibilité. Je félicite M. Santer pour avoir ramené l'ordre au sein de son équipe dans la Commission et pour avoir fait une déclaration très claire aujourd'hui.