Madame le Président, je voudrais, moi aussi, exprimer un point de vue personnel. Il semble qu'une partie du problème provienne de ce que chaque commissaire ait forgé sa propre opinion en fonction de critères personnels. Nous avons besoin maintenant d'un ensemble de règles. On pourrait comparer l'attitude de M. Santer saluant la décision de M. de Silguy qui renonce à la candidature pour le conseil régional de Bretagne, ce qui, selon M. Santer, est «tout à son honneur», avec la position de Sir Leon Brittan, par exemple, qui s'est présenté, dans une lettre, à tous les citoyens britanniques de Bruxelles avant la dernière élection, leur demandant de voter pour le parti conservateur et de contribuer financièrement au parti conservateur. On pourrait peut-être reconnaître ses mérites pour avoir tenté l'impossible, mais quoi qu'il en soit, cela remet son jugement en question. On ne peut pas accorder au commissaire la liberté d'action et la liberté de décider ce qui acceptable en fonction de ses intérêts.
Nous avons entendu des déclarations de plusieurs groupes politiques. Les socialistes déclarent qu'il est incompatible d'occuper un quelconque poste dans un parti politique ou de participer à des campagnes électorales, bien qu'apparemment, - d'après M. Corbett - le fait de participer à des réunions de groupe ne pose pas problème. M. Méndez de Vigo a dit que la Commission est un organe politique mais que les commissaires ne sont pas des hommes politiques. M. Brinkhorst, pour les libéraux, a dit qu'aucun rôle dans la politique d'un parti n'est acceptable. Nous sommes donc en présence d'un éventail de possibilités et il est temps que la Commission mette de l'ordre dans ses affaires. La Commission pour laquelle nous avons votée a besoin de la confiance de cette Assemblée et, ce qui est plus important, l'Europe veut s'assurer que les commissaires ne sont pas des hommes politiques à temps partiel en place pour quelques années mais des gens qui accordent à l'Europe une position centrale dans leur travail et qui sont disposés à renoncer à tout autre mandat dans le même temps.