Monsieur le Président, j'aimerais me joindre aux hymnes chantés en l'honneur du rapporteur pour sa sagesse, et surtout exprimer mon soutien à son amendement n-5, qui a été cosigné par M. Rothley, au nom du groupe des socialistes. Cet amendement va droit au coeur de ce qui est un véritable problème dans cette proposition. Cette proposition, incidemment, est une partie essentielle du programme du marché unique. Elle concerne les dangers courus si une banque, par exemple, était déclarée en état de faillite au début d'une opération de paiement et si le message à propos de cette faillite était transmis trop tard au reste de l'Europe. L'amendement n-5 anticipe les difficultés qui pourraient surgir dans une telle situation, bien qu'il renverse, comme l'ont fait remarquer d'autres orateurs, la charge de la preuve.
J'ajouterais seulement entre parenthèses que le projet de directive initial n'était peut-être pas aussi bon qu'il aurait pu l'être. Je ne suis pas certain que la position commune du Conseil soit nécessairement parfaite mais j'espère que lorsque nous voterons demain, nous améliorerons le texte. Je soutiens le rapporteur lorsque celui-ci suggère que le Parlement doit accepter tous les amendements qui ont été proposés par mon groupe et le groupe PSE, surtout ce qu'il a dit dans l'amendement n-5 - extrêmement important - qui se rapporte à l'article 3(1).
Le but, bien sûr, est de s'assurer que les systèmes de paiement fonctionnent convenablement au sein d'un marché unique. Mais il s'agit aussi de s'assurer de la mise en place d'un système de paiement adéquat sans qu'il y ait trop de risques pour les personnes d'être privées de leurs paiements exigibles dans le cadre du système de paiement de l'Union monétaire européenne.
C'est une mesure importante à tous points de vue et nous devrions peut-être féliciter la Commission et le rapporteur et, espérons-le, le Conseil - même si malheureusement la présidence britannique n'est pas parmi nous ce soir - car c'est une question très importante pour le principal centre financier d'Europe, à savoir, bien entendu, Londres.