Monsieur le Président, je voudrais féliciter tous ceux qui ont participé à la conciliation et qui ont accompli pour le programme Socrates plus que certains d'entre nous ne l'aurait rêvé. C'est une des meilleures, des plus importantes et des plus populaires initiatives européennes. Dans un article récent, paru dans un magazine britannique, on pouvait lire que la plupart des citoyens de l'Union européenne ne pouvaient même pas dire à quoi sert l'Union européenne et que l'euroscepticisme gagne du terrain en Europe.
Il n'y a pas de meilleur moyen pour contrer le scepticisme que l'éducation. L'éducation et la possibilité d'apprendre à connaître d'autres pays, d'autres cultures et d'autres peuples; la possibilité d'apprendre l'histoire commune de l'Europe et de construire sur ce qui nous unit et non sur ce qui nous sépare. Mme Pack a parlé d'une Europe des citoyens et c'est ce que le programme Socrates s'efforce de construire. Ce programme peut constituer la clé pour combattre l'euroscepticisme dont j'ai parlé. Au moment où l'Europe va s'élargir, comme M. Rack l'a dit il y a quelques instants, le programme Socrates revêt plus d'importance que jamais. Dans le contexte de l'élargissement de l'Union européenne, ce programme joue un rôle précieux dans les échanges - échange de personnes, certes, mais aussi échange d'idées et d'informations.
Les pays qui se développent et qui se rétablissent des régimes répressifs ont besoin d'un financement supplémentaire et de grandes disparités existent dans les sommes disponibles pour l'éducation. Par coïncidence, la National Union of Teachers of England and Wales , l'Union nationale des professeurs d'Angleterre et du Pays de Galles, et l'Educational Institute of Scotland , l'Institut d'éducation d'Écosse, ont entamé aujourd'hui une étude qui a pour objet la comparaison des financements consacrés à l'éducation dans toute l'Europe. Nous connaissons tous, au sein de cette Assemblée, l'importance de l'éducation et des niveaux de financement réalistes donnant aux jeunes les mêmes chances dans la vie.
Quelqu'un a déclaré que le problème du financement de l'éducation est qu'il s'agit d'un puits sans fond. Il est vrai qu'on peut toujours dépenser plus pour l'éducation. M. Elchlepp a fait mention des fonds dépensées par l'Union européenne pour l'agriculture et des fonds gaspillés pour la politique agricole commune ainsi que des abus commis au sein de ce système. Les fraudes sur les fonds en provenance de l'Europe se chiffrent en millions de livres. De nouveaux bâtiments destinés au Parlement sont construits partout en Europe. Bientôt nous aurons quatre hémicycles. Nous disposons de superbes bureaux dont la plupart des parlementaires ne voulaient pas et qui ne se justifient pas. Ce sont d'étranges priorités que l'Europe adopte, plutôt que d'assurer une éducation pour les jeunes.
La priorité, c'est éduquer et enseigner au sujet de l'Europe et ceci exige un financement. Comme d'autres orateurs l'ont fait remarquer, les fonds alloués au financement du programme Socrates sont toujours bien utilisés. M. Elchlepp a déclaré qu'en Allemagne, on soutient massivement ce programme, comme c'est le cas dans d'autres pays. C'est un succès et c'est de l'argent bien utilisé. Nous devons concrétiser nos priorités et ce rapport va dans la bonne direction. Je soutiens ce rapport, tout comme mon groupe.