Monsieur le Président, nous avons réellement besoin d'une directive européenne sur la protection des animaux sauvages dans les zoos. Une simple recommandation sur la manière dont les États membres doivent administrer leurs zoos serait non contraignante, non exécutoire et ne suffirait simplement pas.
Certains zoos dans l'Union européenne s'apparentent plus à des camps de concentration pour animaux. Les gens visitant ces zoos sans oeillères verront des animaux affligés et frappés de démence dans leurs espaces confinés. Cela fait longtemps que des règles minimales de protection auraient dû être adoptées.
D'un point de vue éducatif, les zoos peuvent être grandement trompeurs, car ils essaient d'apprendre aux enfants qu'il est acceptable de garder des animaux captifs dans des espaces confinés. Apprendre aux enfants qu'il existe une grande variété d'animaux dans le monde est extrêmement important, mais si les animaux sont exposés dans des milieux complètement différents de leur habitat naturel, l'effet éducatif n'est pas atteint. Il serait de loin préférable d'utiliser les techniques interactives pour donner l'impression aux enfants qu'ils visitent des habitats naturels et leur faire ressentir le besoin de protéger et préserver ces habitats.
L'argument selon lequel les zoos sont essentiels au sauvetage d'espèces en voie de disparition est démenti par l'expérience. Dans de nombreux cas, le taux de mortalité a été beaucoup plus important parmi les animaux captifs que parmi les animaux en liberté. Par exemple, dans le zoo de Dublin, près de cinquante pour cent des hippopotames nés dans ce zoo au cours de ces dix dernières années sont morts peu après la naissance. C'est un taux de mortalité plusieurs fois supérieur au taux que l'on constate chez les hippopotames en liberté. De plus, le rôle tant encensé des zoos dans la sauvegarde des espèces en voie de disparition est largement exagéré. Une recherche menée par l'organisation pour la défense de la vie sauvage Born Free a montré que seulement trois pour cent des animaux détenus dans des zoos à travers le monde appartiennent à des programmes d'élevage en captivité reconnus sur le plan international.
Nul doute que certaines espèces d'animaux comme, entre autres, les chats sauvages, les oiseaux, les éléphants et les girafes souffrent de problèmes récurrents dans les zoos. Ces animaux sont maintenus en captivité dans les zoos dans l'unique but d'attirer les gens dans les zoos et il est faux et malhonnête d'affirmer le contraire.
Finalement, je voudrais simplement dire que les événements qui se sont déroulés dans le zoo de Dublin l'année dernière sont particulièrement dérangeants. De nombreuses questions doivent être élucidées. La mort de onze pingouins n'a pas été expliquée; un seul a effectivement survécu. En outre, un rhinocéros a essayé de s'échapper et a été abattu sans qu'un tranquillisant n'ait été utilisé pour limiter la douleur; là aussi, aucune explication n'a été donnée. Les zoos sont superflus dans le monde soi-disant civilisé d'aujourd'hui.