Madame le Président, au nom du parti des socialistes européens, je voudrais tout d'abord exprimer mon plein soutien à cette proposition de directive modifiant la directive initiale concernant le niveau minimal de formation des gens de mer. Cette proposition marque un autre pas positif dans l'amélioration de la sécurité en mer et de la protection de notre précieux environnement marin. Sachant qu'au cours des dix dernières années, environ 12 000 personnes sont mortes en mer dans le monde entier et que, en effet, nous continuons de perdre plus de 200 bateaux par an, nous devons, au sein de l'Union européenne, constamment renforcer et améliorer les normes de sécurité en mer.
Cette directive aborde essentiellement l'élément humain. Comme le rapporteur, M. Parodi, l'a très justement fait remarquer, environ 80 % des accidents en mer sont dus à des erreurs humaines. Cette question-clé doit, dès lors, jouer un rôle important dans notre stratégie maritime pour renforcer la sécurité et protéger l'environnement. Il est vital que les gens de mer reçoivent une formation et une qualification professionnelle d'un niveau élevé afin d'atteindre le niveau de compétence requis durant leur service en mer, de pouvoir communiquer efficacement avec l'équipage, de suivre les instructions et les conseils et, parfois - trop souvent, je le crains - de gérer des situations de crise. Les équipages doivent être composés de gens de mer qui possèdent les connaissances théoriques et pratiques nécessaires.
La présente proposition cherche à inclure les dispositions de la convention de 1995 sur les normes de formation des gens de mer, de délivrance des brevets et de veille. J'aimerais féliciter la Commission non seulement parce qu'elle suit le droit maritime international mais aussi parce qu'elle le transpose dans la législation communautaire pour s'assurer qu'il soit applicable dans toutes nos eaux européennes. J'espère que la Commission continuera à améliorer la sécurité en mer au même rythme. Cette proposition de directive vise à inclure les nouvelles dispositions en matière de formation et de brevet, y compris celles en matière de veille, et à introduire des critères communs pour la reconnaissance des brevets des gens de mer délivrés par des pays tiers.
Comme M. Parodi, j'ai été ravi que le Conseil, avec le soutien de la Commission, ait inclus la plupart des idées et des objectifs du Parlement européen émis en première lecture. Je suis heureux de pouvoir vous dire que M. Parodi est parvenu, avec succès, à clarifier et à améliorer la proposition de la Commission, en supprimant des incertitudes et en simplifiant le texte. J'ai été particulièrement impressionné par l'accent que le rapporteur a mis sur la nécessité d'inciter les jeunes à se lancer dans le métier des gens de mer et de promouvoir cette profession. Dans sa récente communication «Vers une stratégie maritime», la Commission a indiqué que dans tous les pays du monde on manque de gens de mer qualifiés et compétents. Le développement d'une politique européenne visant à attirer les jeunes dans la profession permettra non seulement de fournir des gens de mer qualifiés mais aussi d'atténuer les problèmes de chômage en Europe, surtout dans nos communautés maritimes.
Je voudrais profiter de cette occasion pour féliciter le rapporteur d'avoir accordé autant d'importance au fait d'avoir une langue de travail commune afin de pouvoir travailler efficacement et, en particulier, gérer les situations de crise. J'attends avec impatience la mise en oeuvre de cette directive dans les États membres, laquelle marque un nouveau pas positif dans notre campagne pour la sécurité en mer.
Je conclurai en conseillant vivement à la Commission de s'assurer que cette modification de la directive est mise en oeuvre, transposée et respectée par les États membres. Dernièrement, nous avons appris que 60 % de l'ensemble des directives concernant le marché intérieur du transport doivent encore être transposées par les États membres. Peut-être que le commissaire pourrait nous dire comment nous pourrions nous assurer au mieux que cette louable directive n'est pas uniquement soutenue au sein de ce Parlement, qu'elle n'est pas mise en oeuvre que par le Conseil mais qu'elle l'est aussi sur le terrain, par les États membres et par leurs organes exécutifs. En effet, j'aimerais que l'on dispose d'un mécanisme permettant d'obtenir régulièrement des rapports afin de s'assurer que les normes de sécurité dans toute l'Union européenne ne sont pas uniquement maintenues mais qu'elles sont aussi mises en oeuvre et respectées à un haut niveau.