Monsieur le Président, à l'origine j'étais plutôt sceptique à l'idée d'avoir une directive européenne sur les zoos, mais un certain nombre de considérations m'ont fait changer d'avis et je remercie M. White pour sa bienveillante référence à Sir James ScottHopkins lors de son introduction.
Tout d'abord, nous devons nous demander si l'Europe légifère réellement en adoptant une directive sur les zoos en réponse à une demande populaire. Après tout, nous faisons des tas de choses que les gens n'aiment pas, y compris l'introduction d'une monnaie unique. Les Européens doivent parfois se demander s'ils verront venir quoi que ce soit en provenance de Bruxelles qui n'aille pas à l'encontre de leurs désirs.
Nous en avons entendu assez aujourd'hui, en tout cas de la part des députés britanniques et aussi de la part de Mme Redondo et de M. Lindqvist, pour comprendre qu'en fait, c'est plutôt un débat populaire et que ce débat est soutenu par l'exigence populaire de voir l'Europe agir.
Deuxièmement, est-il judicieux de considérer que cela relève de la responsabilité de l'Europe? M. White a fait référence à ce qui s'est passé au sommet d'Édimbourg. D'après ce que j'ai compris, ce serait le chancelier Kohl qui, à un moment, aurait dit: »il ne faut pas que l'Europe continue à concocter des législations détaillées; par exemple, il y a cette proposition de directive sur les zoos, on pourrait très bien la laisser tomber», pour ensuite ostensiblement faire usage de tout son poids. Et lorsque le chancelier Kohl fait peser tout son poids, les gens ont tendance à le remarquer.
Je ne suis pas d'accord avec cette idée; je pense qu'il est judicieux de considérer que c'est une initiative européenne et j'en viens à la subsidiarité. La subsidiarité ne signifie pas nécessairement, comme M. White s'en est rendu compte, qu'on transfère la législation à un degré moins élevé de responsabilité. Cela signifie que vous légiférez au niveau le plus approprié. Il me semble qu'en l'occurrence, nous avons déjà accepté l'idée que le bien-être des animaux fait partie des responsabilités de l'Union européenne.
Nous devrions également tenir compte du point soulevé par Mme McKenna selon lequel les zoos veillent sur une partie de l'héritage environnemental. Il est logique de penser qu'un organe supranational est le plus à même de s'occuper de cet héritage.
Il y a une autre question que je me pose: sera-t-il possible d'appliquer cette directive? Je crois que oui. C'est, en fait, une des directives qu'il serait raisonnablement aisé d'appliquer. Le problème que j'ai avec le rapport de M. White est que je ne vois pas comment ce qui a été proposé pour une recommandation pourrait être transposé en directive. Quelle forme aura le code de conduite? Une directive peut-elle contenir un code de conduite? Sera-t-il applicable d'un point de vue juridique? Je ne suis pas d'accord avec le rapporteur lorsqu'il veut élargir la base légale en vue d'inclure l'article 100a pour les raisons données dans l'avis de la commission juridique et des droits des citoyens.
J'espère que, pour une fois, on ne tiendra pas compte de l'opinion de M. Kohl. J'espère que M. White parviendra à convaincre son gouvernement qui m'a écrit qu'il n'était pas particulièrement enchanté par l'idée d'une directive européenne sur les zoos et j'attends avec impatience une réponse positive de la part du commissaire.