Monsieur le Président, je crois qu'il n'y a qu'un seul problème auquel ce Parlement doit réellement faire face et je remercie M. White pour avoir présenté ce rapport de cette manière. Il existe une quasi unanimité dans le Parlement sur la plupart des questions concernant le bien-être des animaux. Le Parlement européen a été la principale institution européenne à avoir ne fût-ce que soulevé la question.
Personnellement, je suis un partisan acharné de lois plus strictes concernant le bien-être des animaux et du rôle prépondérant que joue ce Parlement dans le domaine de la protection animale. Que ce soient des animaux de ferme, des animaux qu'on transporte ou des animaux de laboratoire, tous relèvent de la même problématique. Les zoos dont nous discutons ce soir entrent dans cette catégorie.
La question du bien-être des animaux dans les zoos est débattue, comme on l'a fait remarquer, depuis au moins dix ans. C'est un de nos prédécesseurs, Sir James ScottHopkins, qui a soulevé le premier la question. Il nous faut agir. Il existe en Europe, au moment où je vous parle, des taudis abritant des animaux, qui portent le nom de zoo et ceci ne peut nous satisfaire. Si nous voulons faire quelque chose, il faut que nous le fassions convenablement. Une recommandation que les gens peuvent ignorer ne suffit pas.
J'espère, Madame le Commissaire, que vous serez en mesure de nous donner une réponse ce soir quant à votre point de vue dans le cas où le Parlement prendrait fermement position sur ce sujet et réclamerait une directive plutôt qu'une recommandation, comme le propose actuellement la Commission. Celle-ci sera extrêmement impopulaire au sein de ce Parlement si elle va à l'encontre de la volonté des citoyens.
On a fait référence à la subsidiarité et, bien sûr, c'est important, mais le bien-être des animaux est considéré, en particulier au sein de ce Parlement, comme un sujet qui l'emporte sur toutes les questions de subsidiarité. J'espère, Madame le Commissaire, que vous expliquerez votre position de manière tout-à-fait claire, parce que, dans ce domaine, il faut que les choses soient justes pour tout le monde, sinon, les Européens seront grandement déçus par ce Parlement et, je le crois, par la Commission.