Monsieur le Président, je soutiens ce rapport avec vigueur et j'espère vraiment que la Commission tiendra compte du point de vue du Parlement, à savoir que nous voulons une directive sur la gestion des zoos. Je parle en ma qualité de président du groupe des partis du Parlement européen pour le bien-être des animaux. Le Parlement exerce des pressions de longue date pour obtenir une directive. Ce qui est triste, c'est qu'il y a six à sept ans, le Parlement, la Commission et les personnes les plus responsables administrant des zoos étaient presque unanimes pour dire qu'il fallait élaborer cette directive. Cette quasi unanimité se heurta à l'argument plutôt idiot de la subsidiarité. Il est important que, dans ce domaine, les décisions soient prises au niveau européen. Nous voulons garantir que des normes convenables soient maintenues partout dans l'Union européenne.
Nous avons entendu ce soir une ou deux personnes remettre en cause le fait même qu'on ait besoin de zoos. Je ne suis pas entièrement d'accord avec cela, mais je pense que les zoos qui n'appliquent pas les meilleures normes possibles et qui ne reproduisent pas les conditions le plus naturelles possibles pour leurs animaux sont inacceptables et ne devraient pas exister. Nous voulons donc que de telles normes strictes soient appliquées.
Comme le rapporteur l'a dit, les zoos procèdent à des échanges très fréquents d'animaux. Les échanges sont souvent freinés, parce que les zoos administrés par des personnes responsables et qui s'occupent convenablement de leurs animaux hésitent, et ce, à juste titre, à les transférer vers des zoos qui ne prennent pas soin de leurs animaux de la même manière. Les pays qui ne maintiennent pas les meilleurs normes pour leurs zoos y perdent et, incidemment, voient le tourisme diminuer. D'un point de vue touristique, les zoos sont attractifs, mais les touristes ne retourneront pas dans les zoos de ces pays s'ils constatent qu'on ne prend pas bien soin des animaux. Il est dans l'intérêt de chacun de maintenir les normes les plus strictes possibles et j'espère que ce rapport y contribuera.