Monsieur le Président, il s'agit là d'une très vieille question qui a mis trop de temps pour arriver à ce stade, et sans le travail de Mme Wemheuer, nous serions probablement toujours en train de tâtonner.
En 1989, M. McMillan-Scott a tiré la sonnette d'alarme au sujet d'événements qui se sont déroulés à l'époque, et durant les cinq années qui ont suivi, ses rapports ont été, dans une certaine mesure, ignorés et négligés. Le précédent rapport de la commission du contrôle budgétaire n'a pas blanchi la DG XXIII, mais il l'a vraiment tirée d'affaire. Il n'est nullement nécessaire de rappeler ce qui n'allait pas car tout cela est maintenant admis par la Commission, et je cite «bien que la plupart des actions aient été achevées ou étaient en cours avant que le présent collège n'entre dans ses fonctions, la Commission reconnaît qu'en tant qu'institution elle est responsable de telles actions en terme d'information du Parlement et des mesures pour corriger les imperfections qui ont été détectées. La Commission admet que plusieurs aspects du programme sur le tourisme auraient pu, et auraient dû, être abordés autrement. Avec le recul, elle regrette que l'on n'ait pas fait le nécessaire dès que les signaux d'alerte ont été donnés. On a appris les leçons du passé».
Je pense que le passé appartient maintenant au passé. Bien sûr, nous devons toujours récupérer une partie de l'argent que la Commission n'a toujours pas récupéré, mais les autorités policières d'au moins deux pays s'en chargent. Je voudrais faire remarquer à la Commission que les difficultés que nous avons eues avec elles sont dues à la malhonnêteté de commissaires précédents. Je pense que la loyauté était mal placée et que cela a entraîné la plupart des retards.
M. De Luca a parfaitement raison de dire que le résultat de cette enquête a rapproché la Commission et la commission du contrôle budgétaire du Parlement dans leur approche des différents problèmes. La DGXXIII a été examinée, et la bonne gestion efficace apportée par M. Liikanen empêchera, je pense, que ce genre de chose n'arrive dans d'autres directions générales. Des progrès ont donc été réalisés. Comme deux orateurs l'ont déjà dit, la politique du tourisme a souffert et il faut lui permettre de démarrer.
En résumé, les rapports Wemheuer et De Luca ont entièrement prouvé que deux personnes avaient eu raison. Tout d'abord, M. McMillan-Scott lui-même, dont la persévérance et l'insistance absolues ont permis aux enquêtes de continuer, lesquelles, sinon, auraient pu être abandonnées, et il a aussi été prouvé que le journaliste enquêteur avait raison; sa participation au travail que nous avons réalisé a été très constructive.