Monsieur le Président, je désire, moi aussi, féliciter M. Pettinari pour son rapport. Mes collègues de la commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense et moi-même avons salué la conclusion de l'accord particulier avec la République du Yémen en décembre. Nous savons tous, et cela a déjà été dit, que le Yémen a récemment réalisé d'importants progrès au niveau de la démocratisation et du respect des droits de l'homme fondamentaux. Le soutien que nous offrons aujourd'hui est essentiel. Même si c'est tard, il est important que ce Parlement étende ce soutien si l'Union se considère comme un véritable pilier des droits de l'homme fondamentaux et des libertés que nous épousons dans le monde entier. Ce soutien fournit un exemple et un message aux autres pays de la région où le respect des droits de l'homme est très inférieur et où il n'y a aucun respect des méthodes démocratiques.
Les élections au suffrage universel du Parlement Yéménite sont particulièrement louables dans le contexte d'électorats purement masculins dans les États voisins de la région. J'étais l'un des observateurs du Parlement lors des élections qui ont eu lieu là-bas l'année passée. Il y avait des imperfections mais nous avons assisté à des élections libres et loyales, malgré le fait que dans certains bureaux de vote on ait appliqué la ségrégation et j'ai été consterné de voir que l'on procédait à un dépouillement séparés des votes des électrices. Il y a aussi eu le fait que nous n'avons pas pu visiter certaines zones pour des raisons de sécurité.
D'autres problèmes continuent d'exister et certains d'entre eux ont déjà été évoqués. Par exemple, la peine de mort. Bien que l'on n'ait plus eu recours à la peine de mort depuis plusieurs années, elle figure toujours dans le code pénal du Yémen. Les dispositions existantes concernant le salaire minimum et le travail des enfants doivent être appliquées et améliorées. Les taux d'alphabétisation doivent être améliorés, surtout dans le contexte des élections où l'alphabétisation a constitué un énorme problème. Une action doit être menée contre la mutilation, encore pratiquée de nos jours, des parties génitales féminines.
Diverses ONG, installées dans la République du Yémen ou en dehors, sont entrées de temps en temps en contact avec moi-même et mes collègues, pour nous faire part de certaines tentatives de corruption et d'inefficacités du système judiciaire, d'abus des droits de l'homme individuels perpétrés parfois par les forces de sécurité, et de l'emprisonnement arbitraire de milliers de personnes sans qu'il y ait eu le moindre procès. Ces personnes sont jetées en prison sans que de véritables preuves ou accusations soient apportées. Ces problèmes existent donc bien mais en associant la clause des droits de l'homme contenue dans cet accord et la clause de non-exécution, nous pouvons exercer une plus grande pression afin que ces droits soient respectés.
Pour finir, malgré les problèmes, je salue l'approche très positive adoptée par le rapporteur. Je suis sûr que les avantages d'une coopération stimuleront la coopération et la démocratisation. Je considère que le Parlement doit continuer à pousser le Yémen à ratifier certaines conventions internationales importantes des droits de l'homme et continuer de s'occuper des cas individuels d'abus des droits de l'homme qui nous sont présentés. Le gouvernement yéménite nous écoute et prend note de ce que le Parlement dit.