Monsieur le Président, les deux excellents rapports de M. De Luca et de Mme Wemheuer ont montré très clairement une chose: que le tourisme, bien qu'il ait été un problème en soi, est aussi le symptôme d'un problème beaucoup plus grand. Nous devons nous attaquer aussi bien au problème qu'a été l'Année européenne du tourisme qu'aux systèmes qui sont plutôt inadéquats au sein de la Commission - dont témoigne la médiocrité avec laquelle le rapport de la Cour des comptes a été traité. Cette saga a presque dix ans. Elle précède clairement l'actuelle Commission. Mais la Commission, en tant qu'institution, a mis longtemps à reconnaître sa culpabilité institutionnelle et je dois dire que si la Commission avait correctement appliqué les principes de la comptabilité légale, la saga qu'a été l'Année européenne du tourisme aurait été enterrée au bout de quelques jours plutôt que quelques semaines. Mais cette saga n'a pas duré pendant des mois, mais bien pendant des années. Il est des leçons institutionnelles qui doivent être tirées ainsi que celles en rapport avec l'Année du tourisme elle-même.
Dans cette affaire, je dois dire à la Commission, en tant qu'institution - et ici je m'adresse à la dernière Commission - que les informations qu'elle a fournies aussi bien au Parlement qu'à la Cour des comptes étaient fort incomplètes. Dans tout autre contexte, autre que cette brave assemblée, je dirais qu'elle a délibérément trompé: pour vous le dire carrément, elle a menti, elle a délibérément voulu duper les institutions, ce qui a amené le Parlement au rapport Holzfuss. La nouvelle Commission a été lente à le reconnaître, mais, il y a plus de joie au paradis pour le pécheur repentant même si cela arrive plus tard. Nous acceptons donc le repentir de M. Liikanen, au nom de l'institution, même si nous savons tous qu'il n'était pas directement responsable.
Mais cette saga est une litanie d'échecs. C'est une litanie d'une politique ratée, d'une incapacité de contrôler un contrat, d'un contrôle financier manqué, d'une inaptitude à montrer les erreurs, d'une impossibilité de remédier aux déficiences, de reconnaître la culpabilité et, par-dessus tout, de tout révéler le plus vite possible. Dans cette affaire, deux choses ont subi un préjudice sérieux: tout cela a nui à la politique du tourisme mais aussi à la réputation de l'Union européenne en général et à celle de la Commission en particulier. L'attitude de beaucoup de personnes a été de dire que si nous faisons tant d'histoire pour déclarer les résultats d'une enquête à propos d'une affaire qui est, après tout, relativement petite, relativement simple, où il n'est question que d'une somme d'argent relativement réduite, comment l'opinion publique peut-elle croire que cette même institution est capable de s'occuper de montants beaucoup plus importants, dans un domaine de la politique de loin plus compliqué, où les dispositions législatives sont beaucoup plus complexes? Je pense que l'opinion publique en général s'accorde pour dire que si une entreprise commerciale avait sauvegardé ses intérêts et ceux de ses actionnaires avec le même degré d'incapacité cavalière dont la Commission a fait preuve pour protéger le contribuable, seules les faillites seraient florissantes.
Nous devons donc examiner les leçons qui doivent être tirées. Elles sont claires: il faut enquêter sur les systèmes, les examiner et les améliorer. Si les commissions d'enquête veulent débattre, c'est dans ce domaine qu'elles doivent le faire, en considérant le système que la Commission utilise pour examiner les allégations d'insuffisance, d'inconvenance et d'irrégularité faites contre elle et son personnel.
La commission du contrôle budgétaire doit être réformée, pas seulement au niveau du personnel, de sa situation et de ses pouvoirs, aussi importantes que ces choses soient. Nous devons à nouveau considérer des structures et des procédures grâce auxquelles la commission du contrôle budgétaire quittera cette sorte d'atmosphère de familles interinstitutionnelles heureuses pour devenir plus interrogatrice, plus incisive, et qu'elle fasse peut-être moins mais mieux.
Si telles sont les leçons que nous tirons des rapports de Mme Wemheuer et de M. De Luca, alors ces deux rapports auront rendu un grand service au Parlement et aux contribuables européens.