Monsieur le Président, pendant les nombreuses années qui ont précédé l'unification du nord et du sud du Yémen, en 1990, le développement a été freiné à cause des guerres frontalières entre les deux États et des combats internes âpres qui périodiquement se transformaient en guerre civile. Tristement, même depuis l'unification, le Yémen a été victime de la guerre civile d'avril à juin 1994. Espérons qu'il sera possible d'éviter que de tels événements se reproduisent et que le pays sera à même, à l'avenir, d'atteindre un meilleur niveau de croissance économique. Ceci permettrait d'améliorer le niveau de vie de tous les citoyens yéménites, mais surtout celui des personnes qui vivent dans la pauvreté, la privation et la misère, à condition que cela ne serve pas uniquement essentiellement à libérer les forces du marché.
En considérant cet aspect, nous devons saluer l'accord de coopération qui nous est présenté aujourd'hui. Cet accord pourra fortement contribuer aux progrès déjà réalisés par le Yémen. Cependant, cela suppose aussi que de réels progrès devront être réalisés dans le domaine des droits de l'homme. L'année passée, ce Parlement a approuvé une résolution qui a attiré l'attention sur de sérieux abus des droits de l'homme, malgré le fait que le Yémen ait accepté certaines conventions des droits de l'homme et qu'il les ait inscrites dans sa législation. Depuis le mois d'avril, de nombreuses arrestations ont eu lieu, même si un grand nombre des personnes arrêtées sans aucune justification ont actuellement été relâchées. L'un des problèmes est que la sécurité politique agit d'une façon totalement arbitraire et n'est responsable que devant le président.
Des châtiments draconiens sont aussi inscrits dans le code pénal de 1994. Les femmes jouissent de droits limités même si la situation est bien meilleure que dans d'autres États arabes. Ce Parlement doit soutenir l'accord mais exiger que la situation des droits de l'homme soit surveillée de près. Espérons que même les personnes accusées d'avoir participé à la guerre civile de 1994 seront amnistiées car cela représenterait un pas vital dans la réconciliation nationale. C'est pour cela que je soutiens ce rapport et cet accord.