Madame le Président, j'aimerais féliciter M. Izquierdo Collado pour son travail difficile mais aussi pour la subtilité dont il a fait montre en choisissant un sujet d'une importance primordiale et pour avoir entrepris son travail dans un esprit scientifique et technologique. Il a utilisé une étude STOA, ce qui est précisément ce que nous devrions faire dans ce Parlement pour tester nos points de vue. Cette étude STOA a prouvé de façon claire qu'il s'agit d'un sujet que l'Union européenne doit aborder. Bien sûr, il s'agit d'un sujet extrêmement important. Il nous dominera au cours du 21e siècle. Nous ne devons pas seulement nous préoccuper de la qualité de l'eau mais aussi de sa localisation, de sa disponibilité et de la manière dont elle est gérée. Nous avons besoin d'un contrôle européen de l'eau dans notre communauté.
L'eau a été identifiée comme l'un des domaines-clés lorsque les task forces ont été constituées par Mme Cresson. Nous avons besoin que des études soient menées sur la reforestation. Nous devons tirer des leçons des erreurs qui ont été commises durant les deux ou trois derniers siècles et qui ont transformé des parties du monde en déserts. Nous devons trouver le moyen de conserver l'eau. Nous devons examiner la localisation de l'eau et voir comment les infrastructures pourraient être utilisées. En menant toutes ces études, nous devons également tenir compte de l'impact qu'elles auront sur l'environnement. Le projet-pilote que j'approuve dans le rapport de M. Izquierdo Collado serait un excellent moyen de voir, dans la pratique, comment cela serait faisable. Nous devrons très bientôt étudier l'eau. N'attendons pas que d'autres crises surgissent. Nous avons besoin d'études dont l'impact sera rigoureux et exhaustif avant qu'un tel projet ne soit mis en place. C'est une des conditions, l'autre étant, comme l'a dit M. Collado, le consentement sans réserve et en connaissance de cause de tous les États membres dont l'approvisionnement en eau est impliqué dans un tel réseau hydraulique.