Monsieur le Président, peut-être est-ce opportun que je sois le dernier à prendre la parole dans ce débat devant la Commission. Puis-je seulement dire que durant les six premières années passées au Parlement européen, j'ai toujours essayé d'inscrire le tourisme à l'ordre du jour. En 1990, nous l'avons célébré par l'Année européenne du tourisme. La Commission a totalement été incapable d'organiser cette année correctement et lorsque nous avons découvert des irrégularités, elle s'est aussi avérée incapable d'étouffer l'affaire correctement. Voilà pourquoi nous discutons aujourd'hui, huit ans après, au Parlement européen, à propos de deux rapports qui traitent d'irrégularités et de fraude.
Mes conclusions, qui en découlent, sont (a) qu'il ne doit y avoir aucune immunité pour les fonctionnaires de la Commission; (b) que l'UCLAF doit être complètement séparée de la Commission et devenir un organe indépendant; (c) que la Cour des comptes doit avoir honte des deux rapports qu'elle a rédigés sur le sujet.
Je pense aussi que la commission du contrôle budgétaire du Parlement doit être renforcée. Elle doit, comme les comités d'autocontrôle du Congrès américain, avoir le pouvoir d'ordonner ses propres enquêtes et ensuite faire intervenir la Cour des comptes ou l'UCLAF comme il se doit. Pour terminer, je ne suis pas convaincu que l'action judiciaire dans les deux États membres auxquels on a fait référence - la France et la Belgique - ait été assez rapide. Cela fait deux ans que les plaintes ont été déposées. Hier, j'ai parlé avec le magistrat belge, qui m'a confirmé qu'en Belgique, les procédures suivaient leur cours. En France, les procédures commenceront le 13 mars, soit deux ans après que les plaintes ont été déposées pour la première fois. C'est beaucoup trop lent. Le Parlement n'a pas dit son dernier mot dans cette affaire.
En 1994, on a laissé la porte ouverte au sujet d'un amendement que j'ai présenté. J'implore le Parlement, durant son vote demain, de laisser encore la porte ouverte.