Monsieur le Président, je désire commencer par féliciter ces deux courageux rapporteurs, qui ont exposé tous ces faits désagréables très clairement et sans tourner autour du pot. Je voudrais aussi rendre hommage à M. McMillan-Scott, car je me rappelle combien, lorsque cela a commencé en 1989, il était pratiquement le seul - mais je l'ai toujours soutenu - a cherché la vérité dans cette affaire absolument sordide, où des personnes s'en sont mis plein les poches et n'ont toujours pas, pour autant que je sache, remboursé et il ne leur a pas encore été demandé officiellement de le faire.
Nous savons tous que nous devons avancer et que les personnes actuellement en place ne sont pas responsables de ces déprédations.
Nous sommes tous conscients de l'importance du tourisme. Le tourisme reste en grande partie un géant endormi dans les États membres. Nous savons qu'il peut fournir plus d'emplois - on parle de 100 millions, mais nous savons que ce chiffre peut être dépassé grâce à une plus grande coopération et commercialisation entre les États et grâce à de plus longues saisons dans certains États membres. Je parle ici avec une certaine émotion, car le temps dans ma région de la Communauté n'est pas toujours des meilleurs mais il est parfait pour certains types de vacances. Nous ne voulons pas frapper sur la tête de notre géant endormi. Mais cela n'a rien à voir avec la tâche qui consiste à s'occuper des erreurs qui ont été commises par le passé afin de s'assurer que cela ne se reproduira plus jamais. Telle est la position de la plupart d'entre nous.
Nous avons le sentiment que beaucoup de points doivent encore être élucidés et qu'il convient de se demander pourquoi les informations ont été cachées ou ont été trompeuses, et pourquoi les pratiques irrégulières ont été tolérées pendant des années, sans doute, comme M. Kellett-Bowman l'a dit, en raison d'un excès de loyauté. Mais lorsqu'il s'agit d'actes criminels ou frauduleux, aucun député élu du Parlement ne peut tolérer un excès de loyauté. A-t-on l'intention d'essayer de récupérer l'argent au moyen de compensations? Les procédures pénales sont-elles prescrites dans les deux États membres ou non? J'ai entendu que c'était une possibilité. C'est donc une autre voie qui pourrait se fermer dans le règlement de ce problème. Je n'ai entendu parler d'aucune suspension, d'aucun renvoi ni d'aucune amende. Le Parlement a intérêt à savoir si cela va se passer.
La décharge fournit une arme très puissante au Parlement, mais il est très difficile de réaliser le travail si les informations ne sont pas présentées à la commission du contrôle budgétaire et au Parlement. Nous devons absolument être certains de détenir les informations avant d'accorder la décharge pour 1996. Cela doit être une condition jusqu'à ce que nous obtenions les réponses à toutes les questions soulevées dans cet hémicycle.
Y aura-t-il un accord de la Commission à l'avenir? Au paragraphe 9, M. De Luca demande à la Commission de soumettre dans les trois mois un compte rendu sur le recouvrement des paiements indus. La Commission est-elle d'accord avec cela? La Commission est-elle d'avis qu'à partir de maintenant il doit y avoir une totale transparence et que de telles pratiques ne peuvent pas se répéter, même si la loyauté est en jeu? Voici les questions que je pose à la Commission. J'espère que nous obtiendrons des réponses.