Monsieur le Président, je suis très heureux de participer à ce débat, non pas en tant que membre de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports, mais en tant qu'un des rapporteurs sur le train de mesures concernant les communications électroniques et en tant que membre à la fois de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie et de la commission juridique et du marché intérieur.
J'aimerais d'abord dire à mes collègues de la commission de la culture ici présents qu'ils ne sont pas les seuls à être concernés par cette question. Cela serait une bonne chose qu'ils encouragent une plus grande participation à leurs travaux au sein du Parlement. Cette question a été entièrement développée au sein de leur commission. Je suis heureux d'avoir pu travailler avec de nombreux collègues et d'avoir pu apporter ma contribution.
Cependant, une série bien plus vaste de problèmes est en jeu ici. Tout d'abord, j'ai l'impression que l'idée globale d'une plateforme multimédia domestique (MHP) est un peu comme une potion magique, un traitement miracle, et qu'il suffit d'une seule gorgée pour obtenir l'accès universel à la télévision numérique. Mme Echerer vient de nous en donner un avant-goût. C'est loin d'être la réalité. Ce n'est pas comme la téléphonie mobile ; cela n'est pas identique à l'introduction d'une norme GSM, parce qu'il existe déjà des systèmes de télévision numérique sur le marché, qui délivrent les services demandés par les consommateurs, avec une norme interactive plutôt élevée. Dans mon pays, neuf millions de personnes possèdent déjà des systèmes fonctionnant sous d'autres normes que la MHP. En effet, la norme finale, la norme interactive complète pour les MHP, n'a pas encore été publiée, et pourtant mes collègues ici présents veulent brûler les étapes et la standardiser. Ce n'est pas réaliste.
Je constate également un manque de réalisme dans l'idée selon laquelle nous voudrions en quelque sorte imposer un modèle commercial particulier à la radiodiffusion. Cette résolution attaque assez inutilement l'organisation verticale, et j'espère que mon groupe, ainsi que le Parlement, rejettera cet élément.
Comme le commissaire l'a dit tout à l'heure, c'est un problème sur lequel moi-même et d'autres députés nous nous sommes penchés, en relation avec le train de mesures sur les communications électroniques. Nous avons mis en place des outils compétitifs afin d'empêcher les opérateurs verticaux d'abuser de leur position dominante sur le marché. Il y a également des obligations incontournables, dont nous attendons la mise en ?uvre par les gouvernements des États membres. La première chose qu'il nous faut dire à la Commission, c'est que nous voulons qu'elles soient appliquées. Elles sont essentielles. Ce n'est pas à nous d'imposer un modèle commercial particulier. Nous ne sommes pas ici pour cela.
Sur la question des interfaces d'application et de la technologie, le mot-clé, c'est l'interopérabilité. Ce n'est pas une norme unique, et le simple fait d'avoir une norme unique ne signifie pas l'obtention automatique de l'auteurisation ou l'interopérabilité. Au Royaume-Uni, nous possédons déjà trois médias - le câble, le numérique par voie terrestre (un accès puissant, qui permet aux gens d'accéder au système numérique) et le satellite. Chacun de ces médias possède une interface différente. La Commission se doit d'encourager ce que j'appelle une "boîte à outils pour auteurs numériques". Celle-ci permettra aux auteurs numériques d'entrer en scène et d'avoir un ensemble de principes communs, grâce auxquels ils pourront développer des programmes pour toutes les plateformes. C'est le genre de problème pratique sur lequel la Commission doit travailler. Il lui incombe certainement de surveiller comment la MHP poursuit son développement et de voir s'il faut un encouragement supplémentaire. Cependant, nous avons déjà parcouru une bonne partie du chemin qui mène à la révolution numérique, et le type d'interférence auquel il est fait allusion par certains collègues ici présents - pas dans la résolution, je suis heureux de le dire - n'aidera pas à avancer. Nous devons être réalistes à propos de ce qui se passe sur le marché et de ce que les consommateurs achètent actuellement.