Monsieur le Président, Madame le Commissaire, Mesdames et Messieurs les Députés, j'accueille avec joie le débat d'aujourd'hui sur le rapport Berend, rapport d'initiative, qui fait en fait suite à la demande formulée par mon groupe que l'attention se porte davantage sur ce domaine et que soit requis des commissions compétentes un rapport sur la non-utilisation des fonds.
Chacun d'entre nous pourrait s'étendre des heures durant sur des cas rencontrés dans sa circonscription ou sa région où les fonds structurels ne parviennent pas aux bénéficiaires, engendrant de graves problèmes de trésorerie et menaçant même la viabilité des projets.
M. Berend a soulevé un certain nombre de problèmes essentiels qui demandent une solution afin de procéder à la réforme des fonds structurels. Face au problème récurrent de l'adéquation des fonds, nous avons besoin d'une approche novatrice et flexible de la part de tous les partenaires et nous pourrions aussi avoir besoin d'un plus grand soutien de partenariats entre les secteurs public et privé, sous la forme, par exemple, de prêts accordés par la Banque européenne d'investissement et le Fonds européen d'investissement. S'il est possible de construire un Hilton à Paris grâce à des prêts à taux bonifié, il doit sûrement être possible de soutenir un plus grand développement des infrastructures publiques et du commerce communautaire dans le cadre des mêmes fonds.
Madame le Commissaire, je veux saisir l'occasion qui m'est offerte pour commenter votre proposition de constituer une réserve d'efficacité parce qu'il est aujourd'hui temps de le faire, particulièrement eu égard aux idées exprimées quant à l'efficacité et à l'intention de l'UE de récompenser la parcimonie, rapportée hier par le Financial Times . Nous attendons impatiemment vos propositions détaillées et les critères envisagés pour la constitution de cette nouvelle réserve. Toutefois, nous n'avons à ce jour eu aucune discussion en commission sur les détails précis de fonctionnement de celle-ci et il n'est dès lors guère surprenant que notre rapport n'exprime pas une approbation inconditionnelle quant à la mise en place d'une telle réserve. Dans ce domaine, j'aimerais inciter à la prudence.
Il est difficile d'imaginer la manière dont l'UE pourrait établir des critères objectifs. Il sera également difficile pour l'Union de se poser en juge de l'efficacité et il va sans dire que l'efficacité des critères retenus devra refléter la mise en oeuvre des projets et les objectifs des acteurs régionaux et locaux. Dès lors, il conviendrait peut-être mieux d'adopter le point de vue de M. Berend selon lequel la décentralisation est à l'ordre du jour et qu'il faut donc laisser la gestion d'une telle réserve aux régions et aux États membres. Nous sommes également préoccupés de voir l'efficacité liée à la rapidité de la mise en oeuvre, ce qui récompenserait les acteurs dépensiers sans prendre en considération la qualité et l'innovation.
Pour conclure, permettez-moi de dire que nous ne pouvons donner un blanc-seing au paragraphe 32 du rapport de M. Berend dans lequel il prévoit d'allouer les fonds n'ayant pas été dépensés aux États membres capables d'absorber ces fonds sans que des critères clairs ne soient prévus dans ce domaine. Il nous faut veiller à ne pas pénaliser les partenaires régionaux et locaux qui sont les victimes de structures administratives déficientes et je suis surpris que M. Berend, représentant un État membre qui gère mal les fonds qui lui sont alloués, se réjouisse de pouvoir céder de l'argent à l'Espagne et la Grèce si son propre pays se révèle incapable de dépenser ces fonds.