Monsieur le Président, je félicite Mme Pailler pour son rapport rédigé dans des circonstances difficiles. J'aimerais faire quatre brefs commentaires. Je soutiens mon collègue Martin Schulz lorsqu'il dit que nous n'avons pas d'autre option que celle de produire un tel rapport sur la situation des droits de l'homme au sein de l'Union européenne. Chaque mois, nous consacrons une partie de notre temps à parler des droits de l'homme hors de l'Union et, si nous ne portons jamais le regard à l'intérieur - si nous ne regardons jamais la poutre qu'il y a dans notre oeil, comparé à ce qui se passe dehors - , nous prêterons à juste titre le flanc à la critique qui dira que nous avons une vue assez eurocentriste du monde.
Deuxièmement, laissez-moi vous dire qu'il est clair qu'après la ratification du traité d'Amsterdam, la commission des libertés publiques et des affaires intérieures aura un rôle bien plus important à jouer. Nous pourrons parler avec autorité si nous parvenons à un certain degré de consensus. J'accueille avec joie le commentaire de Mme d'Ancona, président de cette commission, estimant qu'à l'avenir, il nous faudra atteindre une certaine forme de consensus dans ce rapport annuel et éviter d'avoir les deux blocs politiques luttant l'un contre l'autre. Il me semble qu'à se comporter ainsi, nous affaiblissons considérablement nos prises de position.
Troisièmement, j'aimerais qu'à l'avenir, le rapport soit plus positif. Des choses positives ont lieu dans le monde. La ville italienne de Badolato, par exemple, a accueilli avec enthousiasme un grand nombre de réfugiés kurdes. Le maire de cette ville tiendra une conférence de presse à trois heures, cet après-midi. Il y a nombre d'autres actions similaires dont nous pourrions nous réjouir dans ce rapport, plutôt que de se limiter à cette approche assez négative.
Il y a des omissions. J'aurais aimé que soit évoqué l'Observatoire européen des phénomènes racistes, xénophobes et antisémites qui, implicitement, donnera un point de vue extérieur sur la situation des droits de l'homme au sein de l'Union européenne. Je dois toutefois dire que j'ai été époustouflé par l'hypocrisie de certains de nos collègues - M. Le Gallou a même cité Voltaire - alors que des membres de son parti, à Orange, à Vitrolles, à Marignane et à Toulon, vident les bibliothèques des livres et revues qui leur déplaisent.
Enfin, j'aimerais évoquer l'eugénisme économique pratiqué dans ces mêmes villes où l'on paie des gens pour avoir des enfants blancs. Il me semble qu'il s'agit, là aussi, d'une violation des droits de l'homme.