Monsieur le Président, il apparaît clairement qu'avec ce rapport sur la situation des droits de l'homme au sein de l'Union européenne, nous allons être confrontés au même genre de problèmes que nous avons rencontrés en d'autres occasions. J'en appelle à tous les membres du PPE et de l'ELDR qui disposent d'un certain degré d'ouverture mentale afin qu'ils se demandent s'ils ne devraient pas soutenir un rapport qui met l'accent à juste titre sur le fait que les droits de l'homme vont bien au-delà des droits civils fondamentaux tels que la liberté du culte et la liberté d'expression. Des phénomènes tels que la pauvreté, l'absence de domicile et le chômage sont aussi des atteintes aux droits de l'homme, et nous devons le dire.
Je voudrais plus particulièrement faire référence à trois paragraphes, qui abordent des problèmes peut-être mineurs mais qui n'en ont pas moins une importance énorme pour ceux qui en sont affectés, et que je me réjouis de voir mentionnés dans ce rapport. Premièrement, le paragraphe 57 qui évoque le calvaire d'un certain nombre d'employés de maison amenés illégalement dans l'Union européenne par des gens aisés qui les emploient ensuite dans des conditions proches de l'esclavage et en les rétribuant mal - quand ils les rétribuent. Il est difficile pour ces gens d'entreprendre quoi que ce soit parce que, s'ils quittent leur employeur, ils risquent d'être expulsés. Il s'agit de remédier à cette situation.
Il y a ensuite le paragraphe 89 qui décrit le problème des enfants résidant en toute régularité dans l'Union européenne mais dont les parents ne sont pas des citoyens de l'Union européenne. Ils rencontrent souvent des problèmes considérables lors des contrôles aux frontières à l'occasion de voyages scolaires et cela les place dans une position ingrate vis-à-vis de leurs camarades. Là aussi, il nous faut trouver un remède.
Enfin, j'évoquerai le paragraphe 99 qui met en lumière les difficultés auxquelles sont souvent confrontés les gens qui doivent passer de longues périodes de détention préventive dans des pays autres que le leur. Bien entendu, s'il s'avère qu'ils sont coupables, ils doivent être poursuivis et condamnés mais ils ne doivent pas être détenus pour de longues périodes avant d'être souvent remis en liberté à la suite de problèmes bureaucratiques tels que des difficultés de traduction ou de conciliation entre les systèmes judiciaires des États membres. Voilà aussi un point important à considérer. De nombreuses choses dans ce rapport méritent notre soutien et j'espère qu'il sera adopté par le Parlement.