Monsieur le Président, je voudrais féliciter M. Freddy Blak pour le travail qu'il a réalisé sur ce rapport. Il s'est bien battu pour réaliser ce rapport et ses efforts ont été grandement appréciés par tous les membres du comité au sein de la commission. Ce rapport est technique mais il est aussi très vrai. En fait, dix millions de personnes dans toute l'Union européenne ont eu un accident du travail ou souffrent d'une maladie professionnelle. Ce fait est connu et, chaque année, huit mille de ces personnes meurent au sein de l'Union européenne. Beaucoup d'autres accidents, maladies et décès non rapportés ne sont bien évidemment pas repris dans ces chiffres.
L'ignorance et la prise de risques inacceptables sont à l'origine de la plupart de ces décès et de ces maladies. Aussi longtemps que ces risques seront mal définis, il faut que la Commission introduise une législation pour que ces risques soient clairement indiqués.
Pourquoi certaines personnes prennent-elles des risques inutilement? Nous le faisons tous à un moment ou à un autre. Nous traversons tous, peut-être sans regarder, et nous ne faisons pas assez attention. C'est là une mauvaise attitude pour la vie, et définitivement une mauvaise attitude pour le travail, mais ces attitudes peuvent être démontées et remontées d'une façon progressive et positive afin que les problèmes que nous rencontrons au travail disparaissent.
C'est la raison pour laquelle ce rapport, qui a été débloqué par l'initiative de la présidence britannique, comme Freddy l'a fait remarquer, vise à mettre un terme au comportement inapproprié en matière d'utilisation d'agents chimiques nocifs, qui font partie des agents chimiques les plus dangereux que les personnes puissent utiliser sur le lieu de travail. Les dangers liés à l'utilisation de tels agents chimiques doivent être évalués en fonction des risques courus par les travailleurs, pas seulement d'après les effets immédiats mais aussi d'après les effets à long terme. Les informations sur l'utilisation doivent avoir un impact important, tout comme la formation elle-même. C'est la raison pour laquelle une telle importance a été accordée à la formation dans ce rapport, au point d'élargir l'interprétation de la formation au sens de la directive-cadre et c'est une bonne démarche. Dans les petites entreprises, par exemple, les risques courus par les travailleurs d'avoir un accident sur le lieu du travail sont supérieurs de 50 %. Pourquoi? Parce que la formation est meilleure dans les entreprises plus grandes et parce que les travailleurs y sont correctement informés, choses qui ne sont pas évidentes dans les entreprises plus petites. En outre, dans les entreprises plus grandes, les risques sont pris très au sérieux car la santé et la sécurité sont considérés comme des éléments productifs et rentables pour l'avenir de la structure de toute entreprise. C'est pour cette raison que le projet Safe Action for Europe , qui, malheureusement, ne parvient pas à dépasser la question de la base légale, aurait été tout à fait appropriée pour les petites entreprises.
Freddy a aussi mentionné le transfert de la production chimique et des entreprises. Je me rappelle du cas de Bhopal, en Inde. On a invoqué la faiblesse des coûts sociaux. Le souvenir que nous laisse Bhopal est celui d'un désastre majeur et d'une totale exploitation des travailleurs du pays. Nous ne pouvons pas oublier que si cette directive augmente la somme totale des droits des travailleurs européens, peut-être que nous pourrions exporter ce type de modèle ailleurs dans le monde. Nous ne pouvons certainement pas laisser partir les capitaux simplement en exportant les dangers et les désastres qui, comme nous le savons, hérissent ce terrain miné sur notre continent. Pour nous, cela représente déjà un progrès que de savoir que cela protégera les travailleurs de façon significative et que c'est aussi assez réaliste que pour produire des résultats.