Monsieur le Président, j'estime que le rapport Berend est une analyse réaliste et objective des raisons de la sous-utilisation des fonds structurels. M. Berend dit que les fonds structurels sont une des plus importantes contributions à la «visibilité» de l'Union européenne et à une relation plus étroite de celle-ci avec ses citoyens. C'est aussi mon avis.
Cela dit, je doute sérieusement que les mêmes citoyens comprennent les subtilités politiques et administratives mises en avant pour expliquer, et souvent justifier, la sous-utilisation des fonds communautaires disponibles.
Résoudre le problème du taux de chômage inacceptable au sein de l'Union est une priorité pour tous les États membres. Le rapporteur a raison de souligner que les interventions des fonds structurels contribuent à la création d'emplois et cependant, on constate une sous-utilisation des fonds structurels disponibles.
Les fonds visent à renforcer la cohésion économique et sociale; ils servent à encourager «l'activité économique dans les régions rurales les plus vulnérables et défavorisées» et à réduire «les disparités entre les niveaux de développement des différentes régions», ce qui n'est pas moindre. Et pourtant, on constate une sous-utilisation des fonds structurels. Le Conseil de ministres use constamment de cet argument pour justifier les réductions de crédits et poursuivra dans cette voie si nous n'agissons pas de concert.
Il y a ceux qui aimeraient voir les fonds non dépensés retourner à leurs contributeurs nationaux: ce n'est pas acceptable, ni maintenant ni à l'avenir. Dans ce contexte, je soutiens tout particulièrement le paragraphe 32 du rapport Berend dans lequel il suggère que les fonds non dépensés devraient être alloués aux États membres capables d'absorber les fonds de l'UE.
Madame le commissaire ne sera pas surprise d'apprendre que l'Irlande est dans ce cas. Mon pays fait montre d'un bilan remarquable en ce qui concerne l'absorption de fonds structurels non alloués. Cependant, il reste nombre de choses à faire en Irlande: dans les années à venir, le besoin en fonds structurels se maintiendra afin de consolider ce qui a été réalisé et d'accomplir ce qui reste à faire.