- (EN) Monsieur le Président, nous avons tous conscience du fait que de nombreuses réformes doivent avoir lieu en Turquie, afin que sa demande d'adhésion à l'Union européenne puisse évoluer aussi rapidement que possible. La Turquie n'espère pas être traitée avec plus ou moins d'égards que n'importe quel autre pays candidat, mais elle espère être traitée avec équité.
J'ai longtemps plaidé pour la nécessité d'envoyer à la Turquie un signal fort et positif qui soutiendra son engagement à la modernisation et à l'occidentalisation, des traits qui ont caractérisé ce pays depuis 80 ans ou plus. Avec la menace que présentent pour nous tous le terrorisme international et l'instabilité persistante au Moyen-Orient, il est extrêmement important que la Turquie reste fermement ancrée au sein de l'alliance des démocraties.
Le rapport du Parlement devrait dès lors être optimiste et encourageant. Il devrait reconnaître les énormes progrès qui ont été réalisés et la volonté des autorités turques d'effectuer des changements radicaux, tout en soulignant les étapes qui doivent encore être franchies pour surmonter les difficultés et les obstacles. À l'opposé, le rapport Oostlander, quand bien même il a été amélioré par certains amendements, reste peu compréhensif. Il souligne le négatif et accorde une importance disproportionnée aux allégations et opinions rarement vérifiées d'extrémistes et de minorités. On n'y sent aucune chaleur ou amitié. Il sous-entend plutôt que la Turquie n'est pas la bienvenue.
Je suis le plus ardent défenseur du respect des droits de l'homme, mais pas là où il sert de couverture à la subversion, et pas davantage là où des extrémistes se livrent à leur mascarade sous des pancartes au nom de ces mêmes droits de l'homme. Bien entendu, nous condamnons la torture - elle est inexcusable, quel que soit l'endroit où elle sévit -, mais nous devrions également reconnaître l'exploitation politique d'accusations de torture par les opposants au régime turc. Je ne crois pas que l'institutionnalisation des minorités serve les intérêts d'un pays. Tous les efforts devraient plutôt être faits pour intégrer ces minorités dans le courant normal de la vie de la nation, sans leur refuser le droit de s'exprimer dans leur propre langue ou de faire valoir leur culture.
Au nom de la démocratie et des droits de l'homme, ce rapport appelle des mesures qui, si l'on n'y prêtait pas garde, serviraient pour l'essentiel à renforcer les éléments non démocratiques, en permettant une plus grande influence et une plus grande visibilité aux islamistes fondamentalistes et aux extrémistes désireux de défaire tous les liens attachant la Turquie aux valeurs occidentales.
Sur la question chypriote, on trouve une interprétation partiale des événements, sans reconnaissance des avancées positives réalisées par les autorités chypriotes turques et sans appel à la générosité par les deux parties. Je salue les mesures prises par la Commission ces derniers jours en vue de contribuer à la levée de l'embargo. Plus encore qu'en décembre 2004, il est de la plus haute importance que l'Union européenne donne une date avancée pour ouvrir les négociations d'adhésion avec la Turquie. J'ai bien peur que ce rapport lance de manière tout à fait délibérée le signal opposé.