Monsieur le Président, je veux tout d'abord souhaiter la bienvenue au sein du Parlement au président du Conseil «environnement» et vice-Premier ministre du Royaume-Uni et le remercier pour les aimables remarques qu'il a eues à l'égard de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs.
À coup sûr, il est réjouissant que le Royaume-Uni ait fait de l'environnement une priorité de sa présidence. Je pense que c'est vraiment une très bonne chose et que nous pouvons tous y apporter notre soutien. Toutefois, sans vouloir refroidir les ambitions du président en exercice du Conseil pour les six prochains mois, je sais qu'il est tout à fait conscient que l'activité d'une présidence ne peut connaître le succès qu'à condition d'y impliquer les présidences suivantes. De son discours, et de ce qu'il a déclaré auparavant, je puis affirmer qu'il en est pleinement conscient, comme il est conscient de la nécessité de coopérer avec les Autrichiens, les Allemands et ensuite les Finlandais. Néanmoins, il importe d'insister sur le fait que les présidences peuvent réellement faciliter les choses.
Je voudrais à présent passer aux domaine du changement climatique et de la qualité de l'air, le dernier retenant l'intérêt tout particulier de mon ami et collègue, M. Miller. Il est clair que la protection de l'environnement est un thème intersectoriel et international. Le changement climatique est un exemple approprié pour illustrer ce propos. La combustion de carburants fossiles dans un État membre n'affecte pas seulement l'environnement local mais aussi les conditions climatiques globales. Le phénomène connu sous le nom de El Niño est un exemple graphique de l'impact potentiel du changement climatique sur l'environnement global.
Les députés du Parlement se réjouissent qu'un accord sur la réduction des émissions de CO2 ait pu être conclu à Kyoto. Toutefois, il importe de faire une ou deux remarques. De notre point de vue, il est à déplorer que les limites adoptées n'aient pas été plus drastiques, même si je conviens tout à fait que la tâche à laquelle étaient confrontés les négociateurs européens était très difficile. Pourtant, ce dont nous avons besoin à présent, c'est que la Commission considère la manière de répartir la responsabilité de réduction des émissions de CO2 . Il faut avancer des propositions spécifiques quant à la manière dont les États membres sont supposés se conformer aux normes et établir des limites spécifiques pour chaque État membre afin que nous sachions comment nous allons atteindre nos objectifs. C'est une question qui doit être réglée de toute urgence. Sans cela, nous avons face à nous la perspective d'une série de normes acceptées à travers toute l'Union européenne et basées sur un accord selon lequel chaque État s'engage à prendre sa part des réductions que nous nous sommes assignées en vue d'atteindre les limites fixées - cette fameuse «bulle» européenne que certains États membres, livrés à eux-mêmes, ne mettraient en oeuvre qu'avec réticence. Si nous laissons cette chose se produire, nous n'atteindrons pas les objectifs de l'Union européenne.
Nous devons également garder à l'esprit ces considérations à un niveau plus large, global, dans le contexte de l'accord sur le commerce des droits d'émission. De plus, tout ceci concerne également le programme auto-oil. Cela implique qu'il nous faut y intégrer nos politiques en matière d'énergie et de transports ainsi que nos politiques agricoles. Il est réellement nécessaire que l'environnement soit davantage intégré dans tous les domaines politiques.
Le projet de traité d'Amsterdam constitue un premier pas essentiel vers cette intégration. Il nous faut commencer à préparer la réunion de Buenos Aires afin de nous assurer d'avoir une stratégie claire et cohérente pour la quatrième conférence des parties. La déclaration de M. Prescott est un bon premier pas dans cette direction et démontre que la présidence est consciente de la nécessité des progrès à accomplir.
En conclusion, j'espère que, lorsque nous nous rendrons à Buenos Aires, la délégation du Parlement européen sera plus proche de la délégation de l'UE qu'elle ne l'a été à Kyoto car à l'avenir, le Parlement aura un rôle bien plus important à jouer dans la politique environnementale que par le passé.