Madame la Présidente, je parle au nom de M. Brok, président de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense. Il est impératif que nous réfléchissions sérieusement à la manière de promouvoir et de renforcer le partenariat transatlantique aujourd'hui. Le développement du partenariat transatlantique, telle est l'idée maîtresse des questions que nous posons aujourd'hui au Conseil et à la Commission.
Nous pensons que les lacunes de notre politique européenne de sécurité et de défense ont été impitoyablement mises à nu par le conflit en Irak et qu'en conséquence le partenariat transatlantique en a gravement souffert.
Nous croyons que l'action intergouvernementale conserve l'avantage au sein du partenariat transatlantique, au détriment de la méthode communautaire. La mise en place de structures communes que nous pourrions développer avec les institutions existant à Bruxelles, peut-être sous la direction de la Convention européenne, permettront d'améliorer la coordination. Mais si les États membres ne manifestent pas la volonté politique d'entreprendre une action commune, le développement de la politique européenne de sécurité et de défense dans le contexte du partenariat transatlantique n'aura pas la puissance qu'il exige et qu'il mérite.
Comme l'a déclaré le président Bush au début de la semaine en Pologne, les valeurs communes qui étayent ce partenariat transatlantique sont l'élément de la politique étrangère commune qui est susceptible de rapprocher l'Union européenne et les États-Unis. Néanmoins, nous ne pouvons pas nous permettre d'agir de manière fantasque, inconséquente et fragmentée. Les États-Unis sont un partenaire tellement puissant que si l'Union européenne n'est pas en mesure de parler à l'unisson - si ce n'est d'une voix commune, peut-être d'une voix unique, mais au moins d'une voix coordonnée -, elle continuera à se laisser devancer dans le partenariat transatlantique. Dans ce contexte, l'Union européenne est en train d'affronter sa crise la plus grave de la dernière décennie.
La question que nous posons aujourd'hui au commissaire et au Conseil de ministres est de savoir si oui ou non nous pouvons revenir à un véritable partenariat avec les États-Unis. Pouvons-nous redonner à ce partenariat le dynamisme que la commission des affaires étrangères estime qu'il exige et mérite? Pouvons-nous être un partenaire à part entière des États-Unis ou devons-nous toujours avoir le sentiment de nous laisser distancer? Nous voyons qu'il existe un potentiel de redynamisation spectaculaire du partenariat transatlantique, dans lequel précisément la relation entre l'UE et les États-Unis joue le rôle le plus fondamental.
Bien entendu, nous pensons qu'une Europe plus forte est un préalable à la survie même de l'OTAN. L'Union européenne n'est pas la seule à avoir été ébranlée par le conflit en Irak et par les retombées de celui-ci; l'OTAN et les Nations unies ont également été sérieusement touchées. La plupart des États membres de l'Union européenne font partie intégrante de l'OTAN, et même ceux qui n'en font pas partie croient que l'OTAN est la garantie fondamentale de la stabilité du partenariat transatlantique. Aussi, cet après-midi, nous attendons du Conseil de ministres et de la Commission qu'ils nous rassurent en confirmant qu'ils partagent le même point de vue que nous sur la question et qu'eux aussi pensent qu'une Europe plus forte est le garant d'une Alliance atlantique plus forte. Les États membres de l'Union européenne, qu'ils soient membres ou non de l'OTAN, peuvent-ils être à l'origine du renforcement du partenariat euro-atlantique-OTAN, puisqu'il s'agit toujours d'une garantie fondamentale de la stabilité en Europe? Nous cherchons donc à avoir un débat sur l'objectif poursuivi actuellement par l'Alliance atlantique, sur la manière dont l'Alliance devrait être structurée et sur les moyens à mettre à sa disposition. En effet, l'OTAN elle-même a besoin d'être réformée, en particulier au niveau de sa restructuration militaire.
Nous avons récemment eu de nombreux débats dans le contexte de la politique européenne de sécurité commune et de défense, dont un hier soir avec le commissaire en personne dans le cadre du dialogue conjoint Union de l'Europe occidentale - Parlement européen sur la question de la restructuration militaire. Le débat s'est particulièrement concentré sur la pleine coopération entre les États membres de l'UE et sur les lourds investissements consentis par l'UE dans les technologies modernes. Mais comment parvenir à cet objectif le plus efficacement possible, dans le contexte de l'OTAN, et peut-être avec un budget moins lourd? Nous considérons aussi qu'il est impératif de procéder à une réforme institutionnelle de l'OTAN.
Aussi, nous voulons que l'Union européenne ait un comportement cohérent à la fois sur son territoire et à l'étranger, qui se baserait sur une pensée et une action stratégiques et cohérentes. Nous attendons avec impatience la tenue d'un débat complet cet après-midi qui nous permettra de marquer le coup d'envoi d'un partenariat transatlantique à part entière, avec toute l'épaisseur qu'il mérite, dans le contexte de l'après-guerre en Irak.