Monsieur le Président, dans dix ans (c'est bien le temps que ça prendra), un nombre plus réduit d'enfants souffriront d'asthme du fait des gaz d'échappement des véhicules si nous atteignons les objectifs du programme auto-oil. Des villes aussi éloignées qu'Aberdeen dans le nord de l'Écosse et Athènes en Grèce seront des endroits meilleurs, plus propres et plus sains, pour élever des enfants, vivre et travailler. Tel est aujourd'hui l'objectif admirable qu'il nous faut poursuivre.
Nous devons tous jouer notre rôle pour atteindre les résultats des propositions auto-oil faites par la Commission. Ces résultats ne sont qu'un début, les propositions de la Commission ne sont que le premier pas d'un processus qui s'étendra sur dix ans. Nous avons déjà procédé à la deuxième lecture au sein du Parlement et j'espère que nous entamerons bientôt la procédure de conciliation et qu'ensuite, un programme auto-oil II suivra. Les objectifs de ce programme très ambitieux sont clairs et exigeront des constructeurs de voitures qu'ils construisent des moteurs plus propres et des compagnies pétrolières qu'elles produisent des carburants - essence et diesel - plus propres. Il incombe au Parlement de veiller à ce que ces objectifs soient atteints dans les temps. C'est pourquoi le Parlement presse l'industrie d'aller plus loin et plus vite que ne le suggèrent initialement les propositions de la Commission et du Conseil, avec lesquelles le Parlement est globalement d'accord.
Nous reconnaissons sans peine les difficultés que rencontrent les secteurs de l'automobile et du carburant pour atteindre ces objectifs et nous avons écouté leurs points de vue avec la plus grande attention - en particulier, celui de l'industrie pétrolière dont les intérêts se rapprochent de ceux de ma circonscription. Toutefois, en ce qui concerne les arguments qu'ils ont avancés, je dirais que les expériences de mise en oeuvre de telles mesures tentées dans d'autres parties du monde laissent à penser que les coûts ne correspondent pas à leurs estimations.
Si l'on examine, par exemple, les rapports de bureaux d'études indépendants, on constate que les coûts sont en fait inférieurs de 17 % pour l'essence et de 55 % pour le diesel à ceux avancés par la Commission elle-même. En ce qui concerne le coût pour le consommateur, l'automobiliste ordinaire, nous parlons de 5 à 10 livres sterling par an ou de 5 à 8 écus dans certaines parties d'Europe.
Nous savons que des changements structurels sont prévus dans l'industrie pétrolière et nous savons qu'ils auront lieu indépendamment des propositions auto-oil qui ne font guère de différence pour ce secteur. Néanmoins, les avantages globaux du programme ne peuvent être niés, qu'ils visent à améliorer la qualité de l'air et de la santé publique ou à éviter les dommages aux récoltes ou l'eutrophisation. Je pense qu'il est temps que nous nous engagions tous en faveur de ces objectifs pour que dans dix ans, nous ayons des villes plus propres dans lesquelles enfants et adultes puissent vivre sans souffrir de maladies respiratoires.