Monsieur le Président, je vous remercie et je souhaite la bienvenue au commissaire. Je voudrais remercier les deux rapporteurs pour leur contribution à ce domaine très important. Je voudrais également dire que je m'intéresse à ce problème car l'unique raffinerie de pétrole d'Irlande se trouve dans ma circonscription, à Munster, dans le comté de Cork dont je suis originaire. Les représentants de cette raffinerie m'ont contacté et m'ont fait part de leurs inquiétudes en ce qui concerne certaines propositions avancées. Cependant, je voudrais relever certains points.
Premièrement, il convient, bien sûr - et je pense que tous les députés de ce Parlement seront d'accord - d'assurer le meilleur environnement possible à tous nos citoyens pour leur permettre de jouir totalement de la liberté d'être en bonne santé et en sécurité. Toute action entreprise au sein de ce Parlement doit avoir pour but d'appliquer les meilleures pratiques et idées.
Deuxièmement, il est également de notre devoir d'assurer que l'environnement du travail ainsi que la compétitivité et la capacité à trouver un emploi au sein de notre Communauté soit disponible et accessible, autant que faire se peut. Si l'on examine certaines des suggestions émises dans les rapports et concernant les niveaux maximaux tolérés et si l'on prend l'exemple de l'Irlande, on se rend compte que la qualité de l'air à Dublin, la capitale, satisfait déjà aux normes établies dans ce rapport. La qualité de l'air, dans la ville de Cork, dont je suis originaire, est supérieure de 50 % à celle de Dublin et dans le reste de l'Irlande, l'Irlande rurale comme on l'appelle, elle est supérieure de 10 % supplémentaires.
Il est certain qu'imposer une directive européenne et une législation à l'échelle de l'Europe aura de graves conséquences dans ces régions et, comme des députés de ce Parlement l'ont admis, il y a un coût à tout cela: des coûts répercutés directement sur le consommateur et des coûts qui toucheront notre capacité industrielle ainsi que l'avantage que nous possédons en matière de compétitivité. Pour remédier à cela, des députés ont suggéré d'introduire des incitations fiscales différentielles, afin, entre autres choses, d'encourager les entreprises et les consommateurs. Est-ce compatible avec l'idée d'un marché unique? Au lieu de m'attarder sur ce sujet, je voudrais dire que je voterai contre ce rapport demain et j'espère que nous aboutirons à une proposition plus raisonnable via le processus de conciliation.