Monsieur le Président, je voudrais remercier le président en exercice du Conseil et le commissaire pour les efforts très appréciables dont ils ont fait montre à Kyoto, qui ont été essentiels dans la conclusion de cet accord et démontrent la force de la négociation collective.
Nous somme tous conscients de la route très difficile qui doit mener à la ratification de l'accord de Kyoto et des efforts qu'il nous faudra faire en Europe pour atteindre nos objectifs. Mais nous savons aussi que ce n'est que le commencement des efforts à faire pour arrêter l'évolution de l'effet de serre au niveau mondial.
Il est à présent essentiel et urgent que la Commission développe un nouvel arsenal de politiques et de mesures détaillées, en particulier à la lumière de l'information faisant état d'une augmentation des émissions de CO2 dans l'Union européenne. Nous savons aussi que les échappatoires et les ambiguïtés demeurant dans l'accord de Kyoto exigeront d'autres négociations intensives dans la période préparatoire à la quatrième conférence des parties de Buenos Aires: la manière de mettre en oeuvre le commerce de droits d'émission, par exemple. Nous devons utiliser la force de notre position pour aider certains pays du G7 et la Chine à développer des énergies propres. Cela doit être fait d'une manière qui puisse être incitative pour eux. C'est là que le partenariat avec l'industrie est essentiel, en utilisant la politique extérieure européenne pour soutenir et amener les investissements en technologies propres vers les bons endroits du monde. Dans ce contexte, l'inclusion du changement climatique à l'ordre du jour du sommet de la Coopération Europe-Asie orientale est très importante et, en particulier, la stratégie de l'Union européenne pour les forêts tropicales doit faire l'objet d'une coordination étroite avec la stratégie postKyoto afin de garantir une efficacité maximale.
Enfin, le président en exercice a parlé de rompre l'habitude de penser de manière fragmentée. J'aimerais voir une intégration plus étroite des politiques. Il est par exemple essentiel, pour le succès à long terme de la lutte contre le changement climatique, qu'une clause de protection de l'environnement très exigeante soit incorporée dans l'accord multilatéral sur les investissements.
Par manque de temps, cette contribution au débat a dû être très concise mais j'enjoins le Conseil et la Commission de reprendre à leur compte les nombreux points évoqués par la résolution du Parlement.