Monsieur le Président, je remercie le président en exercice pour sa présence en ces lieux aujourd'hui. Elle est appréciée. À l'évidence, le mot du jour est «intégration» et le Parlement européen lui-même devrait faire davantage pour intégrer le travail des différentes commissions. Parlons d'énergie. Le monde de l'énergie est un monde dur et déplaisant, regorgeant de droits acquis et de pouvoirs de pression gigantesques. Mais la plupart des décisions en matière d'énergie sont d'ordre individuel.
L'année dernière, au Royaume-Uni, 33 % de l'énergie consommée l'ont été dans le secteur des transports et 30 % dans l'utilisation domestique, principalement pour le chauffage. Voilà des décisions qui sont du ressort de chacun. L'Union européenne est investie de grandes responsabilités mais de peu de pouvoirs et c'est un reproche que j'adresse aux États membres qui n'ont pas donné à l'Union les instruments nécessaires pour accomplir son travail.
Nous devons faire deux choses dans le secteur de l'énergie. Utiliser celle-ci de manière plus rationnelle et passer à des formes d'énergie renouvelables. Laissez-moi mettre votre résolution à l'épreuve. Si vous êtes sérieux, vous veillerez à ce que la directive de planification appropriée, qui permet aux utilisateurs domestiques de faire des choix fondés dans leur consommation d'énergie, soit adoptée et tirée du trou noir dans lequel elle semble s'être engloutie. Vous augmenterez les fonds destinés au programme SAVE II et vous favoriserez le cinquième programme-cadre.
Si vous êtes sérieux quand vous parlez d'énergie renouvelable, vous veillerez à doter l'Union européenne d'une base légale afin qu'elle puisse faire pour les énergies renouvelables en 1997 ce qu'elle a fait pour l'énergie nucléaire en 1957. Un traité similaire au traité Euratom nous permettrait d'entreprendre quelque chose de significatif en matière d'énergie renouvelable. Il nous faut également trouver le moyen de permettre à ces formes d'énergie d'accéder aux réseaux de distribution.
La plupart des choses qui feront suite à Kyoto ne se passeront pas à notre niveau mais au niveau des États membres. Vous aurez le soutien de ce Parlement pour les quelques choses que nous pourrons faire jusqu'à la fin de la présidence britannique et au-delà de celle-ci. Il est bien trop important de poursuivre sur la lancée du bon départ opéré à Kyoto.