Monsieur le Président, M. Brok a formulé un certain nombre de questions intéressantes, qui se réfèrent aux préoccupations que nous devrions essayer de traiter dans le cadre du dialogue serein que nous entretenons actuellement avec les États-Unis. Les personnes de part et d'autre de l'Atlantique qui ont déjà entamé les préparatifs intensifs du sommet UE-États-Unis du mois prochain, auquel la présidence a fait référence, et qui terminent une liste impressionnante de choses à faire, devraient, je crois, être en mesure de rassurer l'honorable parlementaire.
Personne ne nie que nous sortons d'une période de tension au sein du partenariat transatlantique. Dans une certaine mesure, cela aurait été plus inquiétant si le traumatisme d'une guerre n'avait pas donné lieu à un débat aussi sincère. De même, je n'ai aucun doute sur le fait que certains des problèmes mis en exergue par la guerre en Irak ont des racines plus profondes. J'ai parlé ici même et ailleurs de tendances à plus long terme dans certains milieux aux États-Unis qui sont une véritable source d'inquiétude pour les Européens.
Avant tout, nous devons encourager les dirigeants politiques et l'opinion publique américaine à résister à ceux qui sont prêts à sacrifier 50 ans d'internationalisme et de multilatéralisme américains sur l'autel d'un sentiment de sécurité illusoire. Quelle que soit leur motivation, les Américains qui rejettent le multilatéralisme doivent savoir qu'une telle approche renferme un élément inhibiteur imputable à l'effet Pygmalion. Le multilatéralisme sans les États-Unis peut parfaitement échouer. Mais ceux d'entre nous qui prônent le multilatéralisme ont aussi une responsabilité à assumer, celle d'assurer des résultats concrets, efficaces et rapides.
Il s'agit d'un débat important. Il ne doit toutefois pas occulter la réalité des liens transatlantiques qui, à bien des égards, s'étendent et s'approfondissent. Dialoguer n'implique pas nécessairement que nous soyons toujours d'accord ou d'accord sur tout. Mais nous acceptons de gérer nos différences et de continuer le dialogue. Nous sommes en désaccord sur le protocole de Kyoto, mais nous continuerons à travailler ensemble sur le stockage du carbone et bientôt dans les recherches sur l'hydrogène. Nous menaçons les États-Unis de prendre des mesures coercitives à l'encontre des FSC et ils nous attaquent devant l'OMC parce qu'ils pensent que nous n'approuvons pas assez rapidement les nouveaux produits génétiquement modifiés. Mais l'Europe et les États-Unis restent les premiers partenaires commerciaux du monde, et les conflits n'interviennent que sporadiquement dans l'ensemble de nos échanges commerciaux. Aux États-Unis, les trois quarts des investissements directs étrangers sont européens et en Europe, la moitié provient d'Amérique. L'Europe investit plus au Texas que ne le fait l'Amérique au Japon; l'Amérique investit deux fois plus aux Pays-Bas qu'au Mexique.
Bien entendu, notre dialogue avec les États-Unis dépasse très largement le domaine des relations commerciales et économiques dévolu traditionnellement à la Commission. Au lendemain du 11 septembre 2001, nous avons fait des progrès significatifs au niveau de la coopération policière et du traitement des sources de financement des terroristes. Bientôt, nous finaliserons des accords en matière d'assistance juridique mutuelle et d'extradition. Nous travaillons en étroite collaboration avec les États-Unis sur un ensemble de questions relatives à la sécurité du transport. Et, fort de l'expérience de la coopération UE-États-Unis dans les Balkans, nous travaillons déjà ensemble sur la reconstruction de l'Afghanistan. Maintenant que les Nations unies ont défini un cadre politique pour l'Irak de l'après-Saddam, nous espérons être bientôt en mesure d'évaluer la contribution que nous pouvons apporter là-bas.
En ce qui concerne le partenariat transatlantique en matière économique, un cadre définissant une relation économique étroite a été défini au sommet de Londres en 1998. Nous disposons d'un plan d'action qui incorpore un éventail d'initiatives, concernant notamment les barrières commerciales d'ordre technique, les marchés publics, la reconnaissance mutuelle, la propriété intellectuelle et la concurrence. Nous avons coopéré étroitement au sein des forums multilatéraux dans le but de concentrer nos efforts sur la promotion de l'agenda de Doha pour le développement. Sur le plan bilatéral, nous avons progressé sur la reconnaissance mutuelle et sur le nouvel Agenda économique positif décidé l'année dernière. Dans un souci de soutenir le dialogue gouvernemental, l'Europe et les États-Unis ont récemment répété, en le recentrant, leur engagement vis-à-vis du dialogue commercial transatlantique.
Pour ce qui est de la question des différents modèles économiques, nous ne considérons pas les différences qui existent entre l'ALENA et la ZLEA, d'une part, et l'Union européenne, d'autre part, comme un obstacle à un rapprochement économique transatlantique. Nous les voyons plutôt comme différents chemins menant à une même destination: une plus grande intégration économique mondiale. La convergence régionale des préférences collectives peut être traitée dans le contexte multilatéral de manière juste et constructive, mais elle peut l'être aussi au niveau bilatéral, notamment en concentrant la réflexion sur l'identification des initiatives sectorielles et mutuellement avantageuses qui ont un impact positif direct sur la situation des entreprises et les conditions du marché.
En ce qui concerne la question des défis mondiaux, par exemple, l'environnement, la justice, l'immigration, les conflits sociaux et ethniques, il est clair que le bilan de notre coopération est mitigé. Nous avons fait d'énormes progrès en matière de justice. Quant aux objectifs environnementaux, c'est à peine si nous pouvons parler d'une convergence des points de vue.
Dans le domaine des stratégies d'aide au développement, l'Europe et les États-Unis sont l'un et l'autre engagés dans le nouveau partenariat mondial pour le développement. Nous rechercherons ensemble le moyen d'intégrer les pays en développement dans l'économie mondiale. À tous ces égards, nous sommes liés au principe de complémentarité et nous veillons à ce que les fonds des donateurs soient utilisés aussi efficacement que possible dans les programmes de développement.
Sur le plan humanitaire, nous nous sommes également fermement engagés à tendre vers une plus grande efficacité et complémentarité de nos efforts. Nos agences et celles des États-Unis y travaillent activement ensemble.
Pour terminer, en ce qui concerne la proposition de rédiger un rapport sur les futures relations transatlantiques, la présente Assemblée se rappellera peut-être que j'ai abordé cette question peut-être de manière un peu polémiste dans un discours que j'ai tenu ici l'année dernière. Comme je l'avais dit à l'époque, je ne crois pas que les problèmes auxquels nous sommes confrontés soient dus à un manque de stratégie. Les objectifs de notre relation et la manière dont celle-ci a été envisagée dans le nouvel agenda transatlantique établi en 1995 restent valables. Compte tenu des turbulences que nous avons traversées depuis lors, je comprends que d'aucuns désirent une révision de notre ligne de conduite. Mais c'est précisément parce que nous sommes encore en train de nous remettre de ces difficultés que nous devrions attendre un peu, nous calmer et nous assurer que toute nouvelle stratégie à long terme ne cède à l'émotion et aux pressions à court terme. C'est d'autant plus vrai à un moment où l'Union européenne a engagé une révision fondamentale de ses propres objectifs et structures - dont une nouvelle stratégie européenne en matière de sécurité - et que les États-Unis s'acheminent vers le début de la campagne électorale pour les présidentielles.
Dans ces circonstances, le risque est grand de voir une telle révision être considérée, au moins par ceux qui ne sont pas directement impliqués, comme une preuve supplémentaire de la prétendue "crise" dans les relations entre l'Union européenne et les États-Unis. À la place, il faut que nous nous concentrions sur la résolution de problèmes pratiques, tout en engageant un dialogue plus prudent avec nos homologues américains, de préférence en direct plutôt que par le prisme de nos médias respectifs. Le rôle du Parlement européen sera essentiel à cet égard. Bien sûr, nous veillerons à travailler avec vous pour générer de nouvelles idées sur le partenariat transatlantique et j'espère que le Parlement lui-même fera usage de son indépendance et de sa sagesse pour nous mettre au défi sur certains des thèmes qu'il estime devoir inclure dans la future stratégie. Nous comptons également sur votre expérience ainsi que sur celle de vos électeurs pour influencer les actions politiques conçues à Bruxelles. Avant tout, nous attendons de vous que vous preniez l'engagement, avec vos homologues du Congrès américain, d'assurer que l'Europe pèse de tout son poids dans les débats intellectuels et législatifs qui se tiennent à Washington.
Je voudrais juste faire deux brèves remarques supplémentaires. Premièrement, l'Assemblée m'a probablement déjà entendu dû dire que la plupart des choses que nous voulons réaliser en Europe seront plus faciles à réaliser si nous travaillons en collaboration avec les États-Unis. Il en va de même aux États-Unis: de nombreuses choses, pour ne pas dire la plupart, sont plus susceptibles d'être réalisées si les États-Unis peuvent travailler avec l'Europe. La récente stratégie américaine en matière de sécurité en dresse le constat aussi bien explicitement qu'implicitement.
Un partenariat n'est pas une rivalité. Également, des partenaires ont le droit d'avoir leurs propres opinions. Nous ne devons absolument pas nous sentir obligés de demander à Washington quelles devraient être nos opinions en tant qu'Européens avant d'exprimer celles-ci. Aussi, j'espère très sincèrement que nous nous accorderons de temps à autre le bénéfice du doute et que nous reconnaîtrons que le monde et nous-mêmes nous porterons mieux si l'Amérique et l'Europe sont en mesure de travailler en collaboration.
Un dernier point: je suppose qu'il est possible de concevoir pour l'avenir un type de relation qui rappellerait la solidarité qui nous liait dans les années qui ont suivi la Seconde Guerre mondiale, lorsque l'Europe insistait principalement sur la nécessité de créer des structures de sécurité, ce qui a abouti à la création de l'OTAN, tandis que l'Amérique insistait sur l'intégration économique et politique, ce qui a conduit à la création du marché commun, puis de l'Union européenne.
C'est de la folie de ne pas reconnaître à quel point le paysage géostratégique a changé à la fin de la guerre froide et à la suite de la chute du mur de Berlin. J'espère que la relation que nous développerons à l'avenir se basera sur les réalités d'aujourd'hui et de demain, et pas sur les cendres encore chaudes du partenariat d'une richesse remarquable qui a marqué la deuxième moitié du siècle dernier. Si nous sommes en mesure de le faire aussi bien, ce sera une très grande chance pour nous. Mais pour y parvenir, nous devons examiner les problèmes de l'avenir sous l'angle des défis d'aujourd'hui et pas à travers le prisme des succès d'hier.