Monsieur le Président, je voudrais remercier le président en exercice du Conseil pour la déclaration faite à l'Assemblée aujourd'hui. L'importance des thèmes environnementaux au sein de l'Union européenne est mise en évidence par le vif intérêt qu'ils suscitent à travers l'Union, particulièrement parmi les jeunes. J'ai été ravi d'entendre le président en exercice mettre la priorité sur l'intégration des transports et de l'environnement, et les commentaires que je veux faire cet après-midi ont trait à ce thème.
Les effets du transport routier sur les émissions de gaz et la qualité de l'air sont très bien illustrés. Il est nécessaire d'encourager la transition du transport des passagers et du fret vers un moyen de transport plus respectueux de l'environnement. Ce but peut être atteint par des mesures visant à encourager le transport public et à promouvoir une transition notable du transport de fret de la route vers le rail, la navigation fluviale et la navigation côtière. Ce sont là des moyens de transport qui sont sous-utilisés à l'heure actuelle dans l'Union européenne mais qui sont essentiels si nous voulons atteindre les objectifs fixés à Kyoto et évoqués par le président en exercice du Conseil.
Tel est notre défi. Il est impératif que les trois institutions de l'Union collaborent afin d'amener les changements que nous désirons tous. De même, il faut que tous travaillent de concert au sein du secteur des transports pour intégrer notre système afin d'offrir une alternative crédible, sûre et efficace à l'utilisation des voitures privées et des camions. Mais, comme l'a dit aujourd'hui le président en exercice du Conseil, notre planification et notre mode de pensée doivent devenir davantage intersectoriels. Le transport, l'environnement et la planification sont liés et doivent être traités conjointement. Pendant trop longtemps, chaque secteur n'a suivi, tant au niveau national qu'européen, que ses seuls intérêts; en a découlé une approche dépourvue de coordination à ce qui constitue un problème très réel.
Nous devons également, comme l'a dit M. Collins, nous assurer que les transports et l'environnement occupent une place de choix dans les décisions politiques que nous prendrons à l'avenir. Je conçois que l'UEM et l'élargissement sont des sujets importants mais, pour procéder à l'élargissement de l'Union et dépenser les écus en son sein, il faut d'abord avoir un continent à l'environnement propre. Je suis sûr que la plupart des députés de ce Parlement, même ceux du Surrey, accueilleront avec joie le premier pas fait à Kyoto. Nous devons à présent faire preuve du courage politique pour poursuivre ce combat et garantir l'avenir non seulement pour nous-mêmes mais, surtout, pour notre jeunesse.