Monsieur le Président, puis-je tout d'abord remercier Mme le commissaire pour la déclaration qu'elle a faite aujourd'hui et pour les mots aimables qu'elle a exprimés aux membres de Globe relativement à nos activités à Kyoto lorsqu'elle s'est adressée à ce Parlement au cours du mois de décembre.
J'aimerais ensuite me tourner vers le président en exercice du Conseil, le remercier pour sa déclaration et lui dire qu'il me place - moi qui considère les traditions comme étant importantes - dans une position quasi impossible. La tradition à laquelle je fais allusion est bien entendu l'honorable tradition ayant cours à Westminster qui veut qu'on cherche à s'opposer à une personne assise de l'autre côté. Or, je me retrouve dans une situation embarrassante puisque je soutiens presque sans réserve ce que vous entreprenez dans le dossier du changement climatique. En fait, je vous vois comme une sorte de John Gummer en poids lourd, labourant les mêmes sillons que ceux labourés par John et l'administration précédente.
Toutefois, uniquement pour le respect de la tradition, permettez-moi d'exprimer au moins deux légères critiques (en fait, aucune des deux n'est légère). La première est que je partage la préoccupation considérable qui règne dans ma circonscription quant à l'approche du gouvernement, ressentie pour le moins comme confuse, de la question de la zone verte. Je représente le Surrey, le comté qui a inventé les zones vertes: c'est un sujet excessivement important pour nous et je vous demanderai donc, au niveau intérieur, de vous rendre là-bas et de rapidement expliquer la situation aux gens si notre préoccupation est sans objet.
Deuxièmement, je formulerai quelques soucis quant au revirement opéré par rapport à l'approche du gouvernement précédent qui visait à se distancier de l'utilisation du charbon et de la production d'énergie. Il me semble que les objectifs que nous allons devoir nous imposer en matière de réduction de la consommation de carburants fossiles sont si stricts que tout signe de faiblesse et d'abandon de l'utilisation croissante du gaz plutôt que du charbon est une chose que nous paierons plus tard.
Cela dit, revenons-en à Kyoto. Comme Ken Collins l'a indiqué, cela avait quelque chose d'un seau percé. Je pense qu'il y a pas mal de travail à faire dans les mois qui viennent, particulièrement pour s'assurer que le travail au sein des organes subsidiaires de la convention ait lieu bien avant Kyoto. Si vous repensez aux petites heures lors du sommet de Kyoto, vous conviendrez qu'il y a une limite à ce que l'on peut faire au cours des dernières heures des négociations si ce travail-là n'a pas été accompli - le travail qui consiste à colmater les fuites, à trouver le ton à adopter vis-à-vis des pays en voie de développement, à trouver la méthode pour traiter le commerce des droits d'émission, par exemple.
Je pense que le commerce des droits d'émission sera pour nous tous le problème le plus difficile à traiter, parce qu'il exigera une révolution dans nos modes de pensée. Nous, les Européens, sommes allés à Kyoto comme les «bons garçons» déterminés à maintenir l'objectif aussi élevé que possible. Les Américains se sont engagés dans un exercice de cynisme et étaient résolus à obtenir le commerce des droits d'émission. Je pense qu'un commerce des droits d'émission de bonne qualité est une bonne chose mais cela signifie qu'il doit faire l'objet d'un cadre institutionnel spécifique et être assorti de contrôles adéquats. Rien de ce travail préparatoire n'a été entrepris. Or, l'Union européenne est le groupe qui a le plus intérêt à s'assurer que tout cela soit fait. Je vous adresse mes voeux de succès et espère que votre intérêt pour ces questions se maintiendra, non seulement durant la présidence britannique mais aussi durant les mois ou les années encore impartis au gouvernement travailliste.