Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord rappeler au président en exercice du Conseil que l'objectif de l'UE à Kyoto n'était pas 8 % mais 15 %. Il est important que l'Union européenne se tienne à son objectif initial d'une réduction de 15 % des émissions de gaz à effet de serre pour l'an 2010. C'est techniquement réalisable et économiquement gérable. Il suffit d'avoir la volonté politique d'agir. Ce ne sont pas mes paroles: je cite la communication officielle de la Commission à Kyoto.
J'aimerais faire quelques remarques relatives à l'article 3 du protocole de Kyoto qui traite de la modification de l'utilisation du sol, de la sylviculture et, plus spécifiquement, de boisement, de déboisement et de reboisement depuis 1990. En permettant à ces pays de l'annexe B, pour qui la modification de l'utilisation du sol et l'activité sylvicole constituaient une source nette d'émissions de gaz à effet de serre en 1990, d'inclure cette utilisation et cette activité dans leur base d'émissions pour 1990 afin de calculer le seuil qui leur était assigné, le protocole de Kyoto crée une échappatoire d'importance. Le paragraphe 3 autorise l'utilisation du boisement et du reboisement comme méthodes d'absorption du carbone en vue de satisfaire aux engagements pris tandis que le déboisement entre en ligne de compte de façon négative.
Qu'est-ce que cela signifie dans la pratique? Que des pays qui transforment en fait leurs forêts en plantations sont encouragés à continuer de le faire. Ils sont encouragés à remplacer leurs forêts par des plantations d'espèces à croissance rapide afin d'absorber un maximum de CO2 . Cela n'a certainement pas augmenté la biodiversité des zones concernées.
Quels sont les pays qui ont formulé ces demandes? L'Australie, la Nouvelle-Zélande, le Canada et la Russie. Si ces pays ne poursuivent pas le déboisement, ils auront un avantage parce qu'ils n'auront pas besoin de faire autant d'efforts que d'autres pays afin d'atteindre l'efficacité énergétique.
Des pays de l'UE tels que la Finlande et l'Autriche qui ont atteint des diminutions nettes de CO2 grâce à une utilisation tolérable des ressources sylvicoles - ils abattent en fait moins d'arbres qu'il n'en pousse chaque année - sont désavantagés par le système mis en place par le protocole de Kyoto. Pour ce qui est du mécanisme de développement propre, les pays de l'annexe B pourraient même, par exemple, retirer des bénéfices d'un projet qu'ils financent en zone tropicale, tel que la conversion de forêts en plantations de palmeraies - et nous savons ce qui s'est passé en Indonésie - , tout en tirant profit des émissions dégagées sur leur territoire.
En conclusion, le protocole de Kyoto offre beaucoup d'échappatoires et ouvre la porte aux abus. Il doit être amendé et nous devons utiliser le droit que nous avons de l'amender.