Monsieur le Président, je pensais également féliciter tout le monde ce soir. Laissezmoi commencer par féliciter le souriant M. Bowe, dont il faut avoir vu avec quel courage il a oeuvré pour que le dernier Parlement rejette l'ancienne directive sur les décharges pour le croire. Il a fait un très bon travail à cette occasion en déclarant que nous n'accepterions pas une directive déficiente. Il a eu raison de le dire.
Je félicite également la Commission. Elle a présenté une mesure qui est nécessairement plus forte que par le passé.
Je félicite Mme Jackson. J'ignore si elle souhaite recevoir des félicitations de ma part. D'après le ton du début de sa présentation, j'ai pensé qu'elle avait quelque réticences à présenter ce rapport. Mais elle mérite néanmoins nos félicitations car elle a désormais totalement accepté le principe de la suppression de la coélimination. Il s'agit d'un argument présenté et accepté tant par la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs que par le Parlement tout entier. Toutefois, cela signifie un changement radical des pratiques de mises en décharge au Royaume-Uni. Une des raisons pour lesquelles il est important de le souligner est que le Parlement européen, lorsque la directive sera adoptée, sera responsable, au Royaume-Uni, du changement de pratiques nationales que très peu de personnes connaissent actuellement.
C'est pourquoi il est important, quand Mme Jackson dans son exposé des motifs réclame une estimation des coûts, que nous, au Parlement, nous la fournissions aux exploitants des décharges et aux autorités locales au Royaume-Uni qui devront considérer cette proposition comme une mesure progressiste.
Mme Jackson nous dit, à raison, qu'en commission nous recevons toujours la réponse qu'il coûte plus cher de ne rien faire que de faire quelque chose. Malgré les remarques désobligeantes, comme M. Watson l'a dit, à l'égard de Mme le commissaire, traitée de machine parlante, je demande au commissaire d'être plus charitable et de nous dire la situation financière des décharges et le coût découlant de cette proposition.