Monsieur le Président, je voudrais féliciter Mme Bloch von Blottnitz pour son engagement de longue date dans cette matière; engagement qui a débuté bien avant que je ne siège au sein de ce Parlement et qui se poursuivra certainement encore bien longtemps après mon départ.
Apparemment, l'étiquette radura internationale rend Mme Bloch von Blottnitz aveugle. Beaucoup de choses peuvent rendre aveugle, mais je n'aurais jamais pensé que cette innocente étiquette avait ce pouvoir. Il s'agit de l'une des questions sur lesquelles la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs a adopté un point de vue différent, durant ses débats, de celui que le rapporteur nous a présenté aujourd'hui.
Les avis continuent à diverger sur le moment et la manière dont l'irradiation peut être utilisée afin de préserver des denrées alimentaires. Le grand changement survenu au cours de ces huit années - et c'est pour cela qu'il nous est impossible de revenir à une première lecture révisée -, c'est l'arrivée du marché unique. De nombreux États membres qui se sont violemment opposés à l'irradiation devront probablement tolérer les denrées alimentaires irradiées, que cela leur plaise ou non. Tesco, un grand magasin de mon pays, a montré qu'un pourcentage non négligeable de denrées alimentaires qui n'étaient pas déclarées comme irradiées l'étaient en réalité. Ainsi, je pense que l'un des premiers principes figurant dans ces propositions qui nous reviennent par le biais de cette position commune, qui a tant tardé à nous être présentée, est que la sécurité du consommateur - et d'abord et avant tout, l'information - doivent figurer en tête de notre ordre du jour.
Les principes qui devraient nous guider sont apparus clairement au cours des débats entourant la première lecture. Il s'agit des principes suivants: irradiation uniquement lorsque la santé publique y gagne et que cela profite au consommateur; étiquetage précis, mais sans hystérie; limitation stricte des produits qui sont traités de cette manière, tout ajout devant faire l'objet d'une codécision. Les cuisses de grenouilles citées par Mme Bloch von Blottnitz ont été retirées, à raison, de la liste des produits. Nous en sommes revenus à trois produits. Nous ne voulons pas que d'autres produits soient autorisés sans qu'il n'y ait eu une procédure spécifique de codécision au préalable.
Voilà ce que les amendements proposés par la commission de l'environnement visent à atteindre. Le consensus que nous avons atteint en commission, complété ce soir, je l'espère, par un accord sur l'étiquette radura - j'attends avec impatience l'avis du porte-parole du PPE sur ce point car ce parti s'est montré très réticent à l'égard d'un étiquetage d'avertissement - constitue la meilleure approche, et certainement une approche meilleure que la tête de mort proposée par le rapporteur. J'ignore quels amendements seront acceptés car la commission de l'environnement en a retiré un certain nombre. Il est donc difficile d'avancer une hypothèse. À ce stade, nous ignorons ce que vous allez accepter.
Nous ne pouvons soutenir les amendements 29, 31, 32 et 33 car les mots clés prudents - ce que le rapporteur souhaite dire - ont été absorbés dans les autres amendements de la commission ou d'autres symboles ou la formulation prudente proposée dans l'amendement 30.
En conclusion, nous voulons un cadre prudent et non une diatribe prohibitive. Je lance un appel à mes collègues pour qu'ils soutiennent les amendements de la commission de l'environnement.