Monsieur le Président, nous connaissons tous l'importance de cette proposition pour les différents secteurs industriels au sein des économies de l'Union et c'est peut-être l'une des raisons pour lesquelles nous avons mis tellement de temps à atteindre un accord sur les dispositions de cette proposition et pourquoi nous nous trouvons à ce stade du processus législatif. Je pense, toutefois, que nous sommes plus proches du début de la fin que de la fin du début.
La nouvelle proposition de la Commission répond aux nombreuses préoccupations exprimées par le Parlement la dernière fois que cette proposition lui a été soumise. Elle est comme un phénix qui renaît de ses cendres et le Parlement doit féliciter la Commission, en partie, pour cette proposition. Par la même occasion, je voudrais étendre mes félicitations au rapporteur, Mme Jackson, pour le travail qu'elle a fait.
En réponse à certaines questions qu'elle a soulevées, je voudrais dire, tout d'abord, qu'il est absolument nécessaire d'adopter des normes à l'échelle européenne qui régissent ce qui, en vérité, s'avère souvent être une industrie européenne. L'incinération n'est pas inévitable. Beaucoup d'autres technologies sont disponibles et, en particulier, les mesures de développement de compostage à grande échelle en tant que solution alternative à la gestion des déchets organiques au cours de ces dernières années se sont avérées une solution alternative réelle et sérieuse si l'énergie et l'effort - et d'autres ressources - sont utilisée afin de faire de ce procédé une pratique régulière sur tout le territoire de l'Union.
Je voudrais corriger ses propos en lui disant que la dernière fois que le Conseil de ministres a traité cette proposition, il n'a pas voté à l'unanimité, et c'est pourquoi lorsque nous l'avons rejeté au Parlement, ils n'ont pas pu la réintroduire. Ils ont procédé à un vote à la majorité. Cette fois, lorsque l'on examine l'accord politique auquel ils sont arrivés - qui ressemble déjà étonnamment à une position commune - il semble encore plus difficile de la modifier.
Néanmoins, les socialistes et moi-même pensons que nous avons besoin d'une série de normes communautaires exécutables, raisonnables, applicables qui nous fournissent une industrie de la décharge qui se débarrasse de nombreux maux du passé. Il nous faut reconnaître qu'il ne s'agit pas seulement d'une directive économique importante, mais qu'elle est également importante pour l'environnement et la santé publique. En particulier, l'impact dommageable des mauvaises pratiques de décharge sur les eaux souterraines et sur le réchauffement global par les émissions de méthane provenant de ces décharges, est, en soi, une raison de poids nous incitant à prendre les mesures inscrites dans cette proposition.
J'invite instamment le Parlement à soutenir les amendements de la commission de l'environnement qui nous seront présentés demain. Il s'agit d'un pas supplémentaire dans un processus qui a déjà été très long, mais il s'agit d'un pas vers, je l'espère, la finalisation, d'ici la fin de l'année, de cette proposition.