Monsieur le Président, ce débat a pris des airs de bataille entre les constructeurs automobiles et les compagnies pétrolières qui tentent de s'attirer les faveurs de ce Parlement. Je le regrette, parce que la situation est plutôt rendue plus compliquée du fait de la chimie de ce Parlement. Il faut reconnaître que le Parlement a acquis une certaine expertise en la matière; on peut le constater en la personne de nos rapporteurs sur ce sujet. Le Parlement est peu disposé à abandonner son rôle dans le processus de conciliation, ce qu'il ferait s'il approuvait simplement la position commune. Je vous demanderais de garder à l'esprit le fait que c'est le dernier débat que nous pouvons mener sur ces problèmes avant qu'ils ne disparaissent dans le comité de conciliation.
Il est probable que mes collègues conservateurs et moi-même soutenions les amendements Hautala, mais nous émettons des doutes quant aux amendements proposés par M. Lange. Nous sommes d'accord pour dire que certains amendements proposés par M. Lange, qui exigent une modification dans la production de véhicules, seraient très difficiles, voire impossible à appliquer dans les délais de plus en plus courts qui sont proposés. D'autre part, nous considérons qu'il est probable que les amendements Hautala apportent assez rapidement des améliorations qui toucheront tous les véhicules en circulation et pas simplement le nouveau parc d'automobiles.
Cependant, je voudrais tirer la sonnette d'alarme en ce qui concerne l'essence plombée. Nous ne devrions pas traiter cette législation avec bienveillance lorsqu'elle stipule, d'un côté, que l'essence plombée sera interdite à partir du premier janvier 2000 et, de l'autre, que cette interdiction ne s'appliquera pas avant l'année 2005 pour les pays qui peuvent arguer de difficultés socio-économiques. Il est très difficile, dès lors, d'affirmer que nous nous préoccupons tous de la même manière de l'environnement de l'Europe. Dans certaines de nos anciennes villes les plus peuplées, les émissions produites par les moteurs utilisant de l'essence plombée nuisent gravement à la santé des gens. Cette échappatoire destinée à de tels pays prolongerait cette situation de sept ans.
Nous accueillons favorablement l'interdiction qui doit entrer en vigueur à partir du mois de janvier de l'an 2000, mais nous avons le devoir de dire aux millions de personnes qui possèdent une voiture utilisant de l'essence plombée comme carburant ce qui se passera après cette date. En Grande-Bretagne, au moins 1, 3 million de voitures conçues pour rouler à l'essence plombée circuleront encore en l'an 2000. Imaginez les titres: »Bruxelles nous éjecte de la route».
Il incombe maintenant aux pétroliers et aux gouvernements des pays qui ne disposent pas de plans d'urgence de trouver des solutions pour les personnes possédant ces voitures, soit par la commercialisation d'additifs pour le plomb, soit par la commercialisation d'essence dont la formule aura été modifiée. Il est de notre devoir de le faire pour ces gens; la Commission, les gouvernements nationaux ainsi que le Parlement européen devraient trouver une solution pour ces personnes.