Madame la Présidente, le moment est idéal pour avoir une discussion sur le partenariat transatlantique: le conflit en Irak est terminé; le désert retrouve son calme; le Conseil et la Commission s'apprêtent à aller à Washington à la fin du mois.
Pour mon groupe, tandis que dans les années 1980, c'était la sécurité qui étayait la relation transatlantique et qu'il existait des différences économiques, aujourd'hui, le marché économique et l'intégration du commerce et des investissements sont à la base du partenariat, tandis que la sécurité semble quelque peu fragile.
Or, pour des raisons qu'ils ont expliquées l'un et l'autre clairement, le Conseil et la Commission envisagent actuellement les choses dans un avenir raisonnablement proche, plutôt que de fournir une vision à plus long terme de notre relation avec les États-Unis. Un diplomate américain l'a exprimé d'une manière intéressante, il y a quelques jours: il a déclaré que nous, les Européens, envisagions les problèmes sous l'angle de l'année 2003: l'édification de l'Union européenne, notre politique étrangère et les premiers pas d'une stratégie extérieure. Les États-Unis, de leur côté, envisagent beaucoup plus les problèmes à l'horizon 2020, notamment la question des armes de destruction massive et toute une série d'autres choses, sur une base mondiale, contrairement à nous. Le message qu'il convient donc d'envoyer au sommet de Washington est le suivant: la politique, l'économie et la politique de sécurité dans le monde de l'après-guerre froide commencent à être étroitement imbriqués.
Premièrement, en ce qui concerne la politique. En effet, comme l'a dit le président du Conseil, nous devons nous comprendre mutuellement, mais il est certain que nous avons besoin de collaborer davantage, et pas uniquement sur des thèmes ponctuels, telle que la guerre contre le terrorisme: nous avons besoin d'un cadre à long terme afin de nous attaquer à ce problème et de passer d'une Communauté de valeurs à une Communauté d'action, qui traite des problèmes du sida dans le tiers monde, de la prolifération du nucléaire et d'une série d'autres défis mondiaux que l'Europe et l'Amérique doivent relever conjointement.
Deuxièmement, en ce qui concerne l'économie. Comme l'a déclaré le commissaire, nous savons que les défis économiques mondiaux nous rapprochent, mais il est certain que c'est en créant des liens plus étroits que nous pourrons achever la création d'un marché transatlantique au cours de la prochaine décennie. De nombreux jalons sont déjà en place, mais nous devons ajouter les services financiers, l'économie numérique, la politique de concurrence, etc.
Troisièmement, en ce qui concerne la politique de sécurité, laquelle nous pose le plus de difficultés, nous devons nous poser les questions suivantes: l'Europe aura-t-elle la capacité militaire? A-t-elle la volonté politique de devenir un partenaire des États-Unis?
En conclusion, il me semble qu'avant de pouvoir concevoir une stratégie transatlantique et réfléchir sur les mêmes bases que les Américains, nous avons besoin de définir une stratégie européenne à long terme pour savoir ce que nous voulons. Deuxièmement, le sommet transatlantique doit adopter une vision stratégique plutôt que d'examiner des cas et des problèmes particuliers.
Pour terminer, la grande idée est de créer ce marché transatlantique où il faut que nous mobilisions nos entreprises et nos communautés politiques et que nous écoutions les personnes que nous représentons de telle sorte à façonner le monde de demain dans l'intérêt de tous.