Madame le Président, il est très clair qu'un consensus est en train d'émerger au sein de la Chambre, ce qui ne me plaît pas, et c'est la critique de la présidence. Nous venons d'entendre d'un leader socialiste français le genre de propos que je pourrais utiliser.
Il y a confusion. Je me souviens de la dernière fois où nous avons discuté en substance à propos de l'Irak au moment de la guerre du Golfe. À cette époque, tous les députés travaillistes, excepté six, ont signé une résolution condamnant une action militaire dans le Golfe. Cette fois, seulement six députés signeraient une telle résolution. C'est ce genre de changement que l'on peut noter du côté des socialistes de cette Assemblée.
Il est regrettable et déplorable que, jusqu'à présent, la présidence n'ait pas réussi à atteindre une position commune. Mais cela reflète le manque de certitude dans la politique étrangère, aussi bien à Washington et à Londres, que, je le regrette, ailleurs en Europe. Le genre de certitude qui était si évidente au temps de Mme Thatcher et du président Bush; le genre de certitude apportée à l'Union européenne par Douglas Hurd, lorsqu'il était ministre des Affaires étrangères; le genre de certitude dont nous avons, en fait, besoin aujourd'hui. Je regrette, dès lors, qu'il n'ait pas été possible à Robin Cook de venir ici, bien qu'il ait passé toute l'après-midi d'hier à la Chambre des Communes.
Ce sont des sables mouvants. Nous ignorons comment les choses vont se passer au cours des prochains jours. Nous savons que dans cette partie du monde le choix se limite entre deux régimes despotiques, un en Iran, l'autre en Irak.
L'approvisionnement en matériel aux Irakiens a été critiqué. Dans le cas du Royaume-Uni, cet approvisionnement a cessé en 1988. Mais nous avons affaire ici à un dictateur, qui dispose d'armes, dont certaines ont été inventées au temps de la Première Guerre mondiale. Nous sommes en présence ici d'une technologie de la Première Guerre mondiale avec une mentalité barbare, et c'est la communauté internationale qui doit s'en charger.
Dès lors, nous pensons que la présente mission diplomatique de Kofi Annan doit être soutenue. Nous comprenons la position, reflétée ici sur mes propres bancs: M. Castagnetti et M. Bernard-Reymond, respectivement d'Italie et de France, et d'autres pays méditerranéens en particulier, sont profondément inquiets à propos des dangers de la situation actuelle. Mais nous ne pouvons pas permettre à Saddam Hussein de continuer à pouvoir menacer non seulement ses propres citoyens mais aussi les citoyens des pays voisins et même de pays beaucoup plus éloignés avec la technologie qu'il a essayé de développer.
Nous compatissons profondément aux souffrances du peuple irakien. Nous espérons que les efforts humanitaires se poursuivront et s'il s'avère nécessaire, au cours des prochains jours, de prendre des nouvelles mesures, comme cela est enjoint par la résolution que nous sommes sur le point d'adopter, je pense alors que cette Assemblée et les citoyens d'Europe devront soutenir ces forces, comme je le fais, qu'elles soient américaines, britanniques ou autres, si le moment arrive - et ce moment arrive - où nous devrons finir le travail que nous avons commencé en 1991.