Monsieur le Président, mon groupe a entièrement conscience de sa responsabilité dans ce débat d'aujourd'hui. Au sein de ce groupe, nous avons des députés du Parlement qui représentent neuf gouvernements dirigés par des socialistes et des sociaux-démocrates dans cette Union, et ces partis dirigent aussi trois autres gouvernements sur les 15. Nous ne prétendons pas qu'il soit facile de parvenir à une position commune, étant donné la variété de points de vue qui sont représentés dans ces 12 gouvernements mais aussi parmi les citoyens de l'Union européenne que nous représentons. Mais je désire rendre hommage à mes collègues qui se sont efforcés de trouver des principes qui sont communs à nous tous et qui nous unissent dans ceci, l'une des décisions de vie ou de mort les plus difficiles auxquelles ce Parlement a dû faire face depuis 1994.
Tout d'abord, nous devons nous rappeler que nous autres, au Parlement européen, nous ne disposons pas d'armée, d'avions, de bombes ou de porte-avions. Soyons entièrement honnêtes; nous n'avons même pas un politique étrangère et de sécurité commune qui mérite son nom. Nous avons très clairement critiqué le manque de progrès au niveau de la PESC au cours des dernières années et, particulièrement, notre insatisfaction devant les dispositions du traité d'Amsterdam dans ce domaine. Je pense donc que nous devons faire preuve d'un peu d'humilité lorsqu'il s'agit d'une prise de décision dans ce domaine, et montrer un certain soutien pour nos collègues, de toutes les tendances politiques, qui seront confrontés à une prise de décision sur cette question au sein des parlements nationaux; ceux qui auront vraiment la terrifiante responsabilité de la vie de leurs concitoyens sous les armes et de celle des milliers d'Irakiens impliqués. Compte tenu de tout cela, mon groupe désire uniquement énumérer trois principaux points politiques stratégiques dans ce débat.
Premièrement, nous insistons sur le fait que Saddam Hussein doit entièrement respecter les résolutions du Conseil de sécurité des Nations unies et doit permettre un accès libre et inconditionnel aux équipes d'inspection des armes des Nations unies à tous les emplacements sur le territoire irakien. Sur ce point, aucun compromis n'est possible. Ces résolutions des Nations unies sur l'Irak ont représenté un véritable pas en avant en entamant le processus de contrôle et de vérification du désarmement. Les Nations unies ont montré ce que l'avenir pouvait réserver si l'on créait un monde plus sûr. Si nous étions alors, et le sommes maintenant, sérieux à propos de ce travail, nous ne pouvons pas laisser Saddam Hussein se moquer de la communauté internationale.
Deuxièmement, mon groupe pense que le seul organe responsable légitimement de cette politique sont les Nations unies. Nous voulons donner notre soutien en bloc aux Nations unies et, en particulier, nous remercions le secrétaire général pour le travail difficile et l'engagement dont il a fait preuve dans sa tentative de résoudre cette crise grâce à des pressions diplomatiques et politiques. Nous espérons que sa mission à Bagdad sera couronnée de succès. Nous pensons que c'est le rôle du Conseil de sécurité des Nations unies de se rassembler, à ce stade, pour reconsidérer le problème irakien.
Je dois vous dire que certaines personnes de mon groupe pensent passionnément que les Nations unies, et seulement les Nations unies, devraient décider de ce qui va se passer. Elles contestent toute action militaire sans la sanction du Conseil de sécurité des Nations unies. Si ces personnes ne représentent pas la majorité au sein de mon groupe, il ne fait aucun doute qu'elles ne contestent aucune décision visant à renforcer les résolutions existantes des Nations unies; et parce qu'elles ne veulent pas non plus donner à Saddam Hussein l'espoir qu'il pourra échapper à notre détermination de lui retirer toute possibilité de damner cette région et le monde grâce à ses armes de destruction massive. Au contraire, ces personnes invoquent la nécessité d'un nouveau mandat des Nations unies car elles craignent d'infliger la mort et la destruction aux civils irakiens, qui sont les vrais perdants dans cette affaire; parce qu'elles n'arrivent pas non plus à comprendre les objectifs d'une frappe militaire contre l'Irak; et parce qu'elles redoutent sincèrement qu'une frappe militaire précipitée puisse donner lieu à une conflagration au Moyen-Orient, d'une portée meurtrière et destructrice inconnue depuis de nombreuses années. Il n'y a pas un membre de mon groupe qui ne partage pas ces craintes.
Toutefois, la grande majorité d'entre nous pense que notre action parlementaire doit, en ce moment, se concentrer sur la solution politique et diplomatique prônée par les Nations unies.
Troisièmement, mon groupe s'est engagé à poursuivre le programme «nourriture contre pétrole» et le programme supplémentaire que Kofi Annan a proposé pour soutenir le peuple irakien.
Je sais que la situation de l'Irak est inscrite à l'ordre du jour du Conseil «Affaires générales» de lundi prochain, le 23 février. Vous me dites que la présidence a informé les partenaires de l'Union européenne. Pour nous, informer ne suffit pas. Le Parlement veut que le Conseil adopte une position commune pour l'Union européenne. Nous reconnaissons les difficultés; nous reconnaissons le manque de précision et d'une réelle compétence dans le traité sur l'Union européenne; mais notre Union est plutôt un vrai modèle de résolution de conflits.
Je vous demande à la présidence de faire tout ce qui est en son pouvoir pour que l'Union européenne joue un rôle majeur dans cette affaire sur la scène internationale. Donnez-nous une Union européenne dont ses citoyens puissent être fiers. Et, s'il vous plaît, montrez-nous que l'Union européenne signifie plus que des mots dans un traité.