Madame la Présidente, la guerre en Irak a récemment mis à nu des divisions politiques flagrantes entre de nombreux dirigeants de l'UE et le gouvernement américain, mais nous devrions réfléchir un moment et nous poser la question suivante: voulons-nous reconduire le partenariat transatlantique ou croyons-nous que, dans l'intérêt de l'Union européenne, le moment est venu pour nous de prendre nos distances par rapport au gouvernement américain?
S'il est souhaitable de régénérer le partenariat transatlantique, ce n'est pas gagné d'avance, en raison des différences persistantes entre des nombreux États membres de l'UE et l'actuelle administration américaine. Je crois néanmoins que nos intérêts communs sont mieux servis et que nos préoccupations communes sont mieux traitées lorsque l'Union européenne et le gouvernement américain travaillent plus étroitement ensemble sur un large éventail de questions. N'oublions pas que nous avons ?uvré ensemble au cours de ces 50 dernières années pour façonner un ordre juridique international qui couvre non seulement les questions commerciales et la sécurité, mais également la question des droits de l'homme et des libertés fondamentales. Il est tout aussi important que les vives émotions qui se manifestent actuellement ne nous conduisent pas à exagérer nos différences sur une série de questions politiques.
Nous devons essayer d'envisager la relation, très importante, entre l'Union européenne et les États-Unis avec prudence et mesure, plutôt que de manière instinctive.
La ligne de fond est simplement la suivante: je crois que l'Union et les États-Unis doivent travailler ensemble pour préserver les intérêts communs, pour atténuer leurs différences collectives, pour accroître leur influence en faveur du bien dans le monde. Par exemple, en ce moment, nos économies collectives ne fonctionnent pas à plein régime. Un des moyens de relancer nos économies consiste à mettre fin à l'impasse actuelle où se trouvent les négociations commerciales. Nous devons garantir que les prochaines négociations au sein de l'Organisation mondiale du commerce, qui se tiendront en septembre, soient un véritable succès. Nous devons proposer un ordre du jour positif sur les questions commerciales et régler les différends avant de les soumettre à l'OMC.
Nous devons également nous rappeler que nous avons travaillé en très étroite collaboration dans la lutte contre le terrorisme international. Les questions que nous avons traitées ensemble s'étendent de l'amélioration de la sécurité dans le trafic aérien aux traités d'extradition bilatéraux. Nous travaillons étroitement ensemble dans les Balkans et en Afghanistan. En Afghanistan, la présence militaire de l'Union européenne est supérieure à celle des États-Unis. L'UE est le premier donateur d'aide humanitaire en Afghanistan.
Le processus de paix au Moyen-Orient a de meilleures chances de réussite si l'Union européenne et les États-Unis travaillent ensemble avec tous les parties contractantes importantes de la région, de sorte à assurer que l'actuelle feuille de route pour la paix garantisse le statut d'État à Israël et à la Palestine et la sécurité dans la région.