Madame le Président, permettez-moi tout d'abord de dire, au nom du groupe des verts au Parlement européen, que nous ne prenons absolument pas la défense de Saddam Hussein. Que cela soit bien clair. Certains d'entre nous se sont opposés à lui lorsque la Grande-Bretagne et les États-Unis lui fournissaient des armes. Cela inclut la guerre chimique et biologique dont Doug Henderson a parlé ce matin. Nous savons qu'ils possèdent ces armes, nous les leur avons vendues.
Mettons fin à toute guerre chimique et biologique et détruisons toutes les armes dans le monde entier. Inspectons tous les sites partout dans le monde, y compris ceux qui existent toujours aux États-Unis et en Grande-Bretagne. Soyons clairs à propos de cette crise. Il ne s'agit pas de la menace de l'Irak. Il s'agit des problèmes domestiques de M. Clinton. Il s'agit de la guerre du pénis de M. Clinton, destinée à restaurer son image dans son pays face aux allégations sur son comportement.
Combien il est ironique, dès lors, de voir que le partisan le plus fervent de M. Clinton est M. Blair, le Monsieur Propre, le socialiste chrétien, et combien il est scandaleux que M. Blair, le président de l'Union européenne, n'ait pas cherché à représenter l'opinion de l'Europe mais cherche à imposer l'opinion de M. Clinton à l'Europe. Qu'il est triste et navrant de voir Robin Cook, le ministre des Affaires étrangères britannique, au lieu de voyager dans toute l'Europe pour aider à stopper la guerre, parcourir tous les États du Golfe afin de les persuader de laisser les États-Unis et la Grande-Bretagne bombarder Bagdad. Quelle fin pour un homme qui s'est fait une réputation de CND et de militant pour la paix!
Ce matin, le Financial Times déclare que des représentants du ministère des Affaires étrangères informent que la Grande-Bretagne est prête à utiliser des armes nucléaires contre l'Irak si Saddam riposte. Laissons ce Parlement s'exprimer clairement contre cette guerre inutile. La résolution commune du PPE et du PSE ne va pas assez loin. Je crois savoir que Pauline Green a critiqué en privé la belligérance de M. Blair contre l'Irak. Critiquons ouvertement l'incapacité de la Grande-Bretagne à agir en tant que président de l'Europe plutôt que comme le cinquante-deuxième État des États-Unis. Disons que bombarder Bagdad ne servira à rien et que c'est moralement injustifiable.
Les amendements des Verts apportés à la résolution commune diront toutes ces choses. J'en appelle au groupe socialiste, et tout particulièrement aux députés travaillistes britanniques; oubliez vos craintes à propos de la resélection, écoutez votre conscience, suivez l'exemple des députés britanniques qui ont voté contre la guerre hier soir à Westminster. Rappelez-vous que non seulement les membres de votre parti travailliste vous jugeront, mais aussi l'histoire, laquelle jugera votre façon de voter sur cette question. Je vous demande de voter en faveur de la paix, en faveur d'une solution diplomatique et contre la guerre.