Monsieur le Président, si les États-Unis et les forces alliées décident unilatéralement de bombarder et d'envahir l'Irak comme prévu, cela constituera une injustice multiple.
Premièrement, cela causera la mort de beaucoup de citoyens irakiens qui ne sont absolument pas coupables d'avoir commis un quelconque délit contre les États-Unis ou ses intérêts réels ou supposés. Deuxièmement, s'il est déclaré que la nature dictatoriale du régime justifie l'action militaire, il existe alors un nombre significatif d'autres dictatures contre lesquelles l'action n'est pas envisagée. D'une manière similaire, si le non-respect des résolutions des Nations unies constitue un critère pour déclarer la guerre, il existe de nombreux autres États auxquels le même reproche peut être fait. Troisièmement, une action unilatérale ébranlera et discréditera l'organisation des Nations unies car seule une décision du Conseil de sécurité peut légitimer une action contre tout État membre.
Organiser unilatéralement des missions punitives et sélectives n'a rien à voir avec le développement du droit international. De plus, l'incapacité de l'Union européenne d'explorer la possibilité de décisions communes affaiblit et discrédite l'Union et expose l'institution de la présidence en exercice à de sérieux reproches. Dans ce cas, la présidence a unilatéralement décidé d'agir sans tenir compte de l'opinion, éventuellement divergente, d'autres États membres. Tous ces problèmes sérieux sont en train d'ébranler les institutions du droit international. Le groupe GUE a proposé une résolution commune avec les Verts et de lancer un appel aux membres des autres groupes politiques dans ce Parlement et aux partis politiques, aux associations civiles, aux églises et aux organes culturels dans toute l'Europe afin de s'opposer à cette escalade militaire et pour pousser tous les États membres de la CE à refuser de la soutenir. Les partisans de cet appel seront invités à se rassembler pour se mettre d'accord sur leurs projets visant à faire campagne pour la condamnation des actions violentes et illégales d'États individuels et pour établir la souveraineté du cadre des Nations unies.