Madame le Président, au cours des neuf années passées au Parlement, je n'ai jamais entendu de discours d'une imbécillité aussi complaisante que celui que vient de prononcer M. Kerr. Je sais maintenant que le Royaume-Uni n'a cure de la communauté.
Je demande à cette Chambre de considérer pendant un moment l'effet d'un seul missile Scud avec des armes chimiques lancé sur Israël. La conflagration que ce missile occasionnerait au Moyen-Orient est inimaginable. Dans cette Chambre, nous devons clairement dire qu'il faut se conformer au droit international. Saddam Hussein ne doit pas trouver de consolation dans notre débat. C'est lui qui ne respecte pas les résolutions des Nations unies. Il est inutile de déclarer que dans d'autres domaines les Nations unies ont fait preuve de moins de rigueur. On ne répare pas une erreur pas une autre.
Je suis également perturbé par les larmes et les grincements de dents des députés du Parlement à propos de la PESC. La PESC ne signifie pas, comme M. Bertens l'a dit, que nous devons être d'accord sur toutes les questions. Elle signifie que nous devons avoir une stratégie commune pour des menaces communes contre l'Union européenne. Il est clair que l'Union européenne s'est orientée dans ce sens. Le texte commun que nous avons devant les yeux s'accorde pour identifier clairement Saddam Hussein comme étant dans l'erreur; pour dire que les résolutions des Nations unies doivent être mises en oeuvre. Il faut rechercher une solution diplomatique à tout prix. Nous devons soutenir le secrétaire général des Nations unies dans sa mission.
M. Henderson peut-il confirmer que, en fait, c'est aussi la position commune du Conseil? Peut-il également confirmer que la présidence a entièrement agi conformément à l'article J.5 du traité sur l'Union européenne et, en plus, que le gouvernement britannique a respecté ses obligations en vertu de l'article J.5, paragraphe 4, en tant que membre du Conseil de sécurité?
Nous devons être clairs: il faut stopper Saddam Hussein. Nous devons apporter une solution diplomatique à ce problème. Mais si en fin de compte, une solution diplomatique s'avère impossible, il faudra, en tout dernier ressort, considérer l'option militaire.