Madame la Présidente, permettez-moi de déclarer pour commencer à quel point je me félicite du présent débat et à quel point je félicite la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense pour son initiative.
Nous avons une occasion, après les récents événements, de reconstruire et d'améliorer le partenariat transatlantique - tel doit être notre défi. Le sommet qui se tiendra à la fin du mois nous donnera l'opportunité - que nous devons saisir - de commencer à construire ce nouvel avenir. Nous ne pouvons pas permettre au passé d'obscurcir l'avenir.
Toutefois, nous devons nous rendre compte que le dialogue doit impliquer les deux rives de l'Atlantique. L'expérience de ces 12 derniers mois montre que les États-Unis n'ont pas été engagés dans le dialogue ou qu'ils n'ont pas reçu l'attention qui s'imposait et que, dans une certaine mesure, nous devons leur faire comprendre comment l'Europe agit et travaille en ce moment.
Le dialogue législatif doit reprendre. Nous y étions presque parvenus, mais les États-Unis se sont retirés au dernier moment. Mais, je ne céderai pas sur ce point particulier. Nous devons avoir un système d'alerte rapide en état de fonctionnement afin de permettre de déterminer avec précision et le plus rapidement possible les domaines de désaccord potentiel. Pour cela, il faudra radicalement revoir la manière dont nous avons conduit nos relations jusqu'à ce jour au sein de la Commission et du Parlement. Je profiterai de la réunion prévue à la fin du mois entre le Congrès américain et les députés européens pour revenir sur l'importance de ce dialogue et assurer que nous pouvons le reprendre. Rien ne sert de coucher de belles phrases sur le papier si elles restent lettre morte de part et d'autre de l'Atlantique et si nous ne tenons pas parole. C'est tout ce qui importe.
Enfin, nous devrons assumer la responsabilité de ce qui s'est passé et partager les torts. Ce Parlement a un rôle central à jouer et doit prendre ses responsabilités, mais le Conseil et la Commission doivent davantage coopérer avec lui.