Madame la Présidente, permettez-moi de contester trois principes qui ont été posés dans les questions adressées au Conseil et à la Commission.
Premièrement, la France et l'Allemagne ne forment pas à eux seuls l'Union européenne. Et ils ne parlement certainement pas pour l'Europe. Il n'est donc ni exact ni utile de décrire leurs difficultés avec les États-Unis comme une faille transatlantique entre l'UE et les États-Unis.
Deuxièmement, il est absolument malsain que l'Union européenne s'érige en interlocuteur européen des États-Unis pour les questions de sécurité et de défense. Il existe déjà un forum via lequel les nations européennes traitent les questions de sécurité transatlantique - il s'agit de l'OTAN.
Troisièmement, l'idée que la politique européenne de sécurité et de défense ait un quelconque lien avec le renforcement de l'OTAN est, au mieux, fallacieux et, au pire, une tromperie politique. La PESD ne consiste pas à se répartir le fardeau de la défense; il ne s'agit pas non plus de renforcer le pilier européen de l'OTAN. La PESD consiste à accroître les compétences de l'Union européenne, à faire progresser l'ambition politique de l'intégration et de la responsabilisation européennes. Elle n'apporte aucune capacité militaire supplémentaire. Elle établit simplement un calendrier différent et un système de prise de décision qui exclut spécifiquement les Américains.
Lorsque les décideurs des pays européens s'assoient autour d'une table avec les Américains et d'autres alliés, il règne une unanimité exemplaire. Nous avons pu le constater ces derniers jours à Évian lors du G8 et de la réunion ministérielle de l'OTAN à Madrid. Ce n'est pas de l'unilatéralisme.
Pourtant, lorsque ces mêmes décideurs se réunissent dans le contexte de l'UE, une étrange transformation mentale se produit et ils semblent parler une langue tout à fait différente. Nous devons renforcer la solidarité transatlantique, développer nos capacités communes dans la lutte contre le terrorisme, le traitement de la menace liée aux armes de destruction massive et dans le déploiement de forces militaires qualifiées là où elles sont appelées.
Compte tenu des dangers qui nous menacent, je ne peux pas comprendre pourquoi les gouvernements européens s'imaginent qu'il y a un avantage à débattre de la question de la sécurité et de la défense sans les Américains. Le partenariat entre les nations européennes et les États-Unis nécessite non seulement une amélioration des capacités, mais également une volonté politique. C'est ce qui manque malheureusement pour le moment.
Le plus grand service que nous puissions rendre à la sécurité occidentale et aux relations transatlantiques serait de faire encadrer la PESC par l'OTAN et de tendre tous ensemble vers des objectifs communs.