Monsieur le Président, plus de deux ans après l'exécution de Ken Sara-Wiwa, lorsque son fils, Ken, est venu à Bruxelles trois jours plus tard, engendrant un soutien général et absolu de toute l'Assemblée pour un retour à la démocratie et aux droits de l'homme au Nigéria, nous sommes obligés, un fois de plus, de demander au Parlement européen de condamner le continuel non-respect de ces principes par le régime d'Abacha.
La candidature présidentielle d'Abacha de quatre partis sur cinq et l'assignation à domicile continue du chef Abiola ne constituent pas une transition vers une autorité civile, commissaire Marín. Les arrestations de présumés conspirateurs d'un coup d'État en décembre dernier, les menaces proférées contre les journalistes qui les ont rapportées, et l'arrestation de 30 activistes présumés avant les célébrations de la Journée Ogoni le mois passé, sont tous des témoignages de l'abandon de tout effort par le gouvernement nigérian de se diriger vers une transition démocratique.
Je demande à la Commission et au Conseil de répondre aux points soulevés par Mme Kinnock sur la définition d'objectifs clairs en ce qui concerne ce processus de transition.
Nous répétons, aujourd'hui, que les sanctions sur le pétrole restent l'unique instrument dont dispose la communauté internationale pour garantir un changement; les revenus du pétrole, qui représentent 96 % de l'ensemble des revenus à l'exportation du Nigéria, avec 40 % des recettes globales du gouvernement fédéral fournies par une société européenne: Shell. Le Parlement européen doit condamner le gouvernement nigérian pour avoir annoncé, ce mois-ci, qu'il tente de reprendre les opérations pétrolières en terre Ogoni par la force. Nous devrions tous en appeler à Shell pour dénoncer ce fait publiquement.
L'année passée, nous avons tenu des discussions avec Shell, dans ce Parlement, à propos de leurs éthique commerciale. Nous reconnaissons qu'ils ont le potentiel de représenter une véritable force bénéfique au Nigéria, mais ils doivent accepter davantage de responsabilités au vu de la dernière crise. Batom Mitee, le frère du président en exercice du Mouvement pour la survie du peuple Ogoni (Mosop) a déclaré au Times : »Les agriculteurs se battent contre l'exploration pétrolière pour des terres et des espaces. Ils ne voient pas le gouvernement. Ils voient Shell. Ils veulent que Shell comprenne.» Le 3 janvier de cette année, la voiture de Batom a été filée et fouillée par des membres de la même force de sécurité interne créée pour réprimer des manifestations anti-Shell. Un rapport sur la lutte contre Shell a été trouvé sur le siège arrière. Batom a été tiré hors de sa voiture et sévèrement battu. Il a été mis en détention et gravement torturé; on lui a refusé toute nourriture, de recevoir des soins médicaux ou d'avoir accès à un avocat.
Ken Saro-Wiwa pensait qu'il mourrait «rien que pour Shell». Agissons, que Shell, que chaque État membre impliqué dans le commerce du pétrole agisse, maintenant, pour sauver la vie de Batom Mitee, des trente autres personnes arrêtées avec lui, et de tous les Nigérians opprimés qu'ils représentent.