Monsieur le Président, j'aimerais répéter les points soulevés par des collègues et il est bon de voir que l'Assemblée est unie. Mme Maij-Weggen a dit que son groupe n'était pas radical, mon groupe se fait appeler groupe radical et, naturellement, nous nous associons aux politiques radicales. Selon moi, ce qui est important, c'est que nous ayons accepté un compromis afin de parvenir à une résolution commune que le Parlement, j'espère, votera en masse. Je partage aussi entièrement les remarques faites par mon collègue M. Fassa.
Parfois, nous devons seulement nous rappeler combien le prix du Nigéria est grand ou combien le défi est grand. Il s'agit du géant de l'Afrique, le pays qui, avec ses cents millions d'habitants, domine le continent. Comme mon collègue, M. Fassa, vient de dire, si nous ignorons les géants et sommes toujours sur le dos des pygmées, on conclura que l'Union européenne n'est pas sérieuse à propos de sa politique étrangère. Nous avons tous été préoccupés par les problèmes de l'Irak et la dictature qui y règne, mais il serait beaucoup plus facile de provoquer le renversement de la dictature d'Abacha que de celle de Saddam Hussein.
Sanni Abacha a renversé le gouvernement élu. Il règne entouré d'hommes de fer mais il n'est pas soutenu par le peuple du Nigéria. Celui-ci compte sur nous pour voir jusqu'où l'Union européenne est prête à aller pour introduire d'abord la démocratie et ensuite ses propres intérêts économiques à court terme. À long terme, je pense qu'il est dans notre intérêt que le Nigéria soit une démocratie libre, avec laquelle nous pourrons commercer en tant que membre à part entière de la convention de Lomé des pays ACP.
Entre-temps, nous avons fixé dans cette résolution toute une série d'étapes pratiques que l'Union européenne pourrait entreprendre et j'espère que le Conseil de ministres réagira à cela et verra si il les approuve toutes. Il s'agit là d'une série de propositions pratiques de ce Parlement, très soigneusement calibrées, et je pense qu'elles répondent parfaitement au défi. Mais au bout du compte, la sanction finale qui devra être considérée avec attention, et ce Parlement l'a déjà soutenue par le passé, est un embargo sur le pétrole. C'est la chose que le Nigéria redoute par-dessus tout. C'est la chose qui pourrait détruire le régime, nous devons donc considérer cela en dernier ressort et entre-temps, mettre la pression sur le régime pour introduire le gouvernement démocratique que le peuple du Nigéria mérite.