Monsieur le Président, c'est un fait que la Birmanie et le Nigéria sont, géographiquement, à des milliers de kilomètres l'un de l'autre. Toutefois, les peuples de ces deux pays endurent la junte militaire la plus tyrannique qui soit et souffrent de violations systématiques des droits de l'homme.
Malheureusement, comme d'autres l'ont dit, la réponse de l'Europe est souvent perçue comme étant trop guidée par nos propres avantages commerciaux, plutôt que par la nécessité de réagir face à cette misère de ces peuples dans ces pays, où nous risquons d'ébranler la crédibilité même de toute déclaration selon laquelle l'Europe est, en fait, véritablement engagée à défendre les droits de l'homme. La démocratie et la bonne conduite, ainsi que nos engagements dans ces deux domaines sont aussi mis en doute par d'aucuns en Birmanie et au Nigéria qui disent que les belles paroles ne pourront pas les aider dans leurs combats.
Ne devrions-nous pas répondre aux appels répétés de Aung San Suukyi qui demande un isolement politique et économique du SPDC? Le moment n'est-il pas venu pour d'autres États membres de suivre l'initiative entreprise par la Grande-Bretagne, laquelle a au moins proscrit la promotion commerciale en Birmanie?
Le président en exercice du Conseil accepterait-il de me dire si celui-ci a réalisé quelques progrès en la matière? De plus, voudrait-il bien me dire si l'Union européenne fait quelque chose à propos du nombre important de Birmans qui sont rapatriés de force de Thaïlande en Birmanie, à la suite de la crise financière?
Par ailleurs, à propos du Nigéria, le Conseil nous fera-t-il la promesse qu'il mettra en oeuvre les mesures déjà acceptées en position commune, particulièrement concernant les visas, dont les généraux ont souvent fait fi? On a fait fi du boycottage sportif dû à des pressions du gouvernement français pour permettre à l'équipe de football nigérianne de participer à la Coupe du monde en juin. Cette initiative est fort regrettable.
Le président en exercice sait qu'à la conférence du Commonwealth, les ministres des Affaires étrangères se sont accordés pour dire que si le retour promis à une autorité civile au Nigéria n'était pas crédible, un embargo sur le pétrole obligatoire, une interdiction des lignes aériennes, un embargo sur les armes et un gel des avoirs financiers prendraient place. Le président en exercice confirmera-il que le Conseil entreprendra de telles actions à ce moment-là? Pourra-t-il expliquer bien clairement les termes et le calendrier selon lesquels la transition proposée sera acceptable, y compris l'inscription libre de véritables partis politiques, la libération du chef Abiola et d'autres détenus et la surveillance internationale des élections?
Le président en exercice est-il d'accord avec moi que, si le Conseil fixait des objectifs clairs, que nous avons exposés dans notre résolution, nous éviterions de devoir accepter un processus dans lequel Abacha s'est si clairement engagé, qui consiste à couvrir d'un gant civil le poing militaire qu'Abacha brandit depuis si longtemps?