Madame la Présidente, comme le sait le Parlement, les élections qui se sont tenues en avril et en mai au Nigéria constituaient un test important pour la stabilité et le développement démocratique du pays. La Commission européenne a apporté son soutien à ces élections via un programme d'assistance qui a reçu une enveloppe budgétaire de 6,5 millions d'euros. Ces ressources ont été confiées à la commission électorale nationale indépendante, afin de servir à l'éducation des électeurs et au soutien des organismes d'observation nationaux.
Dans le même temps, nous avons déployé une mission d'observation électorale. Elle a achevé sa mission au Nigéria et je me félicite que M. van den Berg puisse présenter ses conclusions au Parlement aujourd'hui.
J'ai remercié le chef de la mission d'observation dans une déclaration à la presse le 5 mai 2003. Je suis heureux de répéter ici aujourd'hui ce que j'ai dit dans cette déclaration. Le chef de la mission et son équipe ont fait preuve d'un très grand professionnalisme. Nous remercions l'honorable parlementaire et ses collègues qui ont fait preuve de beaucoup de dévouement pour réaliser cette tâche d'une difficulté exceptionnelle. Je voudrais également remercier Mme Junker, qui représentait la délégation du Parlement européen.
La mission d'observation électorale a formidablement relevé toute une série de défis: le défi d'un déploiement de longue durée, celui de travailler dans un pays étendu et complexe, et celui de gérer trois scrutins difficiles.
Les élections n'ont pas déclenché la vague de violence crainte par beaucoup. Je n'irai pas par quatre chemins: cela fut un soulagement pour nous tous et représente la meilleure nouvelle de ces élections. L'absence de violence est une condition nécessaire, mais, comme le diraient les philosophes, pas suffisante pour qualifier des élections de démocratiques.
Ce que la mission d'observation électorale de l'Union européenne a vu, le Parlement le sait, est décevant. Il y a eu des cas de fraude grave dans de nombreux États, diverses irrégularités dans d'autres et, partout, des problèmes systémiques (registres des électeurs peu fiables, absence de discrétion et protections insuffisantes contre le double vote). Ceci est un triste échantillon de ce qui s'est passé lors de ces élections.
Les réactions du gouvernement et de la commission électorale nationale ont été tout aussi décevantes. Au lieu de relever et de traiter les défaillances, ils ont critiqué notre mission d'observation électorale. Ils n'ont pas remis en question les faits signalés, mais ont plutôt déclaré qu'ils remettaient en question la compréhension culturelle de la mission vis-à-vis de ces faits.
Expliquer la fraude électorale comme une conséquence de différences culturelles semble à la fois tiré par les cheveux et constitue un aveu d'échec. En outre, il a été prouvé à d'autres occasions que, malgré les problèmes, il est possible de tenir des élections relativement transparentes en Afrique. Nous l'avons vu, par exemple, au Kenya en décembre dernier.
Il est important de noter que les conclusions des groupes d'observation nationaux, qui ont déployé près de 50 000 observateurs répartis dans un tiers des bureaux de vote, étaient très similaires à celles de la mission d'observation électorale de l'Union européenne.
Nous avons noté que le président Obasanjo - qui a prêté serment le 29 mai 2003 - et son parti ont nettement renforcé leur position électorale dans le pays. Tandis que le président reste un partenaire important pour nous, nous devrons garder un ?il sur le développement du pluralisme dans la démocratie nigériane.
Je voudrais ajouter un commentaire. C'est principalement par le biais des missions d'observation électorale qui reçoivent notre soutien, invariablement sous la direction des députés de cette Assemblée, que nous apportons une aide pratique au développement et au renforcement de la démocratie dans le monde. Elles constituent un des moyens les plus pratiques pour améliorer la gouvernance, en particulier dans les pays en développement plus pauvres. Mais il est impératif de maintenir l'intégrité du processus et de nos tentatives. Je refuse l'idée d'accompagner les conclusions de nos missions d'observation électorale de considérations politiques.
Dès que nous donnerons l'impression que nous politisons ce processus, il perdra tout son poids et, franchement, cessera d'être l'instrument de développement et de promotion démocratique de grande qualité qu'il est actuellement. Aussi pratique cela puisse paraître à certains d'expurger les conclusions des missions, aussi gênant cela puisse paraître à d'autres de dire la vérité sur ce que les observateurs expérimentés ont vu sur le terrain, nous devons être totalement clairs et répéter à chaque occasion que le travail de nos missions d'observation électorale est de dire les choses telles qu'elles sont. Nous n'avons rien à envier à personne dans ce domaine et je n'accepterais pas que nous reculions d'un pouce.
Permettez-moi de rendre un nouvel hommage à l'honorable parlementaire et à tous ceux qui ont travaillé avec lui. Ils ont accompli un travail extraordinaire et j'espère que l'Assemblée continuera à mettre à la tête des prochaines missions des personnes aussi talentueuses.