Les questions de l'honorable député soulèvent de nombreux points. Je n'accepte pas qu'on dise que le code qui est proposé contienne des imperfections majeures. Ce code marque un pas en avant important qui concentre les esprits des pays de l'Union européenne sur leurs responsabilités par rapport à la vente d'armes. Il prévoit une transparence afin que ces pays sachent ce qui se passe par rapport à la vente d'armes d'autres pays de l'Union européenne. Ce code prévoit également un mécanisme pour empêcher qu'un pays vende des armes à un pays tiers si une facilité d'importation a déjà été refusée à ce pays tiers par un autre pays de l'Union européenne. En d'autres termes, il s'agit de protéger l'intégrité de la politique des ventes d'armements.
On essayera toujours de trouver des moyens pour contourner les règlements, les codes et ainsi de suite. Il en sera toujours ainsi. Il existe actuellement une pression morale énorme sur tous les États membres de l'Union, en admettant qu'un code satisfaisant soit conclu, pour envisager cette question d'une manière totalement nouvelle.
La question des critères qui décide si une vente d'armes a effectivement lieu est une question essentiellement différente. Là où les armes sont susceptibles d'être utilisées, par exemple, à des fins de répression interne ou d'agression externe, ces ventes d'armes ne devraient pas avoir lieu. Le problème pour le moment est que cela n'empêche pas un autre pays de vendre si un pays décide que l'importateur potentiel ne remplit pas ces critères.
Une période de consultation est actuellement en cours au sein de l'Union. Cela permet à tout État membre, ou à tout groupe de pression au sein d'un État membre, d'envisager comment rendre le code plus efficace et de faire connaître leurs points de vue. Je pense que le Conseil aura un esprit ouvert sur la manière dont le code peut être amélioré. J'invite tous les députés du Parlement, s'ils ont des points de vue, à les soumettre en suivant la filière appropriée, afin que ceux-ci soient connus. Le but est de s'assurer que nous ayons un système possédant une intégrité interne et je pense que ce qui est proposé actuellement constitue un pas en avant important.