Monsieur le Président, je voudrais formuler deux brèves remarques pour faire suite à ce débat infiniment intéressant et stimulant. Tout d'abord, pour répondre à Mme Boumediene-Thiery, j'attirerai son attention sur le fait que la réunion de ces deux dossiers n'est pas le fait de la Commission. Nous les avons traités dans des documents séparés. Nous discutons de ces deux dossiers aujourd'hui en raison de l'organisation du Parlement. Pour une fois, vous ne pouvez blâmer la Commission.
Ma seconde remarque, pour répondre à Mme Klamt et à M. von Boetticher, concerne la méthode ouverte de coordination. Depuis Amsterdam, il est relativement clairement établi que le développement de la politique européenne en matière d'asile se déroulera en deux phases ("générations"). La première revêtira la forme de règles communes minimales sur un certain nombre d'éléments de la politique d'asile ; la seconde, qui lui fera suite, sera basée sur un système européen commun (peut-être même unique) en matière d'asile.
Indubitablement, il est clair que la législation jouera un rôle essentiel dans chaque génération. Vous devez admettre que, même si nous divergeons parfois quant aux solutions, la Commission a avancé l'ensemble des propositions pour la première phase législative un an à peine après Tampere. J'admets bien volontiers devant cette Assemblée - comme je l'ai toujours fait - qu'il a été difficile d'aboutir à des positions communes, même sur les règles communes minimales, au sein du Conseil. Ce dernier est en passe d'adopter une règle très célèbre, fondée sur une règle assortie de quinze exceptions. Si une telle performance était accomplie dans le domaine de la chimie, cela mériterait probablement le prix Nobel : une règle avec quinze exceptions, une pour chacun des quinze États membres. Nous devons admettre que ces règles communes minimales ne sont pas suffisantes. C'est pourquoi j'ai tenté d'avancer l'idée de dégager une politique européenne commune en matière d'asile par la voie de la méthode ouverte de coordination. Cette méthode ne s'oppose pas à la voie législative. Toutefois, son objectif est de pallier le résultat insuffisant qui, je l'admets, sera plus que probablement le résultat concret de cette législation de première génération.
Je voudrais attirer votre attention sur le fait que la méthode ouverte de coordination rend le système transparent. C'est la meilleure manière de respecter le principe de subsidiarité. On ne peut parvenir à une gestion centralisée de la politique d'asile en Europe. Cela irait à l'encontre du principe de subsidiarité. Chaque État membre devrait être habilité à prendre en considération les demandes d'asile et à décider, sur la base de règles communes minimales fixées au niveau européen, dans quel cas il accorde le statut de demandeur d'asile.
La Commission juge que nous devons échanger meilleures pratiques et informations. Cela n'est pas le cas actuellement et cela signifie que la méthode ouverte de coordination offre une plus-value en matière de transparence de la gestion du système par les États membres. Aux termes de notre proposition, le Parlement participera à cet exercice.
Je voudrais qu'il soit très clair que je n'ai pas l'intention de m'opposer à la moindre forme de communautarisation. J'essaie au contraire de veiller à ce que nous prenions les mesures nécessaires et consolidées pour remplir l'objectif du Traité. Je ne pense pas que la méthode ouverte de coordination soit une solution de facilité. Vous y trouverez une référence tout à fait claire dans l'agenda de Lisbonne. Si vous examinez les propositions avancées par la Commission en matière de gouvernance économique, vous constaterez que nous proposons de recourir à la méthode ouverte de coordination pour arrêter des objectifs juridiquement contraignants, ce qui améliore la méthode de coordination et permet donc d'atteindre des résultats plus concrets. J'admets que vous ne soyez pas d'accord mais je ne pense pas être dans l'erreur.