Monsieur le Président, en voyant que ce problème suscite tant d'intérêt, je ne peux pas laisser passer l'occasion de commenter la résolution qui va être mise aux voix.
Je suis entièrement d'accord avec le Parlement européen sur le fait que la télévision numérique en soi, y compris la télévision interactive, possède un potentiel extraordinaire pour étendre la portée de la société de l'information. La Commission est déjà activement impliquée dans la promotion du rôle de la télévision numérique et de l'interopérabilité. En particulier, j'aimerais mentionner le plan d'action eEurope 2005. Celui-ci reconnaît entièrement le rôle joué par la télévision numérique, par exemple en tant que plateforme alternative permettant aux citoyens de recevoir des services publics en ligne, dans la mise en ?uvre du calendrier de Lisbonne. On a demandé aux États membres de publier les intentions de passage au numérique d'ici fin 2003.
L'année prochaine, la Commission a également l'intention d'adopter une communication sur le passage au numérique. Une autre communication, sur laquelle nous sommes en train de travailler et qui devrait être débattue ultérieurement cette année lors du Conseil européen de Copenhague, analysera les barrières qui empêchent encore l'ouverture des plateformes de télévision numérique et de communications mobiles 3D.
Les réponses que je viens de donner aux diverses questions parlementaires ont retracé brièvement toutes les étapes que nous sommes en train de franchir en matière d'interopérabilité de la télévision interactive. Il est important que l'interopérabilité aille de pair avec le développement du marché de la télévision interactive.
Étant donné que l'interopérabilité dans le domaine de la télévision interactive est couverte par la directive-cadre sur les communications électroniques, nous devons éviter de multiplier les réglementations en traitant aussi cette question dans la directive-cadre sur la télévision sans frontières. Avec notre collègue Viviane Reding, nous allons garantir le maintien de la complémentarité et de la cohérence entre le train de mesures sur les communications électroniques, qui traite des problèmes d'accès et de transmission, et la réglementation sur les contenus qui concerne les objectifs d'intérêt général couverts par la directive sur la télévision sans frontières, laquelle fera l'objet d'une révision l'année prochaine.
En conclusion, la Commission se réjouit de la résolution et plaide pour que le développement de la télévision numérique et la disponibilité de la télévision numérique auprès du grand public devienne une priorité de l'agenda politique.