Madame la Présidente, je voudrais commencer par remercier la Commission pour avoir répondu à cette résolution sur le Nigéria, ainsi que M. van den Berg tant pour ses rapports que pour l'énorme travail qu'il a accompli en sa qualité de responsable des observateurs tout au long de sa mission au Nigéria. Son rapport est concret, juste et honnête, et je trouve décevant que le rapport du Conseil - peut-être pour des motifs évidents - ne soit pas aussi ferme dans ses commentaires. À l'avenir, j'espère que les institutions essaieront de parler d'une seule voix. Comme le commissaire vient de le dire, nous devons être francs et condamner les méfaits, sinon il est inutile d'envoyer des missions d'observation.
Les élections nigérianes sont un exemple classique qui montrent à quel point il est important que les institutions de l'UE jouent un rôle d'observation électorale et à quel point il est important d'envoyer des observateurs dans les bureaux de vote. La présence de ces observateurs permet non seulement de repérer les infractions, mais encourage également les électeurs du fait que le monde extérieur veille au bon respect des règles et veille à ce que la démocratie et la liberté de choix aient une chance.
J'ai toujours cru qu'il était difficile de transposer une procédure électorale de type européen dans certains pays en développement, étant donné que ceux-ci ne sont pas en mesure de préparer correctement l'aspect administratif. C'est dans ce domaine que nous, les Européens, pouvons intervenir, en apportant un soutien accru au renforcement des procédures. Il est extrêmement décevant de voir que certaines régions ont manifesté un tel dédain vis-à-vis de l'honnêteté et de la transparence. Ces manquements sont bien documentés par le responsable des observateurs. Les organes pertinents doivent engager une action afin de corriger de telles anomalies et nous devons continuer à surveiller ce qui se passe.
Le président Obasanjo a le potentiel de devenir l'un des grands dirigeants de la nouvelle Afrique et il ne faut pas que le comportement de certains de ses partisans vienne le ternir. Le Nigéria est un des pays les plus étendus, et potentiellement, un des pays les plus riches de l'Afrique sub-saharienne. Avec une bonne gouvernance, ce pays peut montrer l'exemple non seulement à la région, mais aussi à l'ensemble du continent. Toutefois, pour cela, il doit mettre de côté les différences ethniques existant entre le Nord et le Sud, déclarer illégaux les débordements de la charia et travailler ensemble à la prospérité économique.
Dans l'Union africaine et le Nepad, le Nigéria peut servir de fer de lance dans la construction d'une Afrique régénérée au titre de l'accord de Cotonou. Aussi, il est décevant qu'il n'ait pas donné un meilleur exemple lors de ces élections. Il y a eu des infractions flagrantes et évidentes, avant et pendant les élections, mais nous devons nous tourner vers l'avenir, corriger les erreurs du passé - le cas échéant, par la voie législative - et nous devons encourager le pays à aller dans ce sens. Le rapport du chef des observateurs doit indiquer la bonne direction. J'espère sincèrement que le Nigéria en prendra note et engagera une action dans ce sens.