Je peux dire à M. Lindqvist qu'il y a eu, en effet, une discussion sur certaines de ces questions au sein du groupe de travail qui s'est réuni hier. En fait, si un accord-cadre doit être conclu, il faut qu'il y ait unanimité parmi les membres de l'Union quant à la façon dont le code fonctionnera. Si les dispositions actuelles sont finalement acceptées, et ceci est une répétition dans une certaine mesure, un pays auquel il semble que l'exportation d'armes contient une probabilité que ces armes soient utilisées à des fins de répression interne ou d'agression externe, et qui a, dès lors, bloqué la vente de ces armes, pourrait ensuite dire aux autres pays «ceci est une position que nous avons adoptée».
Si un autre pays décide ensuite qu'il désire honorer ces commandes à l'exportation, il sera alors obligé par le tribunal d'en référer au pays d'origine qui ouvrira alors un dialogue sur l'opportunité de la vente d'armes en question. Le critère doit être la finalité des armes, pas la situation de l'industrie interne de l'armement et c'est là un critère très important qui est introduit dans le code. Le problème de la situation actuelle, où il n'y a pas de code efficace, apparaît lorsqu'un pays dit «bien, nous ne croyons pas que les armes doivent être vendues à un pays tiers s'il existe une probabilité de répression interne ou d'agression externe, mais si nous ne les vendons pas, quelqu'un d'autre le fera, et ce pays décidera de travailler avec quelqu'un d'autre plutôt qu'avec nous et, dès lors, nous ne devons pas prendre la décision de bloquer la vente».
Le but de ce code est de venir à bout de cette question très importante car l'industrie de l'armement est une grande industrie dans un certain nombre de pays de l'Union européenne. Les travailleurs de cette industrie disent «pourquoi est-ce que ce sont nos emplois qui doivent être sacrifiés si quelqu'un d'autre va sauter sur l'occasion et accepter la commande dans un autre pays?» Ce code a pour but de répondre à cette question. Cela ne signifie pas que l'affaire est réglée. Il faut que les États membres adoptent d'autres politiques industrielles, ou que celles-ci fassent partie d'une stratégie de l'emploi pour l'Union elle-même, qui pourrait aussi aborder les besoins de ces travailleurs qui ne savent plus trouver un emploi dans la gestion de ces commandes à l'exportation et qui doivent envisager une reconversion et ainsi de suite. Il s'agit d'un point de départ important mais l'affaire n'est pas réglée pour autant.