Monsieur le Président, je voudrais saluer le commissaire et remercier le rapporteur pour son travail. Permettez-moi d'ajouter que je m'exprime ce soir au nom de M. Niall Andrews qui désirait intervenir sur ce sujet mais qui a dû subitement retourner à Dublin.
La libre circulation des travailleurs est l'un des piliers fondamentaux sur lesquels repose l'Union européenne; par conséquent, il est de notre devoir à nous, représentants élus de l'Union européenne, de garantir que tous nos citoyens aient accès à des moyens de transports abordables et rapides pour voyager entre les différents États membres de l'Union européenne. Les charges aéroportuaires jouent un rôle capital car elles donnent aux compagnies aériennes la liberté financière d'offrir des voyages à faible coût à leur clientèle. Le problème revêt une importance particulière pour l'Irlande qui, étant le seul État membre insulaire de l'Union, compte énormément sur l'offre de tarifs réduits.
Dans le cadre du programme de libéralisation du transport aérien, l'Union européenne a adopté des mesures visant à créer un contexte qui permette aux compagnies aériennes d'offrir aux citoyens européens des billets à des prix compétitifs. Le programme de libéralisation du transport aérien, ayant abouti en 1997 à la libéralisation complète du marché, a indubitablement apporté nombre d'avantages aux consommateurs tant au niveau de l'accès que du prix. Pourtant, une compagnie aérienne irlandaise en plein essor sur le marché européen, Ryanair, est en conflit depuis un long moment avec ses employés parce qu'elle refuse, d'une part, de reconnaître le syndicat - et de négocier avec lui - choisi par certains des employés pour les représenter et, d'autre part, de se conformer aux procédures de conciliation sociale instaurées à l'échelon national afin de résoudre ce type de litiges.
Ryanair, dont le conseil d'administration et la direction ont bien profité financièrement de la libéralisation du transport aérien, doit entamer immédiatement un dialogue avec ce groupe d'employés qui demandent à être représentés par un syndicat de leur choix et à recourir aux procédures nationales existantes. Je crains que l'attitude de cet employeur ne soit symptomatique d'un problème plus large, celui de la violation des droits des travailleurs les plus vulnérables comme conséquence de la libéralisation et de l'absence d'une protection sociale adéquate applicable en la matière. Puis-je demander à la Commission de finaliser et de publier en toute urgence son évaluation promise de l'impact social de la libéralisation du transport aérien, y compris le droit à la libre négociation, à la libre association et à la négociation collective.