Monsieur le Président, nous savons tous que les dispositions nationales en matière de formation à la sécurité pour le personnel de cabine varient considérablement au sein de l'Union européenne. L'ensemble du secteur du transport aérien étant libéralisé, il est impératif de se doter de normes communes concernant la formation et l'octroi d'une licence pour le personnel navigant, applicables dans toute l'Union. Comme vous l'avez entendu, en Irlande, le personnel de Ryanair préposé à la manutention des bagages s'est mis en grève simplement pour obtenir le droit d'être représenté par un syndicat. Ils sont mal payés, travaillent dans de mauvaises conditions et leur demande légitime est de se faire représenter professionnellement sur le plan des conditions de salaire, de santé et de sécurité.
Il faut sérieusement s'interroger sur les procédures de fonctionnement et la formation assurées par des compagnies qui proposent des tarifs bon marché comme Ryanair, Translift et d'autres. D'autres problèmes me préoccupent énormément à propos de ce type de compagnies: le nombre d'heures de travail prestées par le personnel navigant et la fatigue qui en découle, l'absence de pause entre les relèves de service et les 25 minutes de rotation de l'avion durant lesquelles le personnel est contraint de faire du nettoyage. La concurrence acharnée entre les opérateurs aériens semble conduire à une dégradation des normes de sécurité; beaucoup d'accidents ont eu lieu ces derniers temps qui, je le sais, feront l'objet d'une enquête mais nous verrons ce qu'il en ressortira.
Les dernières informations des médias indiquant que des compagnies aériennes limitent les frais de carburant en réutilisant de l'air non filtré dans les cabines de passagers sont tout aussi alarmantes pour tous ceux d'entre nous qui voyagent souvent et, plus particulièrement, pour le personnel de cabine et les pilotes. Le personnel de cabine est le seul personnel de sécurité ayant une double responsabilité. Bien que sa responsabilité première soit la sécurité, il doit la plupart du temps s'acquitter d'autres tâches. Des cours de recyclage doivent être organisés sur une base annuelle.
Enfin, je poserai cette question particulière: est-ce parce que le personnel de cabine est majoritairement constitué de femmes que la licence n'a pas été introduite il y a longtemps?