Monsieur le Président, avant tout, j'aimerais que les choses soient claires: le débat de ce soir porte sur les normes de sécurité pour le personnel de cabine et non sur les contrôleurs du trafic aérien. Du moins je l'espère. Je sais qu'il est très tard mais je crois que c'est de cette directive que nous discutons, ou alors je me suis trompé de salle. Sauf tout le respect que je dois à M. Grosch, je pense qu'il y a un problème d'interprétation.
Je voudrais le remercier pour ses efforts qui ont permis de présenter ce rapport devant le Parlement ainsi que pour avoir réalisé un travail si complet. Je voudrais également féliciter la Commission qui a la prévoyance de mettre ce problème en avant, notamment à la lumière de ce que nous venons de déclarer à propos de la libéralisation et des remarques importantes faites par le commissaire sur la nécessité d'étayer la libéralisation au moyen d'un cadre social très solide. Nous avons en fait la preuve évidente que cela est en train de se passer et c'est une mesure que le groupe du parti des socialistes européens se doit de soutenir pleinement.
Ce qui importe c'est de faire comprendre au Conseil et à l'ensemble de la Communauté pourquoi cette mesure est si importante. Il faut insister sur un point particulier: contrairement à ce que les gens croient, lors d'un accident d'avion, la probabilité de rester en vie l'emporte en réalité sur la probabilité de mourir. De fait, on peut survivre à beaucoup d'accidents d'avion. Près de 75 % des accidents d'avion se produisent lors de la phase d'approche, à l'atterrissage ou au décollage. Les recherches indiquent que près de 90 % de tous les accidents d'avion pourraient ne pas être fatals. Sur les 1500 personnes, par an, en moyenne, qui trouvent la mort dans un accident d'avion, 300, par an, en moyenne, pourraient être sauvées si les mesures d'évacuation étaient améliorées au sein de l'avion même. Je suis persuadé qu'avec une évacuation plus rapide et plus efficace des vies pourraient être sauvées - au moins 300 par an.
Comme y parvenir? On peut améliorer les procédures d'évacuation de multiples façons. Premièrement, en agissant sur les réactions et la capacité du personnel navigant à contrôler la foule durant les évacuations d'urgence et, deuxièmement, en informant les passagers sur les mesures de sécurité et en les motivant à se familiariser avec elles. Nous savons tous par expérience que personne ne prête attention au personnel de cabine lors de la présentation des instructions de sécurité; pourtant, tout porte à prouver que ces informations qui nous sont données pourraient faire la différence entre la vie et la mort. L'évacuation est un problème clé, et ce pour plusieurs raisons. À n'en pas douter, la formation constitue un moyen d'aider et de motiver le personnel navigant à donner une information pertinente aux passagers avant, pendant et après un accident. C'est pourquoi nous estimons que cette mesure est à ce point importante.
Techniquement parlant, on peut survivre à la majorité des catastrophes aériennes, et c'est là qu'une évacuation efficace revêt toute son importance. Les réglementations actuelles stipulent notamment qu'un avion doit être évacué dans les 90 secondes avec seulement la moitié des portes ouvertes. En 1994, des recherches effectuées par la CAA et l'AFA indiquent clairement que la différence entre le fait de sortir ou non de l'avion dépend de l'assurance et du haut niveau de formation et d'efficacité du personnel de cabine. Nous devrions y réfléchir ce soir. C'est sur cela que s'appuient le travail de M. Grosch et la proposition de la Commission. Les résultats montrent clairement qu'un personnel navigant formé peut faire la différence. C'est la raison pour laquelle nous avons le plaisir de soutenir cette proposition de directive relative à la formation du personnel de cabine.
Nous avons exprimé plusieurs inquiétudes à travers nos amendements. À notre avis, on ne peut faire de différence entre un personnel navigant formé à la sécurité et d'autres membres du personnel qui ne le sont pas. L'ensemble de l'équipe doit disposer des compétences requises pour garantir, par exemple, une évacuation de l'avion aussi rapide et efficace que possible. C'est pourquoi nous avons déposé les amendements 9, 10, 11, 12, 14, 15, 16 et 17, pour faire en sorte que cette mesure soit appliquée à l'ensemble du personnel navigant. Le personnel de cabine le dit lui-même, il ne veut pas d'une situation où certains opérateurs aériens pourraient éventuellement faire des distinctions au sein du personnel navigant et créer ainsi un système à deux vitesses.
Dans l'amendement 13, nous proposons des visites médicales annuelles pour le personnel navigant. Cela nous semble également raisonnable dès lors que la vie des passagers n'est pas seulement entre les mains du pilote mains également entre celles du personnel de cabine. Imposer une visite médicale annuelle est la meilleure façon de progresser. S'en remettre à la notion de «visite régulière» n'est pas suffisant.
Enfin, l'amendement 18 évoque la formation du personnel navigant, y compris des problèmes comme la lutte contre les incendies et l'utilisation de radeaux de sauvetage. Encore une fois, il est incroyable qu'un point fondamental comme l'utilisation d'équipement anti-incendie et de radeaux de sauvetage ne soit pas vérifié chaque année. C'est pourquoi nous déposons cet amendement, pour faire en sorte qu'une formation soit dispensée chaque année.
En conclusion, étant donné que les risques croissent avec l'augmentation de la demande des voyageurs et du nombre d'avions, il est vital d'harmoniser les normes de sécurité dans l'ensemble de la Communauté. Nous pensons que cette directive y veillera et pourra faire la différence entre la vie et la mort.