Monsieur le Président, cette proposition est évidemment liée aux mesures de soutien du processus de libéralisation du transport aérien visant à garantir des normes de sécurité sévères. Je félicite le rapporteur pour son excellent travail et la Commission pour son excellente proposition.
Je me pose cependant la question suivante à propos de la directive proposée: va-t-elle véritablement améliorer la sécurité du transport aérien? Notre objectif doit indubitablement se concentrer sur l'application, dans l'ensemble de l'Europe, des meilleures pratiques qui soient en matière de sécurité. Actuellement, les JAA cherchent à régler le problème de la sécurité du personnel de cabine en faisant reposer clairement la sécurité de l'ensemble d'une compagnie aérienne sur les épaules de l'opérateur. Quant à l'opérateur, celui-ci doit actuellement garantir la sécurité globale de la compagnie et veiller à ce que le personnel navigant soit formé de façon à s'intégrer au système propre à cette compagnie. La directive affaiblit cette responsabilité et, partant, risque simplement de porter préjudice à la sécurité du personnel navigant.
Ce soir, le commissaire a fait référence à plusieurs propositions, dont celle visant à mettre sur pied une agence européenne pour la sécurité de l'aviation civile, ainsi qu'aux efforts consentis en vue d'améliorer la mise en uvre des normes de l'OACI à travers l'Union européenne. Je demande ce soir à la Commission de conclure au plus tôt un accord avec le Conseil sur la création de cette agence européenne pour la sécurité de l'aviation civile pour que la sécurité puisse être garantie tant en Europe que dans le reste du monde.
Comme cela a été débattu lors d'une conférence qui s'est tenue aujourd'hui à Maastricht, les chiffres montrent qu'au cours des dix dernières années, 70 % de tous les accidents ont impliqué des transporteurs qui ne représentaient que 16 % du trafic aérien global. Les compagnies aériennes les plus exposées sont celles des pays en développement. Selon les spécialistes, si cette action européenne n'est pas mise en uvre rapidement, une catastrophe aérienne pourrait se produire par semaine.
Alors, j'aimerais que le commissaire et la présidence britannique du Conseil «transport» agissent dès maintenant. Nous devons mettre en place cette organisation européenne chargée de la sécurité du transport aérien qui procédera à des contrôles de sécurité adéquats dans tous les aéroports de l'Union européenne afin d'assurer la sécurité des passagers européens qui utilisent ces transporteurs et celle des Européens riverains des aéroports de la Communauté qui les accueillent.
Je suis ravie d'apporter mon soutien à ce rapport. Toutefois, j'espère que le commissaire pourra m'assurer que, par ses bons offices, une action urgente sera entreprise par le Conseil de ministres.