Monsieur le Président, nous sommes contents d'avoir l'opportunité de discuter de l'impact du troisième paquet de mesures de libéralisation du transport aérien et je tiens notamment à remercier M. Seal pour le travail qu'il a accompli sur cette communication.
J'admets que des progrès ont été réalisés; toutefois, je ferai remarquer au commissaire qu'il n'y a toujours pas de terrain d'égalité et que le marché reste soumis à la distorsion. La présidence britannique du Conseil «transport» parle d'une Europe des citoyens. Peut-être faudrait-il désormais, au sein de cette Europe des citoyens, mettre un terme aux aides d'État de façon à promouvoir un terrain d'égalité et une concurrence loyale entre transporteurs.
Dans leurs rapports, MM. Seal et Sindal ont fait référence aux problèmes des créneaux horaires; il est en effet reconnu que la capacité globale des créneaux horaires en vol et dans les aéroports pose problème en général. Je lance ce soir un appel au commissaire à propos de la question des nouveaux entrants. Tout en admettant personnellement qu'il faut accorder la priorité aux nouvelles compagnies sur les routes existantes, je pense qu'en l'absence de nouvelles compagnies prêtent à entrer dans la concurrence, une compagnie existante devrait avoir le droit d'exploiter une nouvelle ligne. Le commissaire pourrait peut-être envisager cette idée dans ses propositions relatives à l'attribution des créneaux horaires. En tant que député représentant l'aéroport de Stansted dans le nord de l'Essex et le sud du Suffolk, je suis particulièrement favorable à ce que le nouvel entrant - le transporteur de la British Airways, qui devrait s'appeler «GO» - opère depuis l'aéroport de Stansted. Nous ne savons pas encore ce qu'il en sera mais je suis sûre que cela permettra d'élargir la palette des choix, de faire baisser les tarifs et qu'il s'agit là de la compagnie aérienne que nous attendons tous.
Nous voulons tous une Europe des citoyens et une véritable libéralisation du transport aérien; j'espère que le commissaire et la présidence britannique parachèveront le marché unique d'ici juin, offrant ainsi aux passagers un choix plus vaste de lignes et de transporteurs ainsi que des tarifs réduits.