Monsieur le Président, je regrette que le rapporteur se soit lui-même lancé des louanges car, si cela n'avait pas été le cas, je l'aurais fait moi-même, ce qui, venant de moi, aurait été encore plus exceptionnel. Je dois avouer que son rapport est excellent, même si dans son intervention de ce soir il me semble insister un peu trop sur les conséquences sociales de la libéralisation; n'oublions pas que le personnel aérien et les pilotes figurent parmi les travailleurs les mieux payés au monde.
Monsieur le Président, je voudrais encore indiquer au commissaire quelques aspects qui selon moi requièrent une certaine amélioration dans ce secteur. En premier lieu, il y a la question des aides de l'État. Je me souviens de la conversation introductive entre M. Kinnock et nous au sein de la commission des transports et du tourisme au cours de laquelle il a promis avec insistance - et je m'empresse de dire avec la main sur le cur - de mettre fin aux aides de l'État. Et bien, Monsieur le Président, les aides de l'État sont toujours en vigueur et je désire le déclarer formellement. On constate en particulier une concurrence déloyale menée par exemple par des compagnies telles que Iberia qui permet à sa filiale Viva Air de travailler au prix de revient et ce faisant qui rend virtuellement impossible un marché réellement rentable pour toutes sortes de compagnies commerciales ne bénéficiant d'aucune aide de l'État.
Il convient également d'affirmer que Air France ne manque pas de rendre la vie impossible à tout nouvel acteur se présentant sur le marché français. Mais à cet égard, la Commission a quelque peu agi.
En second lieu - et à cet égard, je voudrais attirer l'attention du personnel, par ailleurs excellent, du commissaire car j'aimerais en tous les cas recevoir une réponse à ma question dans les prochains jours, si nécessaire par écrit - il m'a été rapporté qu'en Italie, l'utilisation de la liberté de discrimination - je ne parle pas du cabotage, cela se passe raisonnablement bien, mais du transport d'une compagnie communautaire dans un pays tiers - serait impossible parce que les Italiens stipulent que cela est uniquement permis lorsque l'on est formellement et juridiquement situé en Italie et qu'une compagnie dispose de matériel permanent dans ce pays, c'est-à-dire des appareils et du personnel. Eh bien, cela est contraire à ce qui a été demandé dans la liberté de discrimination. Si nous devons remplir ce type de conditions, nous ferions mieux d'accorder le transport à des compagnies provenant de pays tiers. Je parle notamment de l'Égypte et du Sénégal.
Monsieur le Président, j'aimerais apporter un dernier point à l'ordre du jour et il concerne les aéroports. J'estime que si une concurrence s'établit en raison des conditions de vols en Europe, et notamment en raison des conditions environnementales, et si aucune norme communautaire n'existe pour les niveaux de bruit sur et autour des aéroports, la concurrence va se faire au détriment des citoyens puisque certains aéroports pourront accepter davantage de passagers et de vols parce qu'ils méprisent les normes de bruit et environnementales et d'autres non. J'aimerais donc qu'une certaine harmonie européenne soit également mise en uvre dans ce domaine.
Monsieur le Président, permettez-moi une dernière remarque. Je demande à la Commission de se concentrer plus sur les réseaux que sur des lignes spécifiques dans sa politique de la concurrence.