Monsieur le Président, je me limiterai ce soir au rapport de M. Le Rachinel concernant les signes distinctifs d'immatriculation apposés sur les véhicules et je félicite ce dernier de ses efforts pour élaborer ce rapport. De toute évidence, la situation dans ce domaine demande à être clarifiée dans toute l'Europe. En effet, tenter de voyager à travers le continent, et a fortiori au Royaume-Uni et en Irlande, n'est pas une sinécure pour l'automobiliste moyen. Les signes distinctifs mentionnés par M. Nel van Dijk, que les Hollandais adopteront ou pas en l'an 2000, sont actuellement obligatoires en Irlande et au Portugal, facultatifs en France et en Allemagne - où ils peuvent devenir obligatoires - tandis que tous les autres pays s'en tiennent au signe distinctif ovale introduit par la Convention de Vienne, à l'exception du Royaume-Uni, de l'Espagne et du Portugal qui ne disposent d'aucun signe distinctif.
Il faut faciliter la vie de l'automobiliste. C'est ce que fait précisément la proposition de la Commission et c'est pourquoi je la recommande. Toutefois, comme la Commission le sait, les automobilistes sont beaucoup plus européens qu'on ne le croie. Ils se rebellent évidemment contre la proposition des Conventions de Vienne et de Genève, en adoptant leur propre symbole de l'unité européenne. Dès lors, je voudrais attirer l'attention du commissaire et des députés sur nos amendements 4, 5, 6 et 7 qui reconnaissent une réalité: beaucoup d'automobilistes n'aiment pas le symbole proposé par la Convention de Vienne - ce signe ovale plutôt triste comportant des lettres noires sur fond blanc - et lui préfèrent le symbole européen constitué de lettres blanches ou jaunes sur fond bleu entourées d'étoiles dorées à côté du pays d'immatriculation. J'espère que le commissaire partagera notre point de vue qui est de laisser le choix aux automobilistes.
Pourquoi faut-il que les automobilistes en Grèce ou au Royaume-Uni - ce pourrait être ma voiture, Monsieur le Commissaire - enlèvent leur symbole européen et le remplacent par un autocollant blanc avec des lettres noires lorsqu'ils se rendent en France? À mon sens, c'est faire là un pas en arrière. Notre amendement se veut utile en laissant le choix à l'automobiliste, le droit supplémentaire d'arborer un symbole européen plutôt que le signe ovale blanc. Je recommande cet amendement au commissaire ainsi qu'à l'Assemblée.