Madame le Président, je voudrais juste me référer au dernier point de la page 4 de la version anglaise du procès-verbal, l'intervention de Mme Green, chef du groupe du parti des socialistes. Mon intention n'est pas d'engager un quelconque conflit, nucléaire ou autre, avec Mme Green. Je veux simplement rectifier une intervention qu'elle a faite hier au sujet du groupe de travail Pery et de la modification du règlement qui a été introduite cette semaine.
Ni Mme Pery, qui a quitté ce Parlement, ni le groupe de travail n'avait fait de propositions au sujet de l'application des nouvelles dispositions. Mme Nicole Pery avait simplement fait savoir au Bureau qu'elle avait recueilli divers documents provenant des différents groupes et de députés individuels, ainsi que de nombreuses propositions en rapport avec cette affaire. Elle n'avait pas pris position ou fait des propositions dans un sens ou dans l'autre. C'est donc vers la Conférence des présidents que nous devons à présent nous tourner, car c'est de là qu'est venue la pression en faveur des nouvelles dispositions.
Puisque j'en suis à démêler l'écheveau de cette affaire, il serait à mon avis juste et correct que l'Assemblée sache que lorsque la première proposition a été soumise au Collège des questeurs, ses membres, qui proviennent d'horizons politiques différents, ont unanimement reconnu qu'elle n'était pas applicable. La proposition est ensuite revenue devant le Bureau et celui-ci a pris sa décision sur la base, je suppose, de ce que la Conférence des présidents avait demandé. Point n'est donc besoin, pour démêler toute cette affaire, d'invoquer une instance tierce, en l'occurrence le groupe de travail ad hoc de Mme Pery, car j'en faisais partie et je n'ai rien fait de la sorte en ce qui concerne ces dispositions.
Je pense qu'une réforme s'impose et nous le reconnaissons tous. La dignité de cette Assemblée constitue une priorité. Cette semaine en particulier, la dignité du Parlement a été fortement ébranlée et il est temps de procéder à une réforme.