Madame le Président, les propositions qui nous sont soumises reflètent les enseignements que l'on a tirés partout en Europe de la crise de l'ESB. Cette crise nous a appris toute la valeur de la prudence lorsqu'il s'agit de denrées alimentaires, eu égard en particulier aux animaux et à la viande consommée par les êtres humains.
Toutes les parties concernées par cette crise en ont souffert: les producteurs, les consommateurs et les industries connexes. Les propositions dont nous discutons en ce moment constituent une étape nécessaire, mais une étape que, comme l'a dit mon collègue d'Irlande du Nord, nous devons franchir avec une grande prudence. Le besoin existe clairement d'un cadre réglementaire strict et obligatoire, régissant la nature des produits dont nous parlons.
L'alimentation animale joue un rôle crucial dans la chaîne alimentaire humaine. Ce rapport est par conséquent capital. La confiance est essentielle. Faute de confiance dans les normes appliquées aux denrées alimentaires, ce sont les fondements mêmes de notre industrie alimentaire qui sont ébranlés. J'insisterai une fois encore sur le fait qu'en matière de biotechnologie, une extrême prudence s'impose. Il s'agit d'une technologie à haut risque et qui recèle des dangers que nous ne soupçonnons pas encore. Une extrême prudence est donc essentielle.
Permettez-moi d'ajouter, pour conclure, que la récente épidémie d'ESB en Grande-Bretagne a affecté l'Irlande du Nord. Celle-ci a été injustement pénalisée par un embargo de l'Union sur toutes les exportations de viande de buf. Cette décision a été prise sans tenir compte du nombre très limité de cas d'ESB dans la province et de notre excellent système de traçabilité, qui est le meilleur de toute l'Union européenne. La Commission a proposé une levée de cet embargo en Irlande du Nord. Nous nous en félicitons, mais les comités vétérinaires permanents semblent décidés à retarder les choses.
Je demande aux États membres qui continuent de s'opposer à la levée de l'embargo pour des motifs politiques de bien vouloir examiner les données objectives et scientifiques. L'embargo sur la viande de buf en provenance d'Irlande du Nord est injuste et devrait être levé sans délai. Tout nouveau retard serait à juste titre considéré comme d'inspiration politique. Avec un secteur de la viande bovine qui représente plus de 50 millions de livres par an, l'agriculture constitue notre plus grande industrie. La Commission a décidé qu'il fallait faire quelque chose maintenant et je suis d'accord avec elle.