Madame le Président, permettez-moi de remercier le rapporteur, Mme Poisson, pour son rapport très clair sur la proposition de directive modifiant la directive du Conseil concernant les aliments pour animaux visant des objectifs nutritionnels particuliers.
Nous avons tous, au cours des deux dernières années, pris beaucoup plus largement conscience de la nécessité de veiller à ce que tout ce qui entre dans la chaîne alimentaire humaine par le biais de l'alimentation animale soit soigneusement contrôlé et ne présente aucun danger pour la santé humaine ou animale. J'ai plus d'une fois attiré l'attention de cette Assemblée sur les risques de l'adjonction aveugle aux aliments pour animaux de substances comme les antibiotiques ou d'autres médicaments, non pas pour soigner un problème de santé particulier frappant passagèrement un animal, mais à titre de prophylaxie générale.
C'est pourquoi je me félicite de la volonté de prudence qui se dégage nettement de la proposition de la Commission visant à réglementer l'utilisation de nouveaux produits contenant de fortes concentrations de vitamines, d'oligo-éléments, d'acides gras et autres, comme compléments alimentaires à l'alimentation normale des animaux. Il existe bien sûr des périodes du cycle de vie d'un animal où les suppléments nutritionnels de ce genre peuvent jouer un rôle très important, par exemple au moment du vêlage. La proposition du rapporteur selon laquelle il faudrait définir très clairement des périodes au cours desquelles l'utilisation de ces produits serait autorisée mérite donc d'être soutenue.
La proposition de la Commission vise à imposer l'enregistrement des éleveurs lorsqu'ils utilisent ce type de produits. La commission de l'agriculture et du développement rural a considéré que cette exigence était par trop bureaucratique. Cela dit, il est important de donner aux éleveurs des indications précises pour qu'ils comprennent bien les paramètres qui président à l'utilisation de ces produits. Le tout premier d'entre eux est qu'ils ne doivent être utilisés que pendant une période limitée et dans un but très spécifique, pour veiller à ce que la viande ou d'autres produits finalement destinés à la consommation humaine ne puissent contenir aucun résidu éventuel de ces substances.
En outre, la composition précise et les quantités de ces produits doivent apparaître clairement sur l'étiquette. Il ne faut plus jamais que les agriculteurs puissent dire en toute bonne foi qu'ils ne savent pas exactement ce que contient la nourriture qu'ils donnent à leurs bêtes.