Madame la Présidente, j'aimerais à mon tour remercier le rapporteur pour son excellent rapport et son exposé des motifs très incisif. Je me félicite également de la déclaration que la Commission a faite ce soir.
Comme nous l'avons entendu, la méthode ouverte de coordination est à présent utilisée dans de nombreux domaines. Par moment, il semble que l'on ne peut s'en passer, la liste des domaines concernés ne cessant de s'allonger. Il existe un besoin évident d'adopter une approche commune et de s'acheminer très prudemment vers un accord, par exemple dans le domaine de l'immigration, notamment vis-à-vis des liens étroits que cette problématique entretient avec l'emploi et l'intégration sociale. Toutefois, comme l'ont dit certains députés, il ne s'agit certainement pas d'un processus public et l'on peut parfois s'interroger sérieusement sur sa légitimité démocratique. En effet, on peut presque assimiler ce processus à une appropriation détournée et larvée de compétences par l'Union européenne, insuffisamment ouverte et tournée vers le public.
Ce processus présente des déséquilibres intéressants. Je suis tout à fait d'accord avec la commissaire: lorsque la commission de l'emploi et des affaires sociales faisait partie de délégations envoyées dans divers États membres et qu'elle a rencontré ses partenaires ou les comités des affaires européennes des parlements nationaux et qu'elle les a questionnés sur leur implication dans les plans d'action nationaux en matière d'emploi et d'intégration sociale, par exemple, on regardait les délégués d'un air ébahi, parce que personne n'en avait jamais entendu parlé: leur gouvernement ne les avait pas impliqués. Un ministre britannique a admis que les syndicats et la Confédération des industries britanniques au Royaume-Uni exerçaient une plus grande influence sur les plans d'action nationaux en matière d'emploi que le parlement britannique, qui n'en avait jamais débattu - même si les choses sont en train de changer depuis la création de la nouvelle Commission du travail et des retraites - quelle appellation agréable!
Il est clair que nous devons inscrire la méthode ouverte de coordination dans un cadre clair soumis au contrôle démocratique du présent Parlement, des parlements nationaux et infranationaux, lesquels assument la responsabilité de ces questions particulières dans certains États membres.
Le processus en cours d'établissement nous apporte cette clarté. Les personnes savent à quoi s'attendre et ont une idée des domaines d'intervention des ONG concernées, etc. La Constitution est probablement le meilleur endroit pour fixer ces informations en termes d'accès et de sensibilisation du public. Notre groupe n'est pas convaincu qu'un accord interinstitutionnel soit suffisamment connu et compris du public.
Notre commission de l'emploi et des affaires sociales a certainement souffert de la question du calendrier des consultations. Il faut donc que la méthode prévoie du temps pour l'organisation de consultations réelles, pas uniquement ici au Parlement, mais également au sein des ONG, afin de permettre à celles-ci d'appliquer leurs propres règles démocratiques internes et d'apporter leurs propres contributions.