Madame le Président, permettez-moi de remercier Mme Keppelhoff pour le travail qu'elle a investi dans la préparation d'un rapport qui offre un bon équilibre entre, d'une part, l'importance et le potentiel de la biotechnologie pour le développement de l'agriculture et de la production alimentaire et, d'autre part, les préoccupations compréhensibles des citoyens au sujet des éventuelles implications morales, des préoccupations que partagent tous ceux qui veulent que le développement technologique s'opère au service de l'humanité.
Pour les agriculteurs, qui sont les gardiens de nos ressources agricoles et qui sont responsables devant la société de la sécurité alimentaire et de la qualité des produits, il est de la plus haute importance que le secteur puisse disposer et bénéficier des bienfaits de la science et de la recherche. Il est tout à l'honneur de ceux qui gèrent les ressources agricoles d'avoir été parmi les premiers à appliquer la technologie moderne, avec les progrès remarquables qui ont ainsi pu être accomplis au niveau de la production agricole et en termes de qualité et de sécurité des denrées alimentaires.
Je suis partisan du concept de durabilité et du développement des ressources renouvelables, mais je vis aussi dans le monde réel. Je suis suffisamment réaliste pour reconnaître que ceux qui préféreraient maintenir l'agriculture dans l'obscurantisme ont peu à offrir en termes de solutions à la menace de famine mondiale, une réalité à laquelle les futures générations d'agriculteurs seront confrontées. Il ne faut pas oublier qu'à l'échelle mondiale, les ressources agricoles productives restent les mêmes et qu'une bonne part d'entre elles ne donneront pas de résultats avec les pratiques agricoles établies. C'est seulement grâce à un effort permanent de recherche, à l'application des sciences nouvelles, notamment de procédés biotechnologies sûrs et éprouvés, que l'on pourra pleinement exploiter le potentiel des ressources agricoles au bénéfice de la société.
Cependant, comme d'autres intervenants l'ont fait remarquer, nous devons adopter une approche équilibrée et mesurée. Je suis totalement d'accord avec ceux qui ont exprimé leurs préoccupations au sujet de l'application du génie génétique aux êtres humains, ce à quoi je suis fermement opposé. Par ailleurs, il faut reconnaître que la biotechnologie a considérablement contribué au développement de la médecine moderne.
La biotechnologie n'est pas récente. Comme l'a rappelé le rapporteur, elle est pratiquée à des degrés divers depuis 1970. On comprend mieux aujourd'hui le potentiel et les avantages qu'elle offre pour le genre humain. Elle figure parmi les technologies clés du XXIe siècle et c'est pour nous une obligation de l'utiliser de manière prudente et réfléchie. La transparence et l'information des consommateurs sont des aspects importants, et devraient d'ailleurs être considérés comme tels dans le cadre de l'application de toute nouvelle recherche. À ce propos, je suis entièrement d'accord avec les collègues qui sont intervenus pour dire combien l'étiquetage de tous les produits alimentaires génétiquement modifiés est important si nous voulons qu'au bout du compte, le consommateur puisse faire un choix.
Enfin, je dirai à ceux qui occupent des postes influents dans la société et qui, pour leurs propres bonnes raisons, s'opposent au développement de la biotechnologie de ne pas abuser de leur position. L'avenir de l'agriculture mondiale, la profession d'agriculteur, la santé de nos citoyens et l'emploi dans le secteur alimentaire dépendent du développement d'une agriculture durable, fondée sur les bienfaits d'une recherche permanente et l'application de nouvelles technologies soigneusement testées.