Madame le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de remercier le rapporteur pour le travail qu'elle a accompli sur ce rapport. Je voudrais également la féliciter pour la grande rigueur qui a présidé au déroulement des discussions relatives à ce sujet pourtant compliqué et très sensible. Disant cela, je ne songe pas seulement aux aspects généraux, mais également aux aspects plus précis en rapport avec une production respectueuse de l'environnement et durable, la possibilité de nourrir la population mondiale et les perspectives d'avenir du génie génétique.
J'ai dit, à l'occasion de débats antérieurs dans cette enceinte, que la reproduction moderne des plantes avait pour objectifs d'améliorer la qualité et d'accroître la résistance aux maladies des plantes cultivées, tout en augmentant leur rendement. Grâce au génie génétique, il est possible d'atteindre ces objectifs plus efficacement et beaucoup plus rapidement qu'avec les méthodes traditionnelles de dissémination. Je partage l'avis exprimé dans le Livre blanc sur la croissance, la compétitivité et l'emploi selon lequel la biotechnologie figure au rang des technologies qui détermineront l'avenir de la compétitivité européenne.
Malheureusement, des sondages montrent qu'à ce stade, plus de la moitié des citoyens européens sont contre la production et la commercialisation de denrées alimentaires génétiquement modifiées. Je pense que la grande majorité d'entre eux subissent l'influence d'informations et de théories alarmantes, dépourvues de tout fondement scientifique. Pour pouvoir profiter de tous les avantages de la biotechnologie, il faut d'abord obtenir la confiance et l'approbation du public. La seule façon d'y parvenir consiste à maintenir sans relâche l'effort de recherche, pour garantir une sécurité absolue et un maximum de transparence, y compris l'explication des détails techniques aux consommateurs si ceux-ci veulent en disposer. La qualité de la composition et, en fait, la qualité bactériologique des produits alimentaires sont aujourd'hui mesurées avec une précision jusqu'ici inégalée. Que les consommateurs se rassurent: grâce à cette technologie, qui est hautement contrôlée et solidement réglementée, les Européens continueront d'avoir la meilleure nourriture que l'on puisse trouver dans le monde d'aujourd'hui.