Madame le Président, permettez-moi de féliciter Mme Thors pour ce rapport qu'elle a établi avec le soin et la perspicacité que nous lui connaissons. Comme l'a indiqué le rapporteur, on escompte que d'ici la fin de ce siècle, une part importante du commerce de détail sera effectuée sur Internet, une évolution que l'entrée en jeu de la monnaie unique devrait accélérer. Cependant, si le commerce électronique est appelé à se développer, nous avons besoin d'un bon système de paiement, sûr et facile à utiliser. La réglementation en cette matière doit par conséquent concilier plusieurs intérêts.
Premièrement, elle doit garantir avant tout la protection du consommateur. Faute de barrières contre les fraudes, ou si le consommateur n'est pas convaincu de l'existence de dispositions claires et équitables pour le protéger en cas de perte ou de vol, il est certain que le développement et l'utilisation des moyens électroniques de paiement auront à en souffrir. En sapant la confiance du consommateur, c'est l'ensemble du système que l'on mettra en péril.
Deuxièmement, nous devons veiller à une concurrence équitable dans ce secteur, notamment en garantissant l'interopérabilité et, le cas échéant, par un recours énergique aux règles communautaires en matière de concurrence.
Troisièmement, la législation ne doit en aucun cas désavantager l'industrie européenne ou empêcher les développements dans ce domaine. L'Europe doit rester compétitive à l'échelle mondiale.
Il ne sera pas facile de parvenir à un équilibre entre ces trois intérêts, qui ne sont pas toujours compatibles. C'est pourquoi, à l'instar du rapporteur, je serais à ce stade plus favorable à une recommandation qu'à une directive. Cela dit, il convient de noter que, dans pratiquement tous les États membres de la Communauté, les prescriptions de la recommandation relative aux systèmes de paiement adoptée en 1988 ne sont pas respectées, ce qui ne nous incite pas vraiment à la confiance.
Si la recommandation 97/489/CEE, dont nous débattons en ce moment, connaît le même sort, le groupe socialiste n'hésitera pas à réclamer une directive pour ce secteur. Nous rappellerons la Commission à sa promesse telle qu'elle figure en page 5 de sa communication, là où elle dit: »si la nouvelle recommandation n'est pas appliquée de manière satisfaisante à la fin 1998, la Commission proposera une directive en cette matière». Nous espérons que la recommandation suffira pour parvenir à un juste équilibre entre l'intérêt des consommateurs et celui de l'industrie. Nous pensons qu'une réglementation légère est préférable, mais, je le répète, si elle ne nous permet pas d'obtenir des résultats satisfaisants, nous demanderons alors une directive et l'intervention du juridique dans ce secteur.