Madame le Président, permettez-moi de féliciter d'emblée le rapporteur pour son excellent rapport dans un domaine très difficile. Nul doute que les développements dans le domaine de la biotechnologie représentent un défi énorme pour l'industrie agricole et au-delà. La question est de savoir si nous optons pour les nouveaux développements et les nouvelles technologies ou si nous restons en marge, laissant à d'autres le soin de donner le ton. Je dois avouer que, personnellement, un grand nombre de ces nouvelles technologies et des choses qui se passent actuellement me causent de gros soucis. Mais je voudrais aussi avoir la certitude que nous, en Europe, ne serons pas les perdants si nous refusons d'utiliser ces nouvelles technologies. En ce qui nous concerne, c'est bien l'essentiel. Nous devons procéder avec une extrême prudence. Il existe dans l'esprit du consommateur une inquiétude très nette et compte tenu des événements du passé, nous ne pouvons que la comprendre. Ils sont sceptiques et il faudra les convaincre que le cadre juridique mis en place pour servir de dispositif de contrôle et de garde-fou garantira la surveillance la plus rigoureuse possible des nouvelles dispositions. Quel que soit le système mis en place, il ne peut laisser entrevoir aucune faiblesse ou une quelconque incapacité à maîtriser les aspects dangereux qui pourraient se développer. Pour cela, nous devons veiller avec deux fois plus d'attention à ce que tous les produits alimentaires génétiquement modifiés soient clairement étiquetés, ouvertement et en toute transparence, de manière à ce que les consommateurs puissent voir ce qu'ils achètent. Il n'y aura ainsi aucune ambiguïté ou aucun motif d'inquiétude dans l'esprit du consommateur.
La poursuite de la recherche et des développements dans ce domaine ne me pose en principe aucun problème. Mais, comme je l'ai dit, nous devons avoir un maximum de transparence et de contrôle et avoir entièrement connaissance des objectifs ultimes. Tant que nous agissons pour le bien de la société et du consommateur et que nous n'usons et n'abusons pas des technologies pour accroître les marges bénéficiaires des grandes multinationales au détriment de la confiance des consommateurs, je suis disposé, pour le moment, à soutenir l'évolution en cours. Mais notre avertissement doit être clair: tout abus ou mauvais usage de ces nouvelles technologies par les personnes concernées sera traité avec la plus grande énergie et la plus grande sévérité. Même si je le fais sans joie, je suis aussi, j'espère, un homme réaliste et c'est ce réalisme qui me force à accorder, pour cette fois, un soutien mitigé. Je pense exprimer l'opinion de nombre d'entre nous en disant qu'il ne doit pas être considéré comme définitivement acquis.