Monsieur le Président, le Parlement européen a à maintes reprises condamné les violations des droits de l'homme au Chili sous l'ancienne dictature militaire du général Pinochet et s'est félicité du retour au pouvoir civil, ainsi que des progrès authentiques du pays sur la voie d'un meilleur respect des droits de l'homme. C'est pourquoi nous ne pouvons accepter l'entrée de Pinochet au Sénat chilien, prévue pour le 11 du mois prochain et qui est contestée par l'ensemble des principaux partis politiques du Chili, sans parler de la protestation internationale qui émane de nous. Nous n'oublions pas les 3 000 personnes qui ont perdu la vie entre les mains des dictateurs militaires. Nous savons qu'il existe encore aujourd'hui 542 cas de disparition non élucidés, pour lesquels nous n'avons aucune information. Pas plus tard qu'en septembre dernier, nous avons pu observer l'arrestation pour cinq semaines de l'activiste politique, Gladys Marin, simplement pour avoir parlé des violations des droits de l'homme commises par Pinochet.
Pourquoi alors, lorsque nous avons mis au vote le débat sur cette question hier, les démocrates chrétiens ont-ils voté contre? C'est seulement grâce à la toute petite majorité de 206 votes favorables, pour 200 voix contre, que ce débat a pu avoir lieu. Cela ne peut être, comme l'a dit M. von Habsburg, parce que notre initiative est considérée au Chili comme une ingérence internationale, alors que les principaux partis politiques et la société civile nous ont fait savoir par avance qu'ils soutenaient les termes de cette résolution. Cela ne peut être parce que ce débat risque de porter préjudice au processus de réconciliation nationale. Que pourraitil d'ailleurs y avoir de plus dangereux pour ce processus que la présence permanente à une charge publique d'un homme dont les antécédents figurent parmi les plus sanglants de toute la sanglante histoire de l'Amérique latine? Cela ne peut pas être non plus à cause d'un quelconque soutien malavisé aux principes constitutionnels chiliens, que Pinochet s'efforce d'exploiter, car les esprits critiques ont compris depuis longtemps comment les militaires s'y sont pris pour rédiger les règlements de transition, afin précisément d'empêcher l'éviction de Pinochet comme chef et de lui permettre d'occuper à présent une charge de sénateur non élu.
L'Europe ne sait que trop comment des dictateurs parviennent à faire main basse sur les instruments de la démocratie pour ensuite les retourner contre la démocratie elle-même. Nous devrions condamner Pinochet d'une seule et même voix, et j'espère que les conservateurs et les démocrates chrétiens interrogeront leur conscience avant de décider d'en faire autrement.