Madame la Présidente, permettez-moi de remercier à mon tour le rapporteur et la commissaire pour leur implication dans le débat de ce soir. Pour résumer les propos tenus par certains autres députés, chacun de nous reconnaît les avantages de la méthode ouverte de coordination. Comme nous l'avons reconnu et testé nous-mêmes, cette méthode donne la possibilité de créer des cadres d'action non soumis à la stricte rigidité de la législation ou de la réglementation.
Les autres institutions doivent reconnaître et réaliser que lorsqu'on prend le temps de le consulter, le Parlement ne formule pas son avis à la légère, mais qu'il fait preuve d'un très grand sens des responsabilités. Il a la faculté, l'inspiration et même la compétence nécessaires au respect des délais; il s'agit là d'une des questions les plus importantes sur laquelle nous devons insister ce soir. Par contre, jeter l'affaire devant le Parlement lorsqu'il n'a pas assez de temps pour rendre un avis motivé et responsable est pour lui une insulte plus grave encore que de ne pas être consulté du tout.
Si nous considérons la question des lignes directrices dont il a été question cette semaine, nous voyons les difficultés et les problèmes qui sont apparus simplement parce que nous n'avions pas reçu les informations à temps. Nous ne devons pas être considérés comme un ennemi du Conseil et de la Commission ni comme un organe subalterne, mais comme un partenaire égal et de bonne volonté.
En ce qui concerne la question de savoir s'il vaut mieux inscrire cette méthode dans un accord institutionnel ou l'insérer dans un article d'un projet de traité ou de Constitution, je n'ai personnellement pas encore tranché. Toutefois, je suis enclin à préférer un accord interinstitutionnel. Je pense que c'est le meilleur moyen de progresser, probablement parce que ce type de document est flexible et susceptible d'être adapté à l'avenir. Mais pour que nous adhérions à ce principe et que nos représentants à la Convention européenne suivent cette ligne, il faudrait que nous soyons sûrs de recevoir des pouvoirs plus étendus et d'être consultés plus largement par la Commission et le Conseil lorsqu'ils examineront ces questions à l'avenir.
Avant d'en arriver à ma conclusion, je reviendrai sur la question de la consultation avec les parlements nationaux, sur laquelle nous ne cessons d'insister ici au Parlement, parce que nous reconnaissons que, de par leur nature même, les parlements sont les véritables représentants démocratiques des citoyens des États membres de l'Union européenne. Les parlements ont donc le droit d'être consultés et de ne pas être court-circuités sur des questions qui ont un impact direct sur la vie des citoyens de l'Union européenne.
Il est essentiel que les parlements nationaux aient un rôle à jouer dans cette méthode ouverte de coordination. Si on examine le projet de Constitution qui nous a été présenté, on constate l'exigence que la législation soit transmise à ces parlements nationaux. De même, il est tout à fait possible, dans une méthode ouverte de coordination, que les parlements nationaux transmettent également au Parlement européen et à d'autres institutions les propositions qui leur ont été soumises.
En conclusion, je dirais que j'apporterai mon soutien au rapport de Mme Smet, car la procédure qu'elle décrit ne cherche pas à harmoniser ou à faire converger les actions politiques, mais à faciliter la compatibilité et la flexibilité, et encourage la diffusion des bonnes pratiques et les échanges d'idées.