Madame la Présidente, je voudrais remercier le rapporteur pour avoir insisté pour que se tienne un débat sur cette question, car il s'agit en effet d'un sujet très important. Permettez-moi aussi de remercier le secrétariat pour avoir fixé ce débat, une fois de plus, à une heure si tardive, tant et si bien que ceux d'entre nous qui ont commencé leur travail ce matin ont déjà plus de 13 heures de travail derrière eux. Je dois avouer que je suis à nouveau en infraction avec la directive européenne sur le temps de travail et, en tant que bon Européen, je ne devrais pas enfreindre la législation européenne. Je suis sûr qu'en faisant cela, je serais mal vu par la Commission. J'espère qu'on me pardonnera, tout au moins pour cette fois.
Ceci dit, je voudrais féliciter le rapporteur pour la manière dont il a appréhendé cette problématique complexe et pour la façon dont il a inclus l'ensemble des amendements présentés de toutes parts, dont certains des miens. J'émettrai juste une toute petite critique - j'espère qu'il ne la considérera pas comme procédurière. Il s'agit plutôt d'un compliment à son égard que d'une critique. J'ai le sentiment que la version originale d'un de ses considérants était supérieure à la version du compromis. Dans sa version originale, le considérant D stipulait "considérant qu'il n'est ni nécessaire, ni souhaitable et ni faisable d'harmoniser les dispositions relatives aux systèmes de participation financière dès lors que cette harmonisation pourrait entraver la flexibilité des politiques nationales". C'était absolument parfait. Mais, comme il le sait, il y a eu un compromis avec le groupe PSE selon lequel "il n'est pour le moment ni nécessaire, ni souhaitable et ni faisable d'harmoniser totalement". C'était peut-être une erreur, car il n'est nullement nécessaire d'harmoniser les dispositions à cet égard. Nous sommes dans la bonne direction. Mais c'est un détail insignifiant. Je suis très solidaire de l'idée maîtresse de ce rapport. Personnellement, je soutiendrai son rapport de tout c?ur et j'encouragerai tous mes collègues à faire de même.