Monsieur le Président, je suis quelqu'un qui, en général, soutient la Politique agricole commune et, même si je hais par conséquent devoir reconnaître cela face à Terry Wynn, je suis d'accord avec certains arguments qu'il avance à propos des complications de la politique qui ont conduit à l'émergence de tant de possibilités de fraude.
Je pense qu'il s'agit de l'un des éléments en faveur des propositions de réforme. L'aide que nous versons serait mieux ciblée, elle bénéficierait aux fermiers, aux fermes et aux régions rurales qui sont sensés en bénéficier. Il y aurait donc moins d'occasions pour frauder et les intermédiaires et les commerçants en bénéficieraient moins, eux qui, comparés aux agriculteurs que nous espérons aider, ont la capacité de prélever de fortes sommes d'argent dans certains de ces domaines. L'aide directe résoudrait une grande partie des problèmes dont nous débattons.
En ce qui concerne le programme Poseima, nous devons admettre qu'on ne peut imaginer de façon plus compliquée ou indirecte ou inefficace d'aider les îles ou les régions isolées, tout d'abord parce qu'il n'y a aucune garantie quant au fait que cet argent va parvenir aux personnes qui en ont besoin et auxquelles il est destiné. De nouveau, les subsides peuvent être prélevés par des intermédiaires et cela crée une situation propice aux pratiques irrégulières.
La seule question que j'ai à propos du rapport Giansily est le paragraphe 5 qui parle de l'importation de produits sans coût pour le budget européen et sans perturbation pour les marchés européens. Évidemment, tant que ces produits seront moins chers sur les marchés mondiaux que sur les marchés européens, et tant que nous aurons des surplus, il est impossible que quelqu'un respecte cette règle puisqu'elle implique clairement que les céréales en provenance de l'extérieur sont moins chères.
Le seul domaine sur lequel je suis en léger désaccord avec Terry Wynn est celui des restitutions à l'exportation, sur lequel je pense qu'il s'est un peu égaré. Il s'agit d'un mécanisme automatique, si nous avons des excédents dans la Communauté et une politique conçue pour les exporter et les vendre sur des marchés où les prix sont plus bas, il est donc évident, jour après jour, mois après mois, au fur et à mesure que les marchés mondiaux changent que nous avons besoin d'une règle pour sortir ces excédents de l'Union. Nous devons utiliser un système flexible et les subsides que nous versons vont donc monter et descendre. De la même façon, lorsque les prix sur les marchés mondiaux sont plus élevés que sur les marchés européens, comme cela est heureusement arrivé récemment, nous économisons nous-mêmes ce coût et l'argent reste dans le budget et nous pouvons l'utiliser pour autre chose. Je pense que tant que nous aurons des excédents, ce système sera nécessaire.
Je suis d'accord pour dire que plus vite nous aurons un système différent de ces mesures complexes pour aider les régions, mieux ce sera, comme c'est le cas pour les fonds structurels. Nous avons rédigé des règlements si complexes que je ne pense pas qu'ils soient utiles aux régions auxquelles ils sont destinés, et ils laissent la porte ouverte aux abus qu'on a identifiés et qui, nous l'espérons, seront vite corrigés.