Monsieur le Président, depuis que ce sujet a été mentionné ce matin, je m'inquiète pour ma santé mentale à voir qu'un élément du rapport spécial 5/97 de la Cour des comptes sur la gestion des échanges communautaires de céréales bénéficiant de restitutions à l'exportation, de régimes d'importation spéciaux et de régimes d'aide régionaux accompagné des réponses de la Commission peut m'énerver à ce point. Mais il s'agit de l'un de ces rapports qui valent la peine d'être lus. Il est succinct et entre dans le vif du sujet. La Cour des comptes a fait du très bon travail en soulignant les problèmes que nous rencontrons dans ce domaine, comme l'a dit M. Theato.
Il n'est cependant pas aussi bon que les rapports spéciaux précédents portant sur le même sujet. L'un d'entre-eux avait retenu l'attention de tous: lorsque nous accordions des restitutions supplémentaires aux exportations en provenance d'Allemagne et que des bateaux arrivaient chargés de grain dans les ports allemands, déchargeaient puis rechargeaient ce même grain, avant de repartir et de toucher de l'argent pour cela. Cela a démontré l'absurdité du système et pourtant, les imperfections subsistent. Ici, nous constatons que les restitutions à l'exportation pour la période 1991-1994 se montent à plus de 11 milliards d'écus, somme supérieure à celle dépensée pour des programmes de formation, de politique sociale, de recherche et de développement et de lutte contre la pauvreté. Cet argent s'engouffrait dans un système témoignant d'un certain nombre d'erreurs et de certaines pratiques laissant à désirer.
Il y a deux points que je voudrais souligner. Tout d'abord, le programme Poseima dans le cadre duquel nous envoyons des fonds aux Açores. Lorsque vous lisez le rapport, la façon dont l'argent est dépensé est absolument incroyable. Des défauts et des imperfections sont apparues dans ce programme qui justifieraient que ce dernier soit révisé. Je suis sûr que la Commission serait d'accord sur ce point. On ne peut qu'approuver la Cour lorsqu'elle trouve qu'avec le système actuel, des facteurs sans rapport aux exigences spécifiques du programme Poseima vont fixer des niveaux d'aide. Il est incroyable que nous ayons pu dépensé de l'argent dans de telles conditions.
J'aimerais à présent m'attarder sur un domaine qui couvre la comitologie, domaine par lequel je suis assez intéressé. Ces 11 milliards d'écus étaient en réalité gérés par un comité de gestion sur lequel le Parlement n'a aucun contrôle, aucun droit de regard et dont nous n'obtenons des informations qu'à grand-peine. Il n'y a pas si longtemps, lorsque les prix des céréales ont atteint des chiffres record sur le marché mondial, le comité de gestion a suspendu les restitutions à l'exportation. Bien, il ne nous a jamais consulté et ne nous a pas demandé si cela était la meilleure chose à faire. Après tout, ce n'est que quelques milliards d'écus!
Durant les deux mois de la suspension des restitutions à l'exportation, cet argent aurait pu financer le développement rural que le commissaire Fischler essaie de promouvoir et reconvertir nos dépenses dans la PAC. Lorsque les restitutions ont de nouveau été payées, là non plus, le Parlement n'a jamais été consulté. Pas de consultation, pas d'information, juste un fait accompli . Je ne pense pas que c'est de cette façon que le Parlement doit agir en matière d'agriculture mais je sais que je m'éloigne du sujet. Le commissaire peut demander ce que cela a à voir avec ce rapport? Beaucoup de choses. Il s'agit de la façon dont agit le comité de gestion.
Je ne peux que rire du fait que selon notre commission de l'agriculture, le Parlement n'est pas en mesure de contrôler les activités des comités de gestion. Si cela est vrai, cela montre combien le système actuel est inadéquat. Nous avons 79 comités de gestion de l'agriculture. C'est le chiffre qui fut donné lorsque j'ai réalisé le budget. Rien qu'en 1994, les comités de gestion ont passé 4 679 actes législatifs, un chiffre énorme et qui représente beaucoup d'argent.
Le rapport réclame la transparence et c'est exactement ce que nous devrions faire. Je suis presque sûr que le commissaire soutiendrait ce point de vue. Nous devons changer nos méthode de travail. Nous devons changer la façon dont nous dépensons notre argent dans le secteur de l'agriculture - en dehors des restitutions à l'exportation et de cette structure de comitologie qui gèrent ces fortes sommes d'argent. Nous avons besoin d'un système plus transparent, avec moins de lacunes, moins de défauts.
Je pense sincèrement que le prochain rapport spécial sera sacrément meilleur que les précédents. Le commissaire Fischler aura évidemment beaucoup à dire sur ce sujet et sur la façon dont cela tourne. Il sait qu'il sera soutenu par le Parlement lorsqu'il essaiera de mener à bien ces changements car ils sont essentiels.