Monsieur le Président, nous attendons ce débat depuis longtemps et je voudrais remercier le rapporteur, Mme Jöns, pour l'ensemble de son travail sur cette question. Il faut souvent une personne pour faire progresser un dossier et obtenir des résultats et, sans Mme Jöns et ses efforts, nous ne débattrions probablement pas de cette question ici aujourd'hui.
Le cancer du sein est un des problèmes de santé les plus importants en Écosse et dans l'ensemble de l'UE. Il s'agit du type de cancer le plus répandu chez les femmes écossaises et de la deuxième cause de mortalité féminine. La maladie touche une femme sur neuf et tue 13 000 femmes au Royaume-Uni chaque année. Malgré les progrès en matière de diagnostic et de traitement, le cancer du sein reste la première cause de mortalité chez les femmes âgées de 35 à 55 ans. Ce sont des statistiques assez effrayantes. Que pouvons-nous faire pour prévenir le cancer du sein? Et si un cancer du sein est diagnostiqué, comment pouvons-nous garantir que les femmes reçoivent le meilleur traitement possible?
Premièrement, comme le rapporteur l'a souligné, le dépistage doit constituer une priorité. Bien que le traitement en Écosse et au Royaume-Uni soit de meilleure qualité que dans la plupart des États membres, avec des infirmières spécialisées et la promotion de centres du sein, il arrive encore que, à l'inverse des tests par frottis, les femmes ne soient soumises à un dépistage systématique qu'à partir de 50 ans. Le programme écossais de dépistage du cancer du sein invite actuellement les femmes concernées âgées de 50 à 64 ans tous les trois ans. Il s'agit d'un bon début, mais nous savons que nous pouvons toujours faire mieux. Je voudrais que davantage de femmes soient soumises au dépistage plus tôt dans toute l'UE ainsi que dans les pays candidats. Bien que les femmes qui ont eu des cas de cancer du sein dans leur famille soient davantage conscientes des risques et se soumettent au dépistage plus tôt, nous pouvons faire plus pour pousser les États membres à promouvoir un diagnostic précoce et de meilleure qualité.
Des études récentes montrent qu'un dépistage amélioré chez les femmes jeunes et d'âge moyen permettrait de réduire les taux de mortalité d'environ un quart.
Deuxièmement, la prévention. Il est intéressant que le rapport mentionne que le monde entier connaît une augmentation des cancers du sein depuis la fin de la seconde guerre mondiale. Une des raisons est le meilleur diagnostic ainsi que la meilleure compréhension de la génétique et des précédents familiaux, mais notre environnement, notre style de vie, nos habitudes et notre qualité générale de vie pourraient également jouer un rôle. Voilà pourquoi la recherche est tellement importante, tout comme d'autres directives promues par l'UE: la nouvelle directive sur les produits chimiques, par exemple, qui est sur le point d'atteindre le terme de son parcours parlementaire et qui pourrait constituer un autre outil pour minimiser les risques que nous, en tant que citoyens de l'UE, devons affronter quotidiennement. Il en va de même de nos travaux relatifs aux dioxines et de la communication sur l'eSanté.
Troisièmement, nous devons nous assurer que des organisations telles que Europa Donna, qui ont tant travaillé partout en Europe dans le domaine de la sensibilisation à cette question, reçoivent le soutien qu'elles méritent. Les femmes européennes chez qui un cancer du sein a été diagnostiqué doivent comprendre les différentes possibilités de traitement disponibles. Il est essentiel que les patientes aient accès aux informations utiles concernant le cancer du sein et les systèmes de soutien.
Enfin, l'importance de l'information et de la sensibilisation est omniprésente dans ce rapport. Il s'agit de notre objectif et nous devrions tous le poursuivre.