Monsieur le Président, j'aimerais féliciter le rapporteur pour son excellent rapport. En faisant la synthèse des opinions en présence, il a répondu à la proposition de la Commission, dont je me félicite également. J'étais présent à l'Assemblée lorsque le Commissaire a fait la promesse il y a deux ans - si mes souvenirs sont exacts - de présenter une solution à cette problématique parce que, pensait-il, cet élément avait été oublié dès le premier stage de la mise sur pied de ces agences.
Notre rapporteur a totalement raison de soutenir qu'il est nécessaire de créer des garde-fous financiers pour les organismes de la seconde génération, mais je ne suis moi-même pas convaincu que nous en serions arrivé là dans nos relations avec ces organismes si, en tant que Parlement, nous n'avions pas utilisé nos pouvoirs pour placer de l'argent dans la réserve afin de les forcer à s'en tenir à nos vues en termes de responsabilité parlementaire.
Ainsi, sur le fond, le rapporteur a raison quant aux propositions portant sur la décharge. Elles ne sont pas seulement souhaitables mais, comme il l'a suggéré, devraient constituer une condition préalable. Ensuite, en termes de contrôle financier, nous devrions tenter d'éviter, dans la mesure du possible, la nomination d'un contrôleur financier dans chacun des organismes. Espérons que les propositions de la Commission seront suffisantes pour que ce travail soit effectué correctement.
Le dernier point que je désire aborder est celui de notre exception à la règle, je veux parler de l'agence d'Alicante, qui prétend devoir jouir d'un statut particulier parce que sa mission diffère de celle des autre agences. Si l'un des élément constituant une agence est du ressort de la législation européenne, et que son personnel fait partie de celui des institutions européennes, il n'est pas question pour elle de revendiquer un statut d'exception. Elle doit être traitée comme les autres.
J'en conclus que notre rapporteur nous a indiqué la voie à suivre, mais que le Parlement doit rester vigilant quant à la manière dont ces agences continueront à fonctionner. Il s'agit d'un domaine d'activité tout à fait neuf et nous devront rester attentifs à l'avenir.