Monsieur le Président, c'est aujourd'hui même, à Londres, dans mon pays, que s'ouvre l'enquête Phillips portant sur l'ESB et sa relation avec la MCJ. Je suis très reconnaissant envers Madame Graenitz d'avoir présenté ces propositions claires et réalistes au Parlement européen à un moment où la tragédie de l'ESB nous ramène à la mémoire les aspects sombres de la production alimentaire ainsi que les espoirs qui avaient été engendrés par la signature du traité d'Amsterdam. Nous devions en effet reconsidérer totalement nos responsabilités quant à la santé et la sécurité dans le domaine alimentaire. C'est dans cet esprit, né du traité d'Amsterdam, Monsieur le Commissaire, que nous nous adressons à vous aujourd'hui.
La progression de ce Livre vert au sein du Parlement européen s'est accompagnée de conférences détaillées et de discussions de fond. Il ne pourrait y avoir de meilleur moment pour écouter le point de vue de la Commission.
J'aimerais simplement faire deux ou trois brèves remarques, concernant le point de vue du consommateur tel que le conçoit la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs.
Premièrement, nous aimerions que la Commission accepte ici le principe d'une directive-cadre sur l'alimentation et qu'elles nous propose un échéancier en la matière. Nous soutenons - et nous espérons que la Commission a une opinion ferme en la matière - la notion selon laquelle les produits du secteur primaire doivent être inclus dans toute directive portant sur la responsabilités se rapportant aux produits. Bien que j'aie entendu ce qu'en a dit ma collègue, Madame Hardstaff, nous espérons que nos collègues de la commission de l'agriculture et du développement rural prêteront l'oreille à nos thèses à propos du besoin d'encourager la confiance des consommateurs à l'égard des produits alimentaires, ce qui relève tout autant de l'intérêt des producteurs que du secteur primaire lui-même.
Nous espérons également que la voix du consommateur sera entendue dans le cadre des procédures de décision politique de l'Union européenne. Après l'ESB, la DG XXIV s'est vu attribuée un rôle significatif dans la politique alimentaire. Mais la direction de l'agriculture et de l'industrie continue à jouer un rôle prédominant. Nous ne remettons pas un instant en question les responsabilités de ces directions, mais nous aimerions demander au commissaire Bangemann et à ses collègues de nous certifier que la voix et les intérêts du consommateur seront toujours pris en considération - formellement donc - lorsque des textes de loi portant sur la nourriture et la sécurité alimentaire seront débattus par la Commission et ce Parlement.
Mon dernier point concerne les étiquettes. Les agriculteurs ont défilé en masse à Londres il y deux semaines. Mais la pétition transmise à Downing Street, contenant un million de signatures, concernait la nécessité d'un étiquetage correct de la nourriture, qui puisse contrer les revendications souvent trompeuses. Nous pensons que les dispositions concernant les étiquettes, qui sont actuellement dispersées parmi une myriade de directives différentes, doivent être ressorties des tiroirs et réunies en un seul texte si nous voulons exercer un contrôle efficace dans ce domaine. Nous devons soutenir l'Union dans son rôle de producteur et d'exportateur de denrées alimentaires d'importance majeure. Et la meilleure manière d'y parvenir est d'énoncer des normes qui fassent l'admiration du monde entier.