Madame le Président, mon groupe se réjouit vraiment du fait que cette directive soit enfin présentée au Parlement, et félicite notre collègue, Madame Kuhn, pour son travail et son engagement, qui lui ont permis de parvenir à ce résultat appréciable.
Cette proposition fournira une norme minimale pour la vente de produits, et ce sur tout le territoire du marché unique. Avec un peu de chance, elle entrera en vigueur au moment de la concrétisation finale de ce marché unique grâce aux réformes monétaires, à la fin du siècle. S'il en est ainsi, pour la première fois, et dans tous les États membres, les consommateurs auront un droit de recours et de réparation de leurs biens, ce dont ils ont trop souvent été privés.
Dans le Livre vert de 1993 concernant les garanties et les services après-vente, ce Parlement a demandé à la commission de présenter une proposition de directive. Nous sommes extrêmement satisfaits de l'avoir désormais sous les yeux. Dans mon pays, les préparatifs juridiques en cette matière vont déjà bon train et, la présidence britannique aidant, il ne sera pas très difficile de transformer cet essai sans attendre et de voter une loi en la matière. Nous avons découvert que durant les six dernières années, dans les transactions entre pays de l'Union, qui deviennent une part croissante de notre commerce intracommunautaire entre particuliers, 70 % des cas faisaient mention de produits défectueux. Pour 52 % des consommateurs, le principal obstacle à l'achat de produits au-delà des frontières réside dans l'impossibilité d'échanger ou de faire réparer ces produits. Ce problème a été beaucoup plus souvent cité que celui des langues. Il y a donc quelque chose qui ne va pas.
Madame Kuhn, ainsi que la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs, ont accompli un travail remarquable, et ont recherché les meilleurs compromis possibles. Nous disposons désormais d'un compromis raisonnable sur la durée des garanties. Une durée d'un an est trop courte, et ceux qui proposent cinq ou six ans ne sont pas réalistes. Ces propositions n'ont pas été approuvées, et Madame Bonino expliquera sans aucun doute, et une fois encore, quelle en sont les raisons.
Nous croyons en une hiérarchie de recours qui soit rationnelle. Une hiérarchie rationnelle tente bien sûr de maintenir et de protéger les droits des consommateurs tout en s'abstenant d'imposer des propositions irréalistes aux vendeurs, comme devoir remplacer une voiture qui, après quelques mois, a quelques griffes sur sa carrosserie.
La formulation de l'amendement 45 est meilleure que celle de CAEM 9 - l'amendement qui a été adopté en commission de l'environnement - parce qu'il pose que les intérêts économiques naturels du vendeur et de l'acheteur doivent se rejoindre si la hiérarchie de remèdes veut que le bien soit réparé plutôt que remplacé. Nous avons aussi réexaminé les questions de délais concernant la résiliation d'un contrat ou une réduction de prix.
Certains sujets exigeront encore un peu de temps et, je pense, une certaine réflexion. Après tout, nous n'en sommes qu'à la première lecture. Les produits d'occasion posent problème. Il y a des secteurs dans lesquels cette directive devrait être appliquées aux produits d'occasion et d'autres où nous nous rendons tous compte, malgré toutes les plaintes en la matière, qu'il ne serait pas indiqué d'appliquer toute la rigueur voulue par la directive, comme s'il s'agissait de produits neufs.
Pour terminer, concernant l'information des consommateurs, un domaine où l'industrie a amèrement réclamé de l'installation de bureaux dans chaque État membre, nous pensons avoir trouvé l'amendement adéquat, qui suggère le bon niveau d'information dont le consommateur a besoin dans chaque État.