Monsieur le Président, permettez-moi de féliciter, pour commencer, les rapporteurs Arroni, Torres Marques et Wolf pour leurs trois excellents rapports qui abordent en détail la question de l'euro.
À ce jour, nos préoccupations se sont principalement portées sur des questions techniques, tels que les budgets et la convergence. Il est très important que nous nous intéressions aux aspects techniques de l'introduction de l'euro. À cet égard, la préparation des citoyens et des entreprises est essentielle. Si elles souhaitent continuer leurs activités commerciales dans le marché unique, les PME doivent procéder très rapidement à la conversion de façon à ce que leur logiciel puisse travailler en euro. Il en va de même des pays qui n'ont pas fait savoir qu'ils souhaitaient s'engager dans la phase III de l'union économique et monétaire.
Au Royaume-Uni, le précédent gouvernement conservateur a émis de sérieux doutes sur l'avènement ou non de l'euro. De nombreux eurosceptiques ont déclaré que l'expérience de l'euro, si elle se concrétisait, risquait de se terminer tragiquement. Pour cette raison, de nombreuses petites et moyennes entreprises ne se sont pas préparées de façon adéquate à l'euro. Ces entreprises sont nombreuses à travailler à l'échelle internationale et devront utiliser l'euro comme une devise étrangère.
Je partage dans une certaine mesure l'idée de l'établissement d'un code de bonne conduite en ce qui concerne les frais de conversion. Je ne crois pas que ces frais, tout au moins pour ce qui est des banques, doivent être directement répercutés sur le consommateur, car à partir du 1er janvier 1999, l'euro n'existera réellement que sous forme électronique. Cela signifie fondamentalement qu'il n'y aura pas de coûts physiques liés aux changes entre devises. Tous les changements concerneront les institutions bancaires: il faudra ajouter une devise à celles déjà utilisées par le système bancaire. Dans le même temps, onze devises disparaîtront. Je dirais donc que cela simplifie plutôt les choses.
D'où ma question, quels frais? Les frais seront importants après l'introduction des pièces et des billets et pas avant. Les PME auront des frais à assumer, mais le terrain de jeu sera le même à travers l'Union européenne. Je ne vois par conséquent aucune distorsion de concurrence entre les entreprises, car elles devront toutes procéder aux même changements.
L'introduction de l'euro est extrêmement importante pour le tourisme. Je le sais, car je viens d'une circonscription très dépendante du tourisme. Ma circonscription englobe le littoral de Blackpool et les Pendle Hills et traverse la Ribble Valley. Aujourd'hui, le tourisme compte, directement ou indirectement, pour quelque 20 % de l'activité économique de l'Union européenne. Il est donc important d'introduire l'euro et que les régions qui tirent leur prospérité du tourisme en bénéficient.