Monsieur le Président, je crois que l'euro va électrifier l'Europe, et ces trois rapports démontrent pourquoi. Dans le cas du rapport Wolf sur la convergence des dispositions juridiques des banques centrales européennes et leurs relations avec la BCE, le point essentiel est de garantir la transparence et le devoir démocratique de publicité de la BCE et de ses relations avec les banques nationales. Une telle publicité n'est pas incompatible avec la garantie de l'indépendance fonctionnelle de la BCE; ces notions sont complémentaires. À cet égard, il est pertinent de mentionner la référence de M. Wolf à la Banque centrale du Royaume-Uni dont l'indépendance et la publicité ont été renforcées sous le nouveau gouvernement travailliste.
Dans le cas du rapport Arroni sur les aspects pratiques de l'introduction de l'euro, il existe un accord sur la plupart des éléments évoqués, y compris le besoin d'encourager les États membres à publier des plans de basculement et, ce qui est plus passionnant, de publier le graphisme des faces nationales des pièces. Le point sur lequel je me dissocie partiellement du rapporteur, c'est que je crois que nous aurons besoin d'une action européenne pour s'assurer que les banques ne fassent pas supporter aux consommateurs les frais de conversion pendant la 3e phase de l'UEM. Un code de conduite risque de ne pas être suffisant.
Enfin, pour ce qui est de l'aspect touristique, je voudrais féliciter tous les rapporteurs, et en particulier Mme Torres Marques, pour son rapport. Le tourisme est l'industrie la plus importante d'Europe et du monde, pourtant l'Europe a perdu 10 % des parts de marché depuis 1960. Le tourisme est une industrie typique du marché unique. L'avènement de l'euro constituera un énorme coup de fouet à l'offre dans ce marché et au tourisme en particulier.
Je crois que trois catégories de personnes tireront bénéfice de l'introduction de l'euro. Premièrement, ceux qui travaillent dans le secteur du tourisme. L'euro créera non seulement des emplois mais il apportera de la transparence au niveau des traitements et des salaires, qui à leur tour augmenteront.
Deuxièmement, les touristes - les consommateurs. Au lieu de laisser l'argent qu'ils ont si durement gagné aux bureaux de change des aéroports ou des ports, ils en conserveront davantage pour leurs dépenses de vacances rendues plus faciles grâce à la transparence des prix. La comparaison du prix des marchandises de détail dans les magasins sera plus facile et par conséquent, permettra d'augmenter la concurrence.
Enfin, les entrepreneurs qui travaillent dans le secteur des voyages et du tourisme rendront plus concurrentielle la première industrie d'Europe, à mesure que la transparence de l'euro fera baisser les coûts. En outre, ils investiront dans l'industrie et s'étendront car le faible taux d'inflation agira à la baisse sur le prix de l'argent. Souvenez-vous de ceci: l'Association européenne des tour -opérateurs estime que 3 % de touristes américains supplémentaires seront disposés à choisir l'Europe comme destination de vacances à cause de l'euro.
Pour conclure, le tourisme et les touristes seront les troupes de choc de l'euro, car ils seront les premiers à attirer l'attention de tous les citoyens européens sur les avantages de l'euro.