Monsieur le Président, je remercie sincèrement le rapporteur, M. Cornelissen, pour son discours et pour son rapport. M. Cornelissen exprime avec la tête et avec le cur son engagement pour la sécurité routière. Je lui rend hommage pour le talent avec lequel il a conduit ce rapport au sein du Parlement, rassemblant le plus d'opinions possibles et parvenant à une conclusion qui recevra une très large approbation demain au Parlement.
Nous devons également rendre hommage au commissaire Kinnock, qui a placé à juste titre cette question en tête de l'ordre du jour du programme de travail de la Commission. Quelles ont été ses motivations? Il sait pertinemment que 45 000 personnes - comme l'a déjà dit M. Cornelissen - meurent chaque année dans des accidents de la circulation et que plus d'un million sont blessées. Le coût de ces accidents pour la société est probablement d'au moins 100 milliards d'écus. Les chiffres présentés dans sa communication sont alarmants: une personne sur 80 périra des suites d'un accident de la circulation; une sur trois sera hospitalisée pour les mêmes raisons; la première cause de mortalité chez les jeunes sont les accidents de la route. Je lui rends donc hommage pour établir aussi clairement le bien-fondé d'une action dans ce domaine.
Ne sous-estimons pas l'ampleur de la tâche qui nous attend. Il est très facile de se laisser influencer par le caractère souvent individuel de ces incidents et d'en sous-estimer l'ampleur, mais pris globalement, ils représentent l'équivalent de deux ou trois gros porteurs remplis de passagers. Si cela arrivait chaque semaine à un, deux ou trois gros porteurs, ce type particulier d'avions serait tout simplement interdit de vol; nous ne l'accepterions pas. Et pourtant, pour une raison ou une autre, la société tolère qu'un nombre équivalent de personnes meurent sur les routes, et qu'un nombre encore beaucoup important de personnes soient blessées. C'est pourquoi il nous incombe à tous de veiller à ce que cette question reçoive l'attention qu'elle mérite au Parlement, à la Commission, au Conseil et dans la société en général.
Nous soutenons donc l'objectif ambitieux mais réaliste fixé par M. Cornelissen, à savoir une réduction de 40 % des accidents d'ici l'an de 2010. Les propositions du commissaire Kinnock nous donnent les moyens de parvenir à cet objectif. Certains pourraient estimer cet objectif irréaliste, mais le fait est que nous ne pouvons pas tolérer une situation où des milliers de nos concitoyens sont inutilement victimes d'accidents de la route chaque année. Une action ambitieuse doit être engagée pour y remédier. C'est pourquoi le groupe des socialistes est très fier de s'associer au rapport de M. Cornelissen et à la communication de M. Kinnock.
Nous soulignerions six priorités d'action. La plupart d'entre elles vont dans le sens du rapporteur et du commissaire, mais elles délimitent très clairement le genre d'actions à mettre en uvre.
Premièrement, nous devons lutter contre l'alcool au volant. On dénombre chaque année 9 000 accidents mortels dus à l'alcool. Nous avons les moyens de traiter ce problème en apportant notre soutien à la proposition du commissaire de fixer le taux d'alcoolémie à 50 milligrammes - une proposition qui, comme j'ai cru comprendre, est sur la table depuis 10 ans. Prenons des mesures. Nous nous féliciterions de voir le commissaire engager les efforts nécessaires en vue de la conclusion d'un accord au sein du Conseil dès que possible.
Deuxièmement, nous voulons que la question des drogues, qui est liée à celle de l'alcool, soit examinée par un programme de recherche européen de façon à s'assurer que les personnes ne peuvent pas prendre de la drogue, conduire et contribuer aux accidents de la circulation comme c'est de plus en plus souvent le cas aujourd'hui.
Troisièmement, nous nous associons au rapporteur qui demande la publication d'une nouvelle directive sur la conception des véhicules en vue de rendre ces véhicules aussi «humains» que possible pour les piétons et les cyclistes. La technologie le permet déjà. Ce qui manque, c'est la volonté politique.
Quatrièmement, nous voulons réduire la vitesse et multiplier les zones où la vitesse serait limitée à 30 km/h. Cinquièmement, nous voulons une reconnaissance mutuelle des retraits de permis et, enfin, des recherches plus approfondies dans le domaine du comportement des conducteurs.
Toutes ces mesures contribueront à notre objectif commun: nous attaquer à ce chiffre inacceptable, effroyable, honteux de 45 000 morts par an.