Monsieur le Président, aujourd'hui, nous sommes face à ce qui a été décrit comme le plus grand défi, le plus grand événement économique de l'histoire européenne et me voici, député réticent d'un État membre appelé le Royaume-Uni, incapable d'être autre chose qu'une spectatrice au lieu d'une participante. Je me sens un peu comme l'enfant du joueur de flûte d'Hameln, qui avançait lentement, qui n'arrivait pas à suivre les autres enfants et qui n'est pas arrivé à la terre promise.
Je souhaiterais avoir un autre rapport devant moi aujourd'hui, qui nous expliquerait quelles vont être les relations en termes pratiques entre ceux qui sont de la partie et ceux qui n'en sont pas. C'est ahurissant, lorsqu'on y pense. Il y a une ironie dans le fait que la présidence britannique sera en fonction au moment même où les États membres qui pourront être de la partie seront désignés tandis que le Royaume-Uni restera à l'extérieur. Je dis au gouvernement britannique qu'il vaudrait mieux prendre le train au début du voyage plutôt que de s'y embarquer en cours de route. La dernière option risque d'être très problématique.
Je suis déçue de l'absence du Conseil aujourd'hui pour le grand débat. Peut-être est-il trop embarrassé. L'attitude du ministre britannique des Finances, Gordon Brown, face à cette question a été décrite comme une proposition en mariage qu'il a ajournée de cinq ans et soumise à des conditions qu'il n'a pas détaillées. C'est une position ridicule. La position de l'autre grand parti britannique n'est guère meilleure. Son dirigeant a fermé la porte, alors que de nombreux membres du parti conservateur sont plutôt pro-européens.
Mon parti et mon pays sont globalement pour l'Europe. Il est plutôt rare de voir un eurosceptique au nord de la frontière écossaise. Lorsque je parle autour de moi de l'euro - malheureusement en spectatrice -, je rencontre un énorme soutien des entreprises, des exportateurs, de l'industrie et des touristes potentiels. Je me félicite de tout ce qui a été dit au sujet de la vulnérabilité des petites entreprises et je me demande si le Royaume-Uni va introduire des mesures pour améliorer la situation.
Le secteur touristique est encore le géant endormi de l'Europe. Le tourisme entre État pourrait être beaucoup plus important. J'ai récemment fais un discours lors d'une réunion des chefs des associations d'auberges de jeunesse qui rassemblait les associations de toute l'Europe, communautaire ou non. Elles sont toutes en faveur de l'euro qui constitue à leurs yeux une formidable opportunité pour le type de touristes qu'elles accueillent, à savoir des gens aux moyens relativement limités. Les touristes seront les premiers à vivre cette magnifique expérience, une expérience qui, je crois, renforcera nos liens - au moins ceux qui auront la chance de faire partie du système - et fera de nous de véritables Européens, car l'argent qui sera dans notre poche sera le même lorsque nous franchirons les frontières. J'applaudis la performance de l'Irlande, tigre de l'économie, et sa détermination à entrer dans l'Union monétaire. En conclusion, je dirais que nous vivons un moment magnifique de l'histoire européenne. Je suis très triste d'appartenir à un État membre qui m'en exclut.