Monsieur le Président, après la détermination au sommet de Madrid de la date de passage aux pièces et aux billets libellés en euros, la Commission a pris une série d'initiatives pour accélérer les préparatifs nécessaires au basculement vers l'euro dans les secteurs public et privé. Il est évident aujourd'hui - et je dois ajouter que c'est une bonne nouvelle - que la plupart des secteurs de l'économie ont commencé à se préparer au passage à la monnaie unique. Toutefois, il faut souligner - et c'est le but de l'excellent rapport de M. Arroni - qu'il existe un besoin d'informations sur les dispositions pratiques engagées dans les différents secteurs de l'économie. Nous devons identifier les domaines dans lesquels des décisions restent à prendre et définir le niveau d'harmonisation souhaitable. Pour commencer, nous devons savoir quels domaines doivent être traités au niveau national et quels domaines au niveau communautaire.
Parmi les priorités des États membres, il fallait s'assurer qu'ils présentent leur plan de basculement à l'euro avant la fin 1997. Ce plan devait inclure leur position quant à la déclaration concernant la comptabilité, la présentation de rapports et les déclarations fiscales. Les décisions relatives à la redénomination des dettes publiques devaient avoir été prises avant la fin de l'année 1997. La Commission doit nous faire savoir si les différents délais fixés pour la fin 1997 dans sa communication ont été respectés à tous les niveaux.
Pour ce qui est des aspects pratiques de l'introduction de l'euro qui concernent ceux qui vont utiliser cette monnaie unique dans leur vie quotidienne, je tiens à souligner la nécessité de cibler les campagnes d'information sur le basculement à l'euro sur tous les utilisateurs, comme c'est déjà le cas pour les petites et moyennes entreprises. C'est l'événement économique le plus marquant de toute l'histoire européenne, et ce serait un désastre qu'il échoue à cause d'un manque d'information.
En ce qui concerne le double affichage pendant la période intermédiaire, nous devons rester souples. Les petites et moyennes entreprises doivent recevoir un soutien dans les efforts qu'elles déploient en vue d'un double affichage. Les propositions de M. Arroni concernant la fraude et l'adaptation du secteur des technologies de l'information à l'euro sont un pas dans la bonne direction. Cela s'applique également au besoin d'assurer une évaluation continue de la façon dont les petites et moyennes entreprises, y compris les détaillants, assument l'introduction de l'euro.
Enfin, tout le monde s'accorde à dire que la réussite de l'euro dépend de sa convivialité pour les citoyens. Comme le dit M. Arroni, les États membres doivent s'intéresser particulièrement aux groupes sociaux vulnérables de nos société, tels que les personnes âgées, les malvoyants, les handicapés et les personnes à faibles revenus, et veiller à une utilisation conviviale des pièces, et en particulier des billets. Je suis irlandais et je parle en connaissance de cause, car mon pays a vécu concrètement ce genre de situation au moment de la décimalisation, qui s'est traduit par une hausse des prix dans notre pays. Les écoles devaient être étroitement liées à des projets pilotes relatifs à l'introduction de l'euro, en particulier pendant le premier stade.