Monsieur le Président, ce rapport a été quelque peu controversé et les nombreux amendements démontrent qu'il le reste aujourd'hui. La sécurité alimentaire est une priorité essentielle aux yeux des consommateurs et ce règlement établira des règles spécifiques pour l'organisation des contrôles officiels concernant les produits d'origine animale destinés à la consommation humaine.
Les crises alimentaires ne sont que trop bien connues des consommateurs de l'Union européenne. Il y a à peine quelques semaines, l'émission télévisée de la BBC Panorama a révélé un scandale lié au secteur des volailles. Les auteurs ont découvert que des poulets destinés à la consommation humaine avaient reçu des injections de protéines de b?uf et de porc. Cette émission a révélé comment les exploitants gonflaient les poulets d'eau pour leur donner un volume plus important. Il reste beaucoup à faire pour protéger la sécurité des consommateurs dans l'Union européenne et les futurs États membres.
Si nous voulons disposer de règles européennes adéquates pour l'organisation des contrôles des produits destinés à la consommation humaine, nous avons besoin d'une directive qui promouvra la confiance des consommateurs et préviendra les scandales. Toutefois, il est largement reconnu que ces contrôles sont réalisés différemment d'un État membre à l'autre. Dans certains, ils le sont par des vétérinaires, dans d'autres, par des inspecteurs extrêmement qualifiés.
Le rapporteur a bien conscience de ce qu'on craint de plus en plus que l'indépendance des inspecteurs des viandes au Royaume-Uni puisse être remise en question par ce rapport. Comment leurs représentants l'ont dit, pour l'heure, leur indépendance leur donne des pouvoirs dont ils ne disposeraient pas s'ils étaient employés par les sociétés qu'ils contrôlent. Par exemple, une inspectrice des viandes m'a certifié qu'elle ferait arrêter une ligne de production si une tête de poulet n'avait pas été tranchée correctement - ce qui devrait nous réjouir étant donné l'importance que cette Assemblée accorde au bien-être des animaux. De même, si la qualité de la viande présente n'est pas satisfaisante, l'inspecteur est habilité à empêcher le morceau de viande de poursuivre son parcours à travers la ligne de production, pour atteindre le supermarché. Si les inspecteurs devaient perdre leur indépendance et étaient employés par les sociétés dans lesquelles ils travaillent, la sécurité alimentaire passerait à la trappe au bénéfice de l'augmentation des profits.
Ce rapport doit être salué, mais nous devons reconnaître les différences qui existent entre les États membres en termes de contrôles, ainsi que l'importance de la préservation de l'indépendance des inspecteurs des viandes au Royaume-Uni.