Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier le rapporteur pour son travail - dont un aspect revêt une importance particulière pour ma circonscription galloise - et, étant donné que mes collègues ont couvert la plupart des volets de ce rapport, je voudrais me concentrer sur cette question spécifique.
Ce rapport porte également sur des produits d'origine animale autres que la viande, comme ceux de l'aquaculture. Étant donné que nous avons été confrontés à des problèmes particuliers au pays de Galles en ce qui concerne les contrôles sur les coques, ce rapport est très important à nos yeux. La récolte des coques est un secteur ancien et très précieux dans les zones côtières galloises, telles que le Burry Inlet et le Welsh Dee. Environ 3 000 personnes travaillent directement dans ce secteur, principalement dans de petites entreprises ou comme indépendants. Toutefois, depuis deux ans, les plus importantes sociétés du secteur dans ces régions ferment, entraînant des difficultés importantes et même des faillites. La cause de ces fermetures a été la découverte de toxines non identifiées au cours de contrôles, bien que pas un seul cas de maladie n'ait été signalé.
La directive 2002/225/CE prévoit l'utilisation d'une des deux méthodes de contrôle pour la détection des toxines, et la méthode utilisée au Royaume-Uni a été sérieusement remise en question au cours des derniers mois. Comme l'un de mes collègues l'a précédemment souligné, la confiance du public et des producteurs est essentielle.
Le problème essentiel - et pertinent dans le cadre de ce rapport - est qu'il n'existe à ce jour aucune norme pour les tests de toxicité pour la sécurité des mollusques bivalves au sein de l'UE. Cela signifie que, durant la période où les élevages de coques au pays de Galles ont fermé, des coques en provenance d'autres pays de l'UE, qui n'ont pas subi les mêmes tests, pouvaient être, et ont été, importées et vendues au pays de Galles.
L'objectif de ce rapport est d'améliorer les contrôles dans le cadre du paquet "hygiène alimentaire" et notre première priorité est la santé publique. Pour ce faire, nous avons besoin de règles claires et détaillées, mais les règles du jeu doivent être les mêmes partout en Europe, ce qui signifie une méthode de contrôle davantage harmonisée et efficace. Ce rapport nous permettra d'aller dans cette direction, ce qui doit être salué.