Madame le Président, c'est un plaisir de s'exprimer à la Chambre sans que ma présence soit notée.
Mon groupe et moi-même apportons notre soutien au rapport Kreissl-Dörfler. Nous soutenons plus particulièrement les articles 5, 14 et 23 ainsi que l'article 15 relatif aux principes directeurs de l'OCDE. Permettez-moi de déclarer à ce stade que, quel que soit le lieu où les négociations sur les procédures d'investissement auront lieu à l'avenir, que ce soit à l'OCDE, à l'OMC, à la CNUCED, nous apprécierions que les personnes en charge de nos affaires fassent preuve d'un peu plus de transparence dans leur gestion. Nous, les députés, devrions être au premier rang des discussions, pas à la queue. Le Parlement mérite d'être félicité pour avoir produit ce rapport.
Le principal soutien va à l'adoption d'un code de conduite sur une base volontaire. Ce code vient des pays membres de l'OCDE. Il semble apparemment impossible d'accepter d'en faire un code obligatoire. M. Charles Bridge du ministère du Commerce et de l'Industrie déclare, au sujet du statut volontaire des principes directeurs de l'OCDE, que la grande majorité des personnes plaident en faveur de son maintien. Mais il déclare ensuite que les pays de l'OCDE sont contraints, depuis 1991, d'établir des points de contact nationaux en vue de la mise en uvre d'activités promotionnelles, de la gestion des demandes et de l'instauration d'un dialogue avec les parties concernées sur toutes les questions relatives aux principes directeurs. Il se peut que nous voulions voir exactement les réalisations de ces points de contact nationaux.
D'après les résultats des études menées par le comité consultatif syndical de l'OCDE, il apparaît qu'à quelques notables exceptions près, les points de contact nationaux éprouvent des réticences à coopérer et qu'ils ne remplissent guère leur mission. Certains centres syndicaux nationaux qui n'ont pas répondu à l'enquête ont déclaré n'avoir que peu de choses à signaler car les points de contacts nationaux de leur pays étaient tombés en désuétude.
Il a également été rapporté que les demandes d'information sur les principes directeurs de l'OCDE étaient souvent ignorées et que l'indifférence avait par conséquent gagné de nombreux membres du TUC (congrès des syndicats britanniques) par rapport aux points de contact nationaux.
Le rapport poursuit sur la question de savoir si le point de contact national du pays concerné avait consulté les syndicats sur son cahier des charges. Le point de contact national suédois est le seul à consulter les syndicats de façon pro-active. En Belgique, il le fait avec réticence et tous les autres affiliés ont répondu par la négative. Peut-être la Commission pourrait-elle nous indiquer les mesures qu'elle peut prendre, en cas de maintien du code volontaire, pour donner un vrai coup de fouet aux points de contacts nationaux, de sorte à ce qu'ils puissent devenir de véritables interlocuteurs pour les personnes qui sont censées obtenir des avantages de l'accord multilatéral sur les investissements.
Permettez-moi de demander également à la Commission de s'intéresser à la question des investissements en portefeuille. En effet, pendant que nous parlons des investissements directs étrangers, les entreprises concernées sont nombreuses à obtenir leurs résultats grâce aux investissements en portefeuille des actionnaires.
La Commission peut-elle nous indiquer si elle compte envisager, dans le cadre de ces négociations, la question de la consultation des administrateurs des fonds de pension et d'activités professionnelles ainsi que des fonds d'assurance. Elle doit garantir, et encourager les États membres dans ce sens, l'instauration d'une véritable consultation avant que l'une ou l'autre des entreprises situées dans les nombreux pays actuellement assez mal servis par les principes directeurs volontaires et agissant au titre de l'accord multilatéral sur les investissements ne procède à des investissements. Ce serait un pas en avant pour la démocratie et la Commission doit saisir cette occasion.