Madame le Président, M. Falconer a tout à fait raison de dire qu'un député n'est pas obligé de prendre part à un vote. Il n'y a aucune obligation à voter pour ou contre un texte particulier, ni même d'exprimer un point de vue sur un texte. Toutefois, si un député décide de faire savoir qu'il est présent dans l'Assemblée, mais qu'il ne souhaite pas prendre position sur le texte mis au voix, il a la possibilité - pas l'obligation - d'appuyer sur le bouton des abstentions pour indiquer sa présence, même s'il ne souhaitait pas prendre position sur un texte ou un amendement particulier.
Vous dites qu'il existe différents types d'abstention. Une abstention peut être motivée par différentes raisons. C'est précisément l'objectif des explications de vote, que nous venons de terminer. Si vous souhaitez indiquer que vous avez voté pour ou contre, ou que vous vous êtes abstenu pour une raison particulière, le règlement vous permet d'expliquer la nuance dans le cadre des explications de vote. Mais nous n'avons pas besoin de deux différentes façons d'exprimer une position pour ou contre un texte particulier.
Je suggérerai à votre attention et, par votre intermédiaire, à celle de la commission du règlement, de la vérification des pouvoirs et des immunités, qu'une seule méthode est nécessaire. Cela simplifierait grandement nos votes. Dans le cas de votes non électroniques ou par appel nominal, il serait même possible de simplifier davantage la procédure. Il suffirait au Président de dire qui est pour et qui est contre. Nous n'avons pas besoin de savoir, dans ces conditions, qui s'abstient, lorsque la majorité simple est requise. Mais c'est une autre question.
Je reviendrai, pour terminer, à une remarque de M. Falconer qui estimait en substance qu'il s'agissait d'une question institutionnelle et pas politique. Je me demande si ceux qui ont multiplié leurs interventions sur cette question au cours des votes successifs dans des sessions plénières successives ne cachent pas une motivation politique.