Madame le Président, je me félicite vraiment de cet accord, car il va dans le sens de la nondiscrimination sur le plan des investissements, du respect de l'autorité de la loi par les États signataires, et il vise à accroître les investissements internationaux, et par là, le commerce international. Toutes ces choses sont extrêmement positives et je m'en félicite.
Mais, à la lecture de cet accord - j'ai essayé de le lire à plusieurs reprises, même s'il est encore loin d'être finalisé - on se rend compte qu'il pose de nombreuses questions, et c'est ce qui m'inquiète. Le domaine de l'investissement international est un domaine extrêmement concurrentiel. Pour cette raison, et bien qu'il s'agisse d'un accord négocié dans le cadre de l'OCDE, il est clair que des pays non membres de l'OCDE recherchant des investissements internationaux seront soumis à de fortes pressions pour devenir États signataires également. À nouveau, je m'en félicite dans les principes. Mais je m'interroge sur le degré d'implication des pays en développement, en particulier au niveau du processus de décision, même si, je le répète, il s'agit pour l'instant d'un accord négocié dans le cadre de l'OCDE.
Comme M. Falconer, je voudrais émettre une réflexion sur les principes directeurs de l'OCDE relatifs aux entreprises multinationales. Bien que l'OCDE s'occupe en grande partie elle-même de sa publicité, j'aurais voulu voir cet aspect davantage développé dans le contexte de l'accord. À nouveau, si vous parcourez l'accord, il soulève plus de questions qu'il ne donne peut-être de réponses au sujet de la qualité du traitement que réservera sa version finale aux normes environnementales.
Une autre réflexion, que je formule avec une ironie quelque peu désabusée, concerne la question de savoir si les sociétés nationales continueront à subir une discrimination en ce qui concerne les investissements faits par certains pays qui ont tendance à privilégier l'investissement étranger.
Enfin, je m'interroge sur la date de signature de l'accord - il devait théoriquement être signé en mai, mais il semble qu'il y ait eu un ajournement - et je me demande s'il sera soumis à la procédure d'avis conforme au Parlement européen.