Madame le Président, j'espère que vous voudrez bien excuser l'absence de M. Bazin, retenu par les élections régionales chez vous, en France, et que vous comprendrez que l'on a accordé à M. Bazin ce que l'on a refusé à M. de Silguy, c'est-à-dire de se porter candidat pour la belle région de Bretagne. Nous lui souhaitons tout le succès possible.
Les statistiques sont essentielles au transport. Par conséquent, nous ne pouvons nous contenter de les collecter, mais, plus spécialement, nous devons les traiter de façon cohérente à travers la Communauté. Pour être plus exact, la Commission a fait une proposition visant à mieux harmoniser les statistiques concernant le transport par route dans les différents États membres. La commission des transports et du tourisme a proposé deux amendements. Ou plutôt, c'est M. Bazin qui les a proposés, avec notre soutien total. Il n'est donc pas trop difficile pour moi de le remplacer ce soir. Le rapport de M. Bazin n'est pas seulement un rapport technique. Puisque nous engageons l'Union sur la voie d'une mobilité durable, il nous faut savoir exactement ce que font nos transporteurs, leur destination et leur origine dans la Communauté. La difficulté de cette tâche sera accrue par la concurrence du marché intérieur libre et, plus spécifiquement cette année, par l'arrivée du cabotage libre. Lorsque nous consulterons les statistiques du transport routier, il sera plus difficile de distinguer si les camions portant une plaque d'immatriculation étrangère - c'est-à-dire provenant d'un pays différent de leur pays de destination - sont impliqués dans le transport local ou international.
De manière inévitable, le transport de courte distance empruntera, la plupart du temps, le réseau routier. À l'heure actuelle, plus des trois quarts du transport communautaire est routier. Le volume du transport augmente de 7 à 10 % par an. Ce qui signifie que si nous voulons passer à d'autres modes de transport - ce que souhaitent des membres de chaque groupe - tel que le rail, les voies navigables intérieures ou le transport maritime de courte distance, il nous faudra toujours tenir compte du fait que le réseau privilégié du transport de courte distance reste le réseau routier. C'est pourquoi, si nous voulons passer d'un mode de transport à un autre, il nous faut pouvoir distinguer exactement le transport intermodal du transport exclusivement par route. Nous avons besoin d'un système plus précis.
Monsieur le Commissaire, vous savez mieux que quiconque, puisque vous vous occupez également du volet social du transport, que les rapports que nous transmet la Commission concernant les heures de conduite et de repos sont pires que ce que nous pensions. Nous venons de recevoir les rapports de 1993/94 qui nous montrent que plusieurs États membres ne disposent même pas de ces statistiques. C'est là un réel échec. Un des États membres n'ayant pas fourni ces statistiques est un des membres fondateurs de la Communauté européenne. Cinquante années me semblent suffisantes pour parvenir à harmoniser ces données. Nous attendons de la Commission qu'elle mette tout en oeuvre pour régler ce problème. En attendant, ayant réalisé que la plus grosse partie du travail serait assurée par les services statistiques nationaux, grâce à la commission des budgets, nous avons produit un amendement qui diminue sensiblement la quantité d'argent disponible.