Monsieur le Président, l'élargissement de l'Union européenne constitue un processus historique. Ces partenariats d'adhésion sont la pierre angulaire du processus global d'élargissement souhaité par le Parlement.
Vu leur importance, il est vital que nous avancions tous ensemble. Les trois institutions doivent coopérer. J'approuve les déclarations faites par le Conseil et la Commission à ce sujet. Nous devons également travailler en collaboration avec les pays candidats. M. Cars a entièrement raison; nous devons collaborer avec les 26 parlements nationaux. Ce processus est tellement important que nous ne pouvons pas céder à de nouveaux accès de fièvre institutionnelle ni adopter d'attitudes égocentriques malvenues au cours de ce débat.
À titre personnel, j'ai été ravi de découvrir au cours des dernières semaines que le parti conservateur britannique s'est fait le champion des droits du Parlement européen, même si je regrette que cela se soit fait au détriment de leur précédent engagement à l'élargissement de l'Union européenne. Nul doute que cela fait partie des réformes de M. Hague.
Nous avons entendu parler de report, d'un report de quelques semaines. Je répondrai à cela en rappelant au Parlement les paroles de William Shakespeare dans Jules César que: »Il y a une marée dans les affaires humaines. Quand on saisit le flux, il mène à la fortune.» Nous sommes précisément en présence d'un des ces moments. Ou, pour utiliser les mots que le grand Elvis Presley aurait prononcés, »It's now or never... tomorrow will be too late ».
Il est un point, un seul, sur lequel j'insisterai auprès du Conseil et de la Commission: le plus grand problème auquel les pays candidats à l'Union sont confrontés est la capacité de leur fonction publique, de leurs systèmes administratif et juridique de faire face à l'acquis communautaire . Je conseille vivement, à nous tous ici présents, d'attacher un maximum d'importance à ces aspects des partenariats d'adhésion afin qu'ils soient prêts à nous rejoindre dès que possible.
Permettez-moi de vous rappeler ce que je vous ai dit. C'est maintenant ou jamais, demain ce sera trop tard.