Madame le Président, je voudrais limiter mes remarques à la maladie d'Alzheimer. Nous savons, et cela a été répété ce soir, que plusieurs milliers de nos citoyens souffrent de cette maladie et des syndromes qui y sont associés à travers l'Europe. La Commission devrait à présent présenter un programme d'action à l'échelle européenne afin de lutter contre la maladie d'Alzheimer. La Commission a déjà lancé des initiatives très utiles contre le cancer, les maladies liées à la pollution, les maladies rares, le sida et le tabagisme, sur la base des compétences existantes en matière de santé publique.
Malheureusement, son action dans le cadre de la maladie d'Alzheimer se limite au financement de la recherche et cela ne suffit tout simplement pas. Nous avons besoin de la recherche mais vous devez aller plus loin, M. le Commissaire. Vous devriez concevoir un programme d'action à l'échelle européenne contre cette maladie. Ce programme devrait inclure des stratégies visant à intensifier la recherche sur les causes de la maladie, à identifier les facteurs à risque, à la prévention et au traitement et visant à encourager la formation spécifique du personnel soignant et de soin gériatrique. Il devrait également avoir pour objectif de changer la perception négative de cette maladie de la part de l'opinion publique. Vous devriez également faire en sorte d'utiliser l'ensemble des ressources budgétaires destiné chaque année au programme existant.
Un programme d'action contre la maladie d'Alzheimer constituerait un avantage énorme pour les milliers d'européens atteints. Non seulement trop peu d'attention est accordée aux patients, mais les personnes s'occupant de ces patients sont très souvent négligées elles aussi. Mon expérience du problème en Irlande démontre que les véritables besoins des milliers de personnes, pour la plupart des femmes, qui s'occupent des 25 000 patients environ atteints de la maladie d'Alzheimer sont négligées. Il est déplacé, par exemple, que ces personnes soient soumises à un examen de leurs ressources afin de pouvoir bénéficier d'allocations pour s'occuper de malades. Je voudrais que cette situation soit immédiatement modifiée et j'ai à cet égard effectué les démarches nécessaires auprès du ministre concerné.
Finalement, de petits programmes et de petites initiatives peuvent être très utiles. J'ai récemment pu observer dans un hôpital de Dublin, Blandchardstown, un programme visant à amener des chiens de compagnie à ces patients et cela a un effet thérapeutique fantastique. Nous devrions encourager ce type d'action thérapeutique partout en Europe.