Madame le Président, je désirerais faire quelques remarques et poser quelques questions au commissaire concernant le rapport Trakatellis. Mon sentiment de culpabilité pour n'avoir pas entendu M. Trakatellis est quelque peu apaisé par le fait qu'il ne soit pas présent pour m'écouter. J'irai droit à l'objet de mes questions.
Si je comprends bien, nous sommes face à une proposition qui pourrait à la fois sauver et prolonger le projet EHLASS et l'incorporer au programme de prévention des blessures. Ce qui mettrait fin à une duplication des ressources entre deux directions et augmenterait la charge pesant sur les États membres, ceux-ci voyant leur contribution au coût du projet passer de 20 à 50 %. Ma question à la Commission - et je suis sûr qu'il y sera répondu de façon géniale, comme à l'accoutumée - porte en réalité sur le fonctionnement du financement de ce projet. Je me réjouis vraiment de cette proposition, car si l'on peut garantir l'existence du projet EHLASS pour cinq années supplémentaires, pour la durée du programme de prévention des blessures, il s'agit d'un point extrêmement positif. Je pense que nous disposerons alors d'une base de données correspondant à nos besoins pour la gestion des informations concernant les accidents domestiques et de loisirs.
Le problème est que nous ne disposons vraiment d'aucune indication sur l'origine des 7 millions d'écus nécessaires. Cette somme viendra-t-elle des deux directions? Viendra-t-elle d'une direction plutôt que d'une autre? A-t-on consulté les États membres pour établir dans quelle mesure ils sont prêts à apporter la contribution de 50 % nécessaire? Il serait bon d'avoir des réponses à ces questions car un des problèmes est que, étant donné que la base actuelle pour le projet EHLASS est déjà parvenue à son terme, ni le programme de prévention des blessures, ni le cadre juridique de la politique des consommateurs, sur lequel j'aimerais que le projet soit basé, n'entreront réellement en vigueur avant 1999. Dans ces circonstances, on peut se demander comment nous pourrions lancer ce programme intégré en 1998.
Certains États membres, notamment l'Allemagne, et, dans une moindre mesure, la France, avaient émis dès le départ des objections quant à l'introduction du projet EHLASS. J'ai eu pour tâche il y a deux ans de contrôler le fonctionnement de ce projet pour la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs, et j'en ai conclu qu'il s'agissait là d'un projet digne d'intérêt qu'il fallait poursuivre. Mais nous ne pouvons le poursuivre que sur la base d'un calcul juste de son financement et d'une indication claire des différentes responsabilités. Je considère que M. Flynn est la personne la plus indiquée pour ce faire, mais j'aimerais obtenir des réponses à ces questions.