Merci Madame le Président, M. le Commissaire et chers collègues. Une contribution très utile vient de nous être présentée dont, j'en suis convaincu, nous nous félicitons et dont nous pourrons nous inspirer. J'aimerais commencer en disant que je suis tenté de proposer que l'on mène une étude sur les effets que peut avoir le travail de nuit sur la santé. Étant donnés les commentaires faits par M. Poggiolini, nous pourrions peut-être introduire une demande auprès des services de ce Parlement afin que les débats sur les problèmes liés à la santé aient lieu de temps à autres durant la journée et non à une heure aussi tardive. Nous devons cependant nous réjouir qu'une discussion commune de ce type ait lieu, discussion qui, avec les débats sur la sécurité en matière de sang et la publicité sur le tabac, programmés pour les deux prochaines sessions plénières, devraient considérablement renforcer l'image de l'Union en matière de santé. Je sais que les médias se sont penchés tout spécialement sur ces programmes particuliers cette semaine. Le professeur Trakatellis, par exemple, s'est exprimé à ce sujet sur les chaînes de télévision mondiales, et il sera très important pour le public de savoir ce qui est réalisé malgré que l'hémicycle soit vide ce soir.
Il est également temps que nous ayons une discussion commune de cette nature pour les raisons exprimées par le Commissaire, et je voudrais vous expliquer plus en détail pourquoi il est réellement temps. C'est précisément parce que la Commission est sur le point de publier une communication sur le futur cadre qui permettra de lancer des actions du type de celles qu'il nous a présentées, lorsque, espérons-le, le traité d'Amsterdam sera ratifié, que nous sommes à même d'aborder ces thèmes. Le Parlement ne sera pas en reste - une commission se réunira en octobre afin de tenter d'évaluer les effets produits par le programme à cette date et effectuera sa part du travail en essayant de trouver une interprétation constructive de ce que sera le nouvel article 152.
Le côté ironique de cette affaire réside bien évidemment dans le fait que quelle que soit la vitesse de travail du Parlement, la mise en oeuvre des programmes sur les maladies rares, les maladies liées à la pollution et les accidents et blessures ne sera pas possible avant que cette évaluation ait eu lieu, ce qui montre bien la lenteur de développement des programmes depuis le traité de Maastricht. De nombreux groupes de pressions travaillant dans ce domaine argumenteront que leurs priorités n'ont même pas encore été prises en considération de façon adéquate, et qu'elles ne sont pas prêtes d'être soumises à une évaluation. Il s'agit bien là d'une occasion de dire que la santé publique mérite de jouir d'une plus grande priorité dans l'UE, que ce soit au sein de la Commission et des États membres ou au sein du Parlement. Je sais que c'est là le désir du commissaire et de son équipe mais nous devons l'aider à convaincre ses collègues les plus réticents de cette nécessité, particulièrement au cour de la discussion sur le budget.
Je sais également que le Luxembourg est un État splendide, mais lorsque la plupart des fonctionnaires chargés de la santé publique sont physiquement éloignés de Bruxelles, cela crée un problème tangible. J'espère que la Commission réenvisagera le problème de ses structures internes. La décision concernant la multiplicité des sites a bien évidemment été prise par les gouvernements des États membres, et mon but est ici simplement de souligner les conséquences de telles actions. Ces gouvernements ont tendance à adopter une position minimaliste quant au rôle à jouer par l'Europe dans le domaine de la santé publique et, en définitive, il s'agit là d'un comportement aveugle aux conséquences par trop négatives. La plupart des députés, voire même leur totalité, s'est engagée à développer ce rôle et je rends hommage à une série de rapporteurs qui ont tenté d'apporter une contribution constructive, y compris aux rapporteurs qui se sont exprimés ce soir.
Il ne s'agit pas d'idéologie. Il s'agit de l'expression de nombreux professionnels et d'organisations non gouvernementales travaillant dans le domaine de la santé qui réclament des solutions simples à des problèmes que l'on rencontre sur tout le continent. De nombreux députés sont, comme je le suis, invités à participer à des conférences, certaines d'entre elles étant organisées par des présidents en exercice, pleines d'experts rationnels de haut rang qui réclament une contribution européenne à des problèmes internationaux qui ne peuvent être résolus de façon adéquate au niveau local ou national. Les États membres citent souvent l'Organisation mondiale de la santé comme l'organisme le plus à même de répondre à ces attentes et elle joue indéniablement un rôle crucial, un rôle où une collaboration plus étroite avec la Commission devrait être encouragée comme certains députés l'ont souvent fait. Mais c'est négliger la dimension économique et sociale de plus en plus importante de l'Union européenne, l'opportunité unique qu'elle offre d'orienter les actions significatives dans le domaine de la protection de la santé ainsi que la promotion de ses citoyens. Il ne s'agit pas seulement d'un marché: il s'agit d'une communauté. Ses citoyens ont des droits et des responsabilités. Elle se doit de mettre une politique de santé publique adéquate au coeur de ses préoccupations et ce, pour des raisons morales, sociales, juridiques et économiques et, enfin, parce que le bon sens l'exige.
Je pense que la Commission en est consciente et qu'elle présentera bientôt des propositions ambitieuses et pratiques pour le nouveau cadre. L'approche sera plus horizontale, offrant une valeur ajoutée accrue et des opportunités pour l'UE et ses États membres de travailler ensemble de façon bien plus efficace sur les problèmes de santé au sens le plus large du terme dans les limites fixées par le Traité.
En ce qui concerne plus particulièrement les propositions de ce soir, M. Viceconte a apporté une contribution utile au débat de plus en plus important sur les besoins des personnes atteintes de maladies rares au regard de la situation, sur des produits différents, par exemple sur les médicaments orphelins, ainsi que sur le développement de principes et de priorités dans la recherche. Ma collègue Mme Marinucci nous entretiendra plus en détail des dispositions spécifiques du rapport. Mais chacun des trois programmes présentés ce soir implique une bataille pour une dotation adéquate et durable.
J'entends bien le message du Commissaire. Nous devons rester réalistes, l'argent doit venir de quelque part, il doit constituer un complément utile aux actions nationales et son utilisation doit pouvoir être justifiée. Mais il y a un revers à la médaille: si nous nous trouvions face à un petit programme européen de plus, où une trop grande proportion des ressources consacrée à l'évaluation et où les personnes censées être aidées seraient écartées du projet en raison du manque de rentabilité que représente les tentatives effectuées ou l'établissement de réseaux, de nombreuses organisations bénévoles ne pourraient consacrer leur temps ou leurs ressources à préparer ces propositions et se retireraient tout simplement.
Le programme pour les maladies rares s'adresse, par définition, à des groupes plus réduits, aux cellules familiales, même, souvent confrontés à de vastes ensembles bureaucratiques pour qui ce genre de dépenses ne représente guère plus que la valeur d'un bon déjeuner. C'est pourquoi il nous faut lutter pour demander plus par le biais de ce Parlement et pourquoi nous devons intégrer les compétences des consommateurs ou des patients aux commissions chargées d'évaluer les développements du programme.
Ces amendements concernent également les excellents rapports des professeurs Cabrol et Trakatellis respectivement et je n'ai pas l'intention de répéter les commentaires sur les budgets ci-après. Le rapport Cabrol identifie de façon incisive des affections liées aux maladies respiratoires qui pourraient être intégrées de façon utile au cadre du programme destiné à lutter contre les maladies liées à la pollution. Avec d'autres actions dans le domaine de l'environnement menées par ce Parlement, ce rapport constitue une véritable bouffée d'oxygène pour les politiques en matière de santé et mérite un soutien sans réserve.
Je voudrais à présent passer aux propositions sur les accidents et blessures, qui sont, à mon sens, celles dont l'impact risque d'être le plus important pour la vie des citoyens ordinaires. Toutes circonstances confondues, la pratique d'un sport ou la vie quotidienne, le nombre de citoyens européens blessés, handicapés ou même tués à la suite d'un accident est assez stable et est repris en détail dans le rapport. Dans ce contexte, la proposition de la Commission est tout à fait justifiée et les améliorations présentées par M. Trakatellis représentent une excellente contribution digne d'un soutien sans réserve. Plus particulièrement, la nécessité de renforcer le système de recherche et d'échange d'informations EHLASS est fondamentale et illustre bien la nécessité de la cohérence au sein de la Commission à laquelle je faisais allusion tout à l'heure. J'ai pu me rendre compte de son fonctionnement de manière directe, m'étant cassé la main l'année dernière à Bruxelles. Peut-être qu'à mon âge, la sagesse aurait dû me dicter de ne pas jouer au cricket afin d'éviter tout risque. J'ai dû constituer un cas statistique atypique dans l'enquête menée à l'hôpital où je me suis rendu, mais de nombreux docteurs se sont ensuite adressés à moi pour dire qu'ils trouvaient les informations transmises par le biais de ces enquêtes plus qu'utiles. J'ai reçu d'autres informations concernant les résultats de la publication de cette proposition qui suggèrent que de nombreux avantages inattendus découleront de ce programme au niveau des applications industrielles. J'apprécie le champ d'application et l'impact quotidien potentiel du programme et du rapport, et je les soutiens totalement, avec les réserves prévisibles concernant le budget.
Étant donné la nature irrégulière des soins et du traitement apportés aux personnes atteintes de la maladie d'Alzheimer dans les États membres, le nombre et la proportion croissante de citoyens âgés en Europe, et le principe établi selon lequel allongement de la durée de vie ne signifie pas toujours amélioration de la qualité de vie, il est tout à fait compréhensible que nous suscitions et exigions une action urgente centrée sur cette maladie. Nous devons également rechercher un consensus portant sur un ordre de priorité des activités ayant un certain écho au sein des communautés professionnelle, scientifique et sociale. Nous connaissons tous des partisans de différentes priorités exprimant chacun des besoins spécifiques. Le Parlement et la Commission doivent pouvoir justifier un développement durable des priorités en matière de politique sanitaire au sein d'un cadre très clair afin d'éviter toute accusation portant sur une motivation émotionnelle ou des intérêts personnels. Cette justification tombe sous le sens dans le cas de la maladie d'Alzheimer et à présent que les huit programmes sont en passe d'être concrétisés, à défaut d'être opérationnels, il convient de nous tourner vers le futur.
De grands défis nous attendent. Cette semaine, une conférence de grande importance se tenant aux États-Unis tire la sonnette d'alarme face à l'incapacité des sociétés, qu'elles soient développées ou en développement, à combattre et prévenir la résurgence de maladies que l'on croyait éradiquées. Tous les jours, des inquiétudes se font jour quant à la contamination par le sang et à la contamination de la nourriture. Les questions concernant l'alimentation, le style de vie, l'environnement et la science médicale elle-même exigeront des réponses significatives de la part de l'Europe, ce qui explique pourquoi il est d'une telle importance que nous réalisions des progrès cohérents et pourquoi l'examen minutieux réalisé par Mme Flemming au travers de son rapport sur l'intégration des politiques de santé au sein des différentes compétences de l'UE est si important et si révélateur. Son insistance sur un développement et une intégration cohérents est essentielle et se reflète dans la demande de soutien que je formulerai ce soir pour conclure. Ses recommandations à long terme concernant l'avenir de la réforme des politiques agricoles, qui représentent près de la moitié du budget, et en particulier celle visant à supprimer les subsides octroyés à la production de tabac pour la prochaine décennie, devraient être soutenues sans réserve par cette assemblée.
Le moment convient mal pour répéter les arguments liés aux dangers du tabagisme. Ce moment viendra bientôt, tout comme viendra le moment des débats importants concernant les réformes de nos structures agricoles. Le monde l'exigera et nos citoyens attendrons de nous que nous remplissions notre rôle de protecteur afin de garantir une élimination cohérente des risques et des menaces pesant sur notre santé. En rejetant les quatre amendements à l'excellent rapport de Mme Flemming tel qu'adopté en commission, cette assemblée peut faire un petit pas en avant demain et ainsi ouvrir la voie à des progrès bien plus significatifs pour les mois et les années à venir.