Merci, Monsieur le Président. J'espère que vous ferez preuve d'autant de tolérance à mon égard si je venais malheureusement à dépasser mon temps de parole. Je m'efforcerai de ne pas le faire.
Je voudrais féliciter le président en exercice pour son discours, qui aurait pu être écrit, ou plutôt récité, par son prédécesseur, tant les discours que nous avons entendus du précédent gouvernement étaient similaires. Puis-je exprimer le souhait qu'il en soit longtemps ainsi, bien que j'ai naturellement conscience du fait qu'elle a dû faire certaines révérences rituelles dans certaines directions, notamment pour ce qui concerne le salaire minimum. Mais j'ai eu le plaisir - et je puis assurer le président en exercice que c'était un plaisir - de voir les mines qu'arboraient certains collègues assis derrière elle. Quel tableau! Peut-être votre équipe pourra-t-elle vous livrer une copie de ces mines maussades pendant votre voyage de retour vers Londres.
Je partage en de nombreux points l'analyse que nous a livrée le président en exercice. Je l'aurais peut-être exprimé un peu plus sèchement qu'elle ne l'a fait. À l'heure actuelle, le problème de l'Europe est que, bien que nous ayons un début de croissance, cela ressemble très fort, jusqu'ici, à une croissance du chômage. Nous avons nombre de problèmes. Le président en exercice a fort justement parlé de l'importance de l'innovation. En fait, l'innovation est un des thèmes à propos desquels la Commission a publié un excellent Livre vert l'année dernière. Mais l'un des éléments que la Commission a identifié dans cet ouvrage comme un obstacle à l'innovation - dans le sens de la création d'entreprises - est la bureaucratie, la paperasserie, que ce soit de la Commission européenne, des gouvernements ou, fort souvent, des autorités locales. J'apprécierais que le président en exercice nous dise quelques mots à ce sujet.
Mes deux dernières questions sont les suivantes. Premièrement, Mme le président en exercice pense-t-elle que la semaine des trente-cinq heures contribuera à la compétitivité européenne et, deuxièmement, comment envisage-t-elle la contribution du salaire minimum national à la compétitivité européenne?