Madame le Président, j'ai eu le privilège de faire partie de la délégation ANASE qui s'est rendue en Malaisie et à Singapour en janvier. Nous n'avons pas rencontré les Premiers ministres de Malaisie ou de Singapour étant donné qu'ils étaient tous les deux en voyage mais nous avons rencontré les ministres des Affaires étrangères et nous avons été très bien accueillis.
La crise financière a été le sujet principal des discussions, ce qui a permis aux membres de la délégation de comprendre très clairement une chose. Le crédit accordé à l'Union européenne est insuffisant, même si nous sommes pour ainsi dire les principaux bailleurs de fonds du FMI. Lorsque M. Clinton se rend en Asie, il jouit d'un grand crédit dans la presse. Lorsque, par contre, des députés de l'UE font le déplacement, le crédit qui leur est accordé est faible. Nous devons garder cela à l'esprit car ce n'est pas vraiment juste vis-à-vis de l'Union européenne. Notre engagement vis-à-vis de cette partie du monde et des pays qui ont souffert de la crise est profond.
Ils ont également montré un grand intérêt pour l'UEM et sont d'avis que l'UEM va contribuer à stabiliser la situation monétaire globale où ils ont si gravement échoué. Dans la presse d'aujourd'hui, j'ai pu lire qu'un éditorial parle d'un effondrement total en Indonésie et que le président réélu Suharto a déclaré qu'il ne respecterait pas les conditions du FMI. Ceci est très sérieux pour tout le processus. Nous devons encourager la démocratie et les droits de l'homme dans tous ces pays.
Nous avons également rendu visite au ministère des Forêts en Malaisie et nous avons été plutôt impressionnés par l'importance accordée à l'environnement. Je pense que nous pourrions soutenir davantage leurs projets. Nous voulons que des thèmes comme la culture, les matières et les politiques sociales fassent l'objet d'un dialogue dans tous les pays. Nous avons également rencontré des ONG et nous aimerions que l'Union européenne encourage davantage ces organisations qui se donnent tant de mal.