Madame le Président, comme Robin Cook, le ministre des Affaires étrangères britannique, l'a dit à cette Assemblée en janvier, les nations sont aujourd'hui aussi interdépendantes qu'elles n'étaient indépendantes naguère. C'est vrai également de la relation entre l'Europe et l'Asie, comme ce l'est entre les États membres de l'Union européenne. Le sommet ASEM II réunira les chefs d'État et de gouvernement de dix pays asiatiques et des quinze États membres de l'Union.
La réunion de Londres sera une occasion, un moyen de renforcer les liens économiques, politiques et culturels entre deux puissances économiques qui représentent plus de 50 % du commerce mondial. La première rencontre de Bangkok en mars 1996, ASEM I, a défini la trame des relations futures entre l'UE et l'Asie, engageant une série de dialogues visant à trouver un terrain d'entente en vue de travailler ensemble à la paix et à la stabilité et créant les conditions propices au développement économique et social, à un dialogue politique basé sur le respect mutuel, l'égalité et la promotion des droits humains fondamentaux.
Parallèlement à cela, il existe aussi un dialogue parlementaire et, en 1996, des délégations parlementaires en provenance des pays asiatiques ont rencontré des députés du Parlement européen ici, à Strasbourg. Nous nous préparons à présent à ASEP II, sous les auspices de la fondation Asie-Europe qui a vu le jour à la suite du premier sommet asiatique. J'espère qu'il aura lieu à la mi-août à Kuala Lumpur après l'assemblée générale de l'organisation interparlementaire ASEM, au cours de laquelle l'Europe rencontrera à nouveau l'ANASE sans le Myanmar.
Il est de l'intérêt mutuel de l'Asie et de l'Europe de coopérer. Nous coopérons d'ailleurs déjà dans un certain nombre de domaines. Dans certains d'entre eux, les pays d'Asie aident l'Europe. En tant que vice-président de la délégation du Parlement européen auprès du Japon, je peux par exemple vous informer du fait que le Japon contribue à la reconstruction de la Bosnie à concurrence de 500 millions d'écus. Ce pays a également un programme d'aide et d'assistance destiné à aider les Palestiniens à s'établir. Il collabore à l'assainissement de Tchernobil et, en contrepartie, nous prenons part à l'important projet KEDO.
La crise asiatique aura un impact sur l'Europe. On ne peut leur en laisser la seule charge. En conclusion, nous pouvons dire que le sommet Asie-Europe du mois d'avril et la réunion parlementaire du mois d'août sont deux nouveaux pas vers un nouveau partenariat au niveau mondial.