Madame le Président, j'espère que personne dans cette Assemblée n'ignore ou n'a de doutes sur la gravité de la crise face à laquelle nous nous trouvons aujourd'hui. Après la guerre en Bosnie, nombre d'entre nous ont redouté que certains utilisent la paix dans le seul but de souffler avant de reprendre leur travail diabolique. En ce moment même, je crains que nous ne voyions s'accomplir ces prédictions.
En Croatie, comme nous le savons, le récent discours du président Tudjman adressé au congrès de son parti, la situation dans l'est de la Slavonie et le fait que l'accord de Dayton ne soit pas appliqué de manière efficace indiquent que la communauté internationale ne doit pas relâcher sa vigilance dans la région.
Visiblement, au Kosovo, le président Milosevic pense être assez fort pour défier cette communauté internationale et ses résolutions. Par conséquent, nous devons lui envoyer le message très clair que notre but reste celui de rétablir la paix et la stabilité dans la région de façon permanente. La communauté internationale doit poursuivre un seul et même objectif. Si Milosevic perçoit la moindre petite différence, il l'exagérera et l'utilisera pour justifier sa brutalité. Notre condamnation de la brutalité de la répression serbe doit être sans ambiguïté et nous devons stipuler clairement que nous refusons d'avoir affaire au terrorisme.
Je félicite la présidence et le groupe de contact d'avoir réagi aussi vite à la dernière crise. Mais nous devons veiller à ce que les sanctions prises à l'encontre de la Serbie soient effectivement appliquées et nous devons soutenir les efforts déployés par les gouvernements albanais, bulgare et de l'ancienne République yougoslave de Macédoine afin que la crise cesse de s'étendre et de déstabiliser toute la région.
Récemment, la commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense du Parlement a demandé qu'un haut représentant soit désigné pour le Kosovo. Par conséquent, nous saluons la nouvelle mission et le mandat donné à Felipe González comme représentant personnel du président en exercice de l'OCDE pour l'ancienne République yougoslave.
Si nous pouvons régler les problèmes du court terme, il nous faut redoubler nos efforts pour résoudre les problèmes du long terme. Nous devons, en particulier, essayer d'obtenir une mise en oeuvre de l'accord en matière d'éducation et faire des progrès quant aux mesures relatives à la construction civile au Kosovo.