Madame le Président, récemment, une importante entreprise implantée dans ma circonscription a annoncé qu'elle devrait procéder à de nouveaux licenciements parce qu'elle a perdu une commande d'Extrême-Orient. Un fait, qui selon moi, accroît les dangers que fait courir la crise actuelle à l'Europe. Nos banques sont extrêmement exposées et notre dépendance en matière de commerce nous rend terriblement vulnérables face à ce genre de crise sur les marchés mondiaux. En clair, nous devrions utiliser le processus de l'ASEM afin de voir ce qu'il y a lieu de faire pour être sûrs de vaincre cette crise très rapidement et pour veiller à ce qu'elle n'empire pas.
Nous devons, en particulier, tenir compte du fait que la crise peut, en partie, être attribuée à ce que l'on pourrait appeler le clientélisme et à ce que d'autres pourraient carrément qualifier de corruption, dans certains des pays concernés. Trop d'affaires cousues de fil blanc ont été réglées avec des fonds appartenant à des tiers et d'aucuns ont été jusqu'à fermer les yeux sur les faiblesses de ces affaires. On ne peut séparer la liberté économique de la liberté politique. Les exigences fréquemment formulées par ce Parlement en matière de respect des droits de l'homme revêtent la même importance que les exigences en matière de liberté économique dans le processus.
Nous devons veiller à ce que le processus politique en Extrême-Orient soit transparent. Je voudrais entendre le Conseil et la Commission nous dire comment ils ont l'intention d'utiliser le sommet de l'ASEM pour faire comprendre à l'Extrême-Orient l'importance de développer des projets visant à rendre son administration plus efficace afin qu'à l'avenir, nous puissions nous baser sur une économie plus forte. Il est de notre devoir de faire en sorte que les parlements jouent un plus grand rôle dans ce processus car, grâce à cette dimension parlementaire, nous serons certains que personne ne fermera les yeux sur le clientélisme et la corruption.
Enfin, nous devons envisager une réforme des institutions financières. Certains d'entre nous soupçonnent que les paquets de mesures de sauvetage appliqués en ce moment servent davantage à sauver ceux qui ont conclu de mauvaises affaires qu'à essayer de restructurer les sociétés et les économies des pays d'Extrême-Orient. Je serais intéressé d'entendre comment le Conseil et la Commission comptent approcher le sommet de l'ASEM à ce sujet.