Madame le Président, le moment est à vrai dire tout à fait indiqué pour débattre de la question de la Cour criminelle internationale. Nous sommes à la veille de la dernière conférence préparatoire à la conférence de Rome et, en juin, nous devrions enfin en avoir établi les grands principes.
Après la deuxième guerre mondiale, l'Europe a longtemps pensé que la protection des droits de l'homme était chose acquise sur notre continent. Nous avons développé le Conseil de l'Europe, la Convention des droits de l'homme et tout un système très élaboré et pourtant, il est devenu très clair, au cours des dernières années, que l'Europe n'est pas une zone sûre en matière de droits de l'homme. Exception faite du reste du monde, 250 cas de violation des droits de l'homme ont été observés à 1500 km d'ici. En Bosnie, des femmes ont été violées, des enfants enlevés, des gens massacrés. Il n'y a pas lieu pour cette Assemblée de faire preuve de suffisance, car les droits de l'homme peuvent être violés n'importe où, y compris en Europe. Hier et aujourd'hui encore, nous avons entendu le président du Conseil nous parler du problème du Kosovo. Il est très clair que, là aussi, de nouvelles violations des droits de l'homme peuvent se produire.
Dans ce contexte, il est très important que l'Union européenne et, pour l'heure, le Parlement européen exercent un nouveau leadership . Si nous voulons vraiment être clairs, nous pouvons signifier que nous voulons cette Cour criminelle internationale, dotée d'un procureur indépendant. Comme le stipule la résolution, l'ensemble des crimes fondamentaux contre l'humanité sont inclus. Nous devons être indépendants du Conseil de sécurité.
La plupart des États membres de l'Union européenne soutiennent ces principes fondamentaux. L'un ou l'autre d'entre eux ont quelques hésitations et c'est pour cela qu'il est extrêmement important que le Parlement émette un signal clair et unanime. J'espère que la Commission et le Conseil soutiendront les lignes de conduite établies par les députés qui ont présenté cette résolution.