Monsieur le Président, permettez-moi de féliciter le rapporteur pour son très bon rapport et d'évoquer un problème qui prend de plus en plus d'importance dans l'Union européenne, à savoir les tendances démographiques et l'augmentation de la longévité. Ces tendances constituent un très sérieux défi économique pour l'Union européenne, en particulier à l'approche du nouveau millénaire.
Comme M. Cabezón le montre bien dans son rapport, l'augmentation de la longévité, combinée à une diminution du taux de fécondité des générations plus jeunes, a engendré, dans notre société, une augmentation du nombre de personnes âgées par rapport à celles qui travaillent ou qui sont économiquement actives. Il existe actuellement, au sein de l'Union européenne, 48 millions de personnes âgées de plus de 65 ans, dont 20 millions dépassent les 75 ans, ce qui donne une idée du problème. Au changement de siècle, ce groupe représentera un cinquième de la population de l'Union et atteindra en fait, en 2020, la proportion d'un quart de la population de l'Union européenne.
Pour prendre l'exemple de mon pays, l'Écosse, les chiffres indiquent une évolution analogue. En 1996, 20, 18 % de la population était âgée de plus de 58 ans. En 2006, c'est-à-dire dix ans plus tard, ce pourcentage sera passé à 24, 6 % et, en 2036, à 31 %, soit près d'un tiers de la population. Voilà qui donne une idée des tendances. Mais ces chiffres, chers collègues, ne sont pas seulement des statistiques: ils sont pour nous, décideurs politiques, autant de défis importants. Nous devons nous adapter à ces circonstances. Nous devons préparer la société européenne en conséquence. Nous devons garantir la sécurité économique des plus âgés dans un contexte de coûts sociaux qui ne cessent de grandir. Nous devons veiller à ce que les personnes âgées restent intégrées à la société, à promouvoir la solidarité entre les générations et à ce que les personnes âgées jouissent de leur dignité et n'aient pas à subir de discriminations au crépuscule de leur vie.
En Écosse et dans la plus grande partie de l'Union européenne, les personnes âgées sont sérieusement menacées par l'insécurité économique et les inégalités croissantes. Cependant, jusqu'à il y a quelques années, l'ancien gouvernement du Royaume-Uni avait été, de tous les gouvernements européens, le seul à décider d'opérer des coupes dans les pensions versées à nos aînés. Je note, non sans plaisir, que le gouvernement conservateur britannique était l'exception par rapport au reste de l'Union européenne. Cela dit, depuis les élections de mai dernier, nous avons constaté un changement de climat, un changement d'environnement, avec l'introduction de mesures conçues pour aider le troisième âge. Je songe, par exemple, à la diminution de 50 % de la TVA sur les combustibles, à l'assistance exceptionnelle et complémentaire et aux diverses mesures pratiques prises pour aider la population âgée.
Dans toute l'Europe, et pas seulement au Royaume-Uni et en Écosse, les gouvernements ont un défi à relever. Nous devons introduire des politiques qui reconnaissent le vieillissement de nos populations. Les tendances démographiques sont telles qu'il y a moins de gens dans la catégorie des plus jeunes et plus de gens dans la catégorie des plus âgés et nous devons en tenir compte. Je suis très heureux de pouvoir annoncer aux députés présents ce soir que nous avons reçu les propositions relatives à une assemblée des retraités. En octobre de cette année, nous présenterons l'avis de la commission de l'emploi et des affaires sociales et celui de ce Parlement sur ces propositions, afin de faire des recommandations aux Nations unies dans la perspective de l'Année des personnes âgées.