Monsieur le Président, permettez-moi de remercier le rapporteur pour son excellent travail sur une importante proposition de la Commission. Il s'agit d'un aspect important pour la protection des consommateurs et les associations de consommateurs. Il s'agit d'un projet important dans le cadre du troisième pilier relatif à la coopération judiciaire. Nous avions eu jusqu'à présent très peu de propositions à ce propos et c'est pourquoi je m'en félicite tout particulièrement.
La proposition offre aux consommateurs la possibilité d'intenter une action en cessation suite à une infraction à certaines directives communautaires. Je constate avec plaisir que la Commission reconnaît la perspicacité du Parlement et accepte 17 des 20 amendements déposés par le Parlement en première lecture, évitant ainsi la conciliation. Je suis d'accord avec M. Verde i Aldea lorsqu'il dit, au sujet de la mise en oeuvre de la directive, que le plus tôt sera le mieux.
Avec l'augmentation des déplacements touristiques, des visites scolaires et des voyages d'affaires, le besoin de droits transfrontaliers des consommateurs s'impose de plus en plus. Je voudrais juste signaler un point. Je sais que le groupe «Consommer en Europe» est déçu que l'un des amendements n'ait pas été représenté. Cependant, je pense, comme M. Verde i Aldea, qu'il valait mieux faire avancer cette directive aussi rapidement que possible. Quoi qu'il en soit, la directive telle qu'elle se présente est seulement applicable aux directives énumérées à l'annexe 1 et les représentants de ce groupe auraient souhaité y ajouter d'autres directives, par exemple celles concernant la sécurité des jouets, les appareils de faible voltage et les équipements personnels de protection.
Je suggérerai par conséquent respectueusement à la Commission, lorsque la présente directive sera pleinement appliquée, de faire le point sur son fonctionnement et d'examiner la possibilité de l'étendre, dans un deuxième temps, à d'autres matières, comme les garanties et la vente à distance de services financiers, afin d'en retirer un maximum d'avantages pour les consommateurs.