Monsieur le Président, permettez-moi de remercier le rapporteur pour son brillant rapport et, aussi, de remercier l'auteur du projet d'avis au nom de la commission des droits de la femme pour sa contribution.
Le problème des changements qui se produiront au cours des quelques prochaines années en rapport avec le profil d'âge de la population de l'Union européenne et de l'impact de ces changements mobilise toute notre attention, pas seulement en raison des aspects purement économiques - comment payer les pensions de tous ceux qui ont plus de 65 ans, comment faire en sorte que les générations de nouveaux venus sur le marché de l'emploi soient suffisantes pour alimenter la sécurité sociale, etc.? - mais également parce que se pose la grande question de la manière dont nous nous occupons de cette population de personnes âgées. Mon collègue, M. McMahon vient d'y faire allusion: compte tenu de l'amélioration des soins de santé et de l'augmentation de la longévité, il y a augmentation, dans l'Union européenne, du nombre de personnes de plus de 75 ans qui requièrent plus de soins personnels et d'attention.
Je demanderai au rapporteur de tenir compte, si possible, d'une idée que j'avais déjà présentée à cette Assemblée il y a deux ans et pour laquelle je suis toujours à la recherche d'un soutien, je veux parler d'une charte des droits des travailleurs sociaux. Il existe une nouvelle espèce d'individus, principalement des femmes, s'occupant en permanence de parents âgés et handicapés, sans aucune reconnaissance pour le travail investi, sans aucune reconnaissance pour les économies que la communauté à laquelle ils appartiennent peut ainsi réaliser, sans aucune reconnaissance pour leur contribution à la solidarité sociale, en oeuvrant pour que des gens puissent rester chez eux aussi longtemps que possible.
Se pose ensuite la question du devenir de nos politiques d'aujourd'hui dans 10 ou 15 ans, lorsque la population aura encore vieilli. Devrons-nous revenir sur notre décision concernant le raccourcissement de la semaine de travail? Devrons-nous revenir sur nos décisions visant à abaisser l'âge de la retraite? Ce sont des questions auxquelles les députés européens ont déjà commencé à s'intéresser.
Enfin se pose la question du dépeuplement rural. Nous nous retrouvons à présent avec le scénario suivant: certaines vastes régions de l'Union européenne ne sont plus habitées que par des populations dont la moyenne d'âge est de 50 à 56 ans, car les jeunes sont partis vers les grands centres urbains, avec les lourdes conséquences que l'on imagine. Les députés européens devraient s'en souvenir lorsqu'ils voteront cette année le budget pour la déclaration de Cork et faire en sorte d'encourager l'industrie et d'inciter les gens à revenir vivre en régions rurales.