Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier Johanna Boogerd-Quaak pour l'excellent travail qu'elle a accompli en relation avec ce rapport. Il peut sembler très technique, mais il aborde plusieurs aspects importants et il a été adopté à l'unanimité en commission. Johanna a eu la générosité d'accepter les amendements du groupe socialiste et tout en reconnaissant que le rapport vient un peu tard devant ce Parlement, nous pensons que la Commission, de concert avec la Fondation, peut agir sur la base de bon nombre des propositions qu'il contient sans en référer au Conseil qui s'est déjà, je le sais, réuni pour examiner cette question.
Je voudrais attirer l'attention sur quelques-uns des points que nous avons jugé très importants en commission de l'emploi et des affaires sociales. Premièrement, il nous a semblé essentiel que le Parlement et la Commission reconnaissent l'importance de la Fondation pour la formation, non seulement dans son rôle de soutien aux économies de marché des nouvelles démocraties, mais également pour renforcer la démocratie, le respect des droits de l'homme et l'égalité des chances et pour veiller à la présence de ces aspects dans tous les programmes PHARE et TACIS. Nous pensons que la Fondation peut jouer un rôle à cet égard.
Deuxièmement, nous avons pensé qu'il serait très important d'établir une déclaration de mission énonçant clairement les buts et objectifs de la Fondation. Troisièmement, il faudrait que le programme continu de trois ans et le programme de travail annuel fassent l'objet d'un accord entre la Commission et la Fondation. Par ailleurs, nous pensons qu'il est vital de mettre sur pied une procédure de contrôle et d'évaluation qui tienne compte de la mesure dans laquelle la Fondation a réalisé les buts et les objectifs qui lui ont été assignés et qui fasse le point de l'exécution du programme annuel et du programme continu de trois ans.
Il est capital de contrôler les travaux de cette Fondation, de définir des orientations claires et de lui donner un rôle qui sorte du cadre étroit de l'économie de marché. Nous voulons faire en sorte que des aspects comme la non-discrimination et l'égalité des chances fassent partie intégrante des programmes d'éducation et de formation dans les nouvelles démocraties. Notre commission a soigneusement étudié la façon dont la Fondation peut utilement intervenir pour répondre aux besoins des nouvelles démocraties d'Europe en matière de formation professionnelle et nos propositions sont axées sur une planification minutieuse et la nécessité d'un contrôle. Nous comptons sur la Commission pour les mettre en oeuvre et pour tenir le Parlement régulièrement informé.