Monsieur le Président, permettez-moi de féliciter les rapporteurs pour la qualité de leurs travaux. D'après ce que je sais de l'Ukraine, je ne doute pas que les deux rapports mettent le doigt sur les principaux problèmes qui doivent retenir notre attention. Cela dit, je voudrais surtout parler ce soir de l'énergie.
Nous devons dire les choses telles qu'elles sont. Il n'y aura pas de croissance économique en Ukraine et la démocratie ne pourra pas s'y épanouir tant que nous n'aurons pas résolu les équations du secteur de l'énergie, en ce qui concerne le marché de l'électricité en particulier. Il est étonnant que 20 % seulement de l'électricité fournie en Ukraine soit payée au comptant. Nous ne pouvons pas comprendre comment, dans ces conditions, le système parvient à fonctionner aussi bien qu'il fonctionne actuellement.
Le rapport Hoff plaide, à juste titre, en faveur d'une plus grande coordination des organismes de financement et le secteur de l'énergie est certainement celui qui est le plus concerné. Je sais que les différentes directions de la Commission s'efforcent à présent d'unir plus efficacement leurs efforts pour y parvenir. Mais un des grands problèmes est que nous avons, au sein de l'Union européenne, une attitude ambiguë face à la question du nucléaire et que cette attitude affecte les travaux relatifs à la sécurité nucléaire.
Bien sûr, il y a le protocole d'accord portant sur la fermeture de Tchernobyl. Encore faut-il en mettre en oeuvre aussi bien les dispositions afférentes au nucléaire que celles qui concernent les combustibles fossiles. Nous mettons beaucoup trop de temps à prendre une décision sur le soutien à l'achèvement des travaux de construction des réacteurs de Khmelnitsky et Rovno. Je puis vous dire que le nombre de scientifiques et d'ingénieurs russes a considérablement augmenté ces dernières semaines dans la région de Khmelnitsky. Nous devons nous décider. Allons-nous terminer les travaux de construction de ces réacteurs selon les normes occidentales ou allons-nous en laisser le soin aux Russes, reléguant ainsi le protocole d'accord au rang de lettre morte? Tel est le choix que nous devons faire. J'espère que la Commission insistera auprès de la BERD pour qu'elle se décide rapidement.
Nous devons réduire le nombre de projets et mieux cerner les priorités. Le dernier document TACIS qui dresse la liste des projets du secteur de l'énergie pour 1998 fait état de quatre projets pour un total de 7 millions d'écus. Je ne pense pas qu'ils vont changer beaucoup de choses. Il faut d'abord que nous concentrions nos efforts sur les centrales électriques pour obtenir qu'elles fonctionnent correctement, avant de pouvoir espérer aborder la problématique de l'énergie dans son ensemble.