Monsieur le Président, le Service volontaire européen s'inscrit dans un processus d'intégration des jeunes dans le processus plus vaste d'intégration européenne. Il est essentiel d'intégrer les jeunes car ce sont eux qui détermineront la réussite de l'UE dans les années à venir.
À première vue, l'échange de jeunes pendant une période d'un an au maximum pour entreprendre un travail bénévole peut sembler simple, mais il comporte des difficultés pratiques majeures, comme l'a montré le programme pilote. L'identification des projets et leur mise en relation avec les bénévoles constituent une tâche majeure. Il est essentiel d'assurer des structures d'accueil s'il devait arriver le moindre problème pendant le séjour à l'étranger des jeunes. Il faut préparer les volontaires sur les plans linguistique, psychologique et social, s'assurer qu'ils ne sont pas exploités et qu'ils ne prennent pas d'emplois rémunérés à la population locale - tous ces problèmes doivent être réglés.
Mais en fin de processus, les volontaires auront acquis une expérience enrichissante. Ils parleront peut-être couramment une autre langue européenne, ils auront découvert une autre culture et auront de nouveaux contacts. Ils auront une perception différente en rentrant chez eux et, nous l'espérons, partageront leur nouvelle expérience interculturelle avec d'autres. Mais, par dessus tout, ce processus permettra de renforcer la confiance des volontaires et d'accroître leur expérience en vue de trouver un emploi à leur retour, ce qui contribuera à atténuer le fléau du chômage des jeunes.
Les problèmes ne s'arrêtent pas là et je voudrais me concentrer sur la question financière. Pour que le programme soit une réussite, nous devons garantir un grand nombre de participants. Ceci fournira des économies d'échelle en termes administratifs et assurera une participation accrue, ce qui explique pourquoi le Parlement tiendra bon pour obtenir 18 millions d'écus pour ce projet.
Le Service volontaire européen n'a pas encore fait l'objet d'une grande campagne publicitaire, ce qui est peut-être mieux à ce stade: la dernière chose que nous souhaitions pour les jeunes Européens est de faire naître leurs espoirs puis de les décevoir par manque de moyens. La commission de la culture se battra par conséquent pour un accroissement des moyens lors de la conciliation afin de répondre à la demande grandissante dans le cadre de cet excellent programme.
Pour conclure, je voudrais remercier et féliciter Mme Fontaine et Mme Cresson pour l'enthousiasme dont elles ne cessent de faire preuve pour ce programme.