Monsieur le Président, puis-je préciser que ce débat montre une nouvelle fois que nous avons une grande responsabilité par rapport à la situation en Slovaquie. Je souhaite également vous rappeler le débat qui a eu lieu en décembre et au cours duquel la majorité de cette Assemblée a rejeté une proposition sur la taxation des journaux. Nous savons que cette question de la taxation des journaux est toujours en suspens. On nous a assuré tant de fois que la situation allait évoluer et nous attendons toujours. Il en va de même avec la recommandation CPM.
Voici la question et le message que je souhaite transmettre au peuple slovaque. Ils doivent comprendre que l'Union est une union politique dans laquelle il faut respecter certaines règles: l'État de droit, l'indépendance du pouvoir judiciaire et l'organisation d'élections libres et équitables. Le destin de la nation slovaque et son rapprochement avec l'UE dépendent des décisions prises par le peuple. Notre responsabilité consiste à veiller à ce que les élections soient libres et équitables et ce qui nous préoccupe le plus, c'est le fait que M. Meciar tente de manipuler l'accès aux médias par tous les moyens possibles pour conserver le pouvoir.
Il ne s'agit pas seulement d'une personne. Nous savons aussi que de très nombreux membres du parti national slovaque ont la même opinion que Meciar; nous savons que des personnes des partis au gouvernement ont aussi exprimé des opinions antisémites, ce que nous ne pouvons accepter. Je ne peux pas accepter davantage que l'insistance de l'Union européenne pour la mise en uvre d'une législation relative aux droits des minorités reste lettre morte. À cet égard, Monsieur le Commissaire, je pense que le point de vue de la Commission pendant l'ensemble de la procédure a été plus honnête, plus direct que celui du Parlement, qui croit en de vagues promesses et ne fait pas clairement passer le message que nous soutenons l'entrée de la Slovaquie dans l'Union européenne dans le respect de la liberté et de l'équité.