Monsieur le Président, je voudrais commenter les remarques de M. Bösch. Ce dernier a présidé une délégation qui s'est rendue en Slovaquie dans des circonstances parfois difficiles, ce qui force le respect de Bratislava et de cette Assemblée.
Je voudrais revenir sur plusieurs de ses remarques. La Slovaquie est une nouvelle nation indépendante, les Slovaques respectent leur constitution et il semble effectivement qu'ils aient été critiqués parce qu'ils suivaient la constitution. Il faut dire pour leur défense que s'ils appliquent la constitution, c'est très bien. Toutefois, le problème est plus complexe, parce que nous ne devons pas nous pencher uniquement sur les lois de la constitution, mais aussi sur son esprit.
Nous avons droit à des remarques plutôt étranges lorsque M. Blokland évoque le «règne d'une minorité». Ce pourrait être le cas du gouvernement britannique, ou de nombreux autres gouvernements fonctionnant selon ce système, mais ce n'est pas le cas lorsque le HZDS fait partie d'une coalition qui détient la majorité. Le problème est que ce gouvernement ne dispose pas au parlement de la majorité des 60 % requise pour élire un président. Nous devons donc être très prudents lorsque nous critiquons la Slovaquie.
Je souscrirais aux messages positifs que cette Assemblée enverrait à la Slovaquie. L'un serait le suivant: oui, la Slovaquie est une nation européenne. Nous voulons qu'elle adhère à l'Union européenne, nous voulons qu'elle emploie tous les moyens possibles pour nous rejoindre finalement au sein de cette Assemblée et de l'Union européenne de demain.
Parallèlement, nous devons disposer de garanties de bonne volonté pour que Vladimir Meciar soit habilité légalement à exercer les compétences de président. Selon la constitution, le premier ministre prend les rênes si tout le reste échoue. L'annonce de son intention de poser la question de la présidence de la république lors d'un référendum et de laisser le peuple élire directement le président constituerait un signal positif. Ceci requiert un amendement constitutionnel et j'adhérerais entièrement à cette proposition.
En résumé, nous nous trouvons face à l'une de ces situations dans lesquelles le Parlement peut influencer le cours des choses. Nous les influençons en condamnant lorsque la condamnation s'impose, mais aussi en montrant que nous ne voulons pas faire une croix sur cette nation - c'est pourquoi j'ai été indigné par le point de vue de la Commission qui rejetait la question. Je me réjouis de constater que cette Assemblée a une opinion différente.