Monsieur le Président, malgré le fait qu'une grande proportion de la population du Nicaragua est dans une situation d'extrême pauvreté, ce pays détient le record mondial de la dette par habitant. L'année dernière, 38 % des bénéfices annuels des 700 millions de dollars d'exportation ont été consacrés au remboursement de la charge de la dette. Le gouvernement nicaraguayen a dépensé 17 dollars par habitant en soins de santé et 16 dollars pour l'enseignement, mais environ une fois et demi le total des deux montants, soit 47, 40 dollars par habitant, a servi à rembourser les intérêts de la dette l'année passée. Par ailleurs, les augmentations d'impôts dues à la mise en uvre de l'ensemble de mesures d'ajustement structurel du FMI ont renforcé la pauvreté et, dans le souci de faire des économies, les indispensables crédits autrefois octroyés aux familles pauvres ont été supprimés. C'est un scandale d'envisager que ceux qui arrivent à peine à survivre soient pressés pour rembourser des emprunts aux riches. Le fait est que le Nicaragua ne peut assumer le remboursement de l'intérêt sur le capital de sa dette à long terme et ses contraintes équivalent presque au double de la limite des 20 % de bénéfices de l'exportation fixés par la Banque mondiale dans son initiative concernant les pays à fort taux d'endettement.
J'ai écrit récemment au ministère des Affaires étrangères britannique pour demander que le Nicaragua fasse partie de l'initiative concernant les pays pauvres à fort taux d'endettement, vu la capacité du Nicaragua à réaliser des objectifs d'ajustement structurel, et pour demander également que cette question soit soumise avec insistance à la réunion du Groupe consultatif en avril de cette année. Cette résolution particulière découle de cette initiative et il convient d'exercer une pression sur toutes les parties participant à la réunion du Groupe consultatif pour que ce pays qui souffre depuis si longtemps connaisse enfin un certain soulagement.
Bien d'autres besoins doivent être satisfaits, notamment dans le secteur social, et il faut poursuivre l'aide. Mais la première étape consiste à régler cette question de la dette et des mesures doivent être prises dans les plus brefs délais.