Monsieur le Président, je suis certainement le seul député de l'hémicycle à avoir été officier dans les forces armées de Sierra Leone. Certains de mes parents sont encore actifs dans les agences humanitaires de ce pays. Je soutiens entièrement la proposition des sept groupes politiques.
La Sierra Leone a été fondée en toute liberté. Sa capitale s'appelle Freetown. La caserne militaire dans laquelle j'ai exercé mes fonctions a été baptisée Wilberforce, en mémoire du militant pour l'abolition de l'esclavage. Il est tragique de constater que ce pays a été corrompu et défiguré pendant de nombreuses années par une série de coups d'État militaires. Celui du commandant Johnny Paul Koroma n'est que le dernier en date.
La Sierra Leone est un pays en ruine. L'espérance de vie y est la plus faible d'Afrique, les industries d'extraction ont été pillées, la population vit dans une misère noire. Nous nous réjouissons donc du retour du président Ahmed Tejan Kabbah. Nous voulons renforcer la démocratie dans ce pays. Mais nous ne pouvons pas ignorer le fait que le général Sani Abacha du Nigéria a joué un rôle majeur dans cette entreprise et que ces événements sont en opposition avec la convention de Conakry.
Le général Abacha a prononcé un discours à Freetown cette semaine. Il a déclaré que pour la première fois dans l'histoire de la région, un gouvernement qui avait pris le pouvoir avec la violence avait été renversé. Certains d'entre nous pensent à un autre gouvernement de la région qui a utilisé la force pour arriver au pouvoir. Que pense-t-il de son gouvernement qui pend les opposants et emprisonne les vainqueurs aux élections? Le Parlement européen devrait tout mettre en uvre pour parvenir au retrait des troupes d'Abacha et à l'octroi d'un soutien humanitaire et militaire en faveur du président Kabbah afin de lui permettre de rétablir l'indépendance de la Sierra Leone. Il devrait également s'assurer, par une représentation immédiate auprès du ministre de la Justice, qui est revenu avec le président Kabbah, qu'un procès juste est réservé aux plus de mille personnes qui ont été arrêtées à Freetown, afin d'éviter que les anciennes dettes soient payées par ceux qui n'ont jamais participé à la junte de Koroma. L'aide humanitaire est désormais destinée à Bo et Kenema, ainsi qu'à la capitale. L'Europe devrait contribuer à ce processus.
Mon cur bat pour ce beau pays. Nous espérons tous qu'il accède réellement à l'indépendance pour que Freetown soit une fois de plus la capitale d'un pays libre.