Monsieur le Président, le 27 février, trois personnes se revendiquant de la «Brigade» ont fait irruption à Medellin dans le bureau du défenseur des droits de l'homme Jesús María Valle Jaramillo. Les terroristes l'ont attaché à une chaise, ainsi que sa femme, et lorsque cette dernière les a suppliés de les laisser en vie, un membre de la «Brigage» a répondu: »Son heure est venue». Dr Jaramillo fut ensuite abattu d'une balle dans la tête.
Les groupes locaux de défense des droits de l'homme pensent que Dr Jaramillo est mort parce qu'il pouvait prouver que l'armée et des personnalités politiques de premier plan financent des escadrons de la mort paramilitaires en Colombie - une conviction étayée par les conclusions du Fiscalía , c'est-à-dire le ministère public en Colombie - et qu'il s'agit d'une exécution extrajudiciaire orchestrée par les personnes visées afin de le faire taire.
Nous nous réjouissons de la condamnation déjà prononcée par le gouvernement colombien. Mais nous attirons l'attention sur le fait que le Dr Jaramillo avait été dénoncé par le gouverneur d'Antioquia pour ses critiques de l'armée et qu'aucun homme politique local ne déplore publiquement sa mort, que les groupes des droits de l'homme ont enregistré 796 cas d'exécutions extrajudiciaires rien que sur une période de neuf mois l'année dernière et que, malgré la présentation bien accueillie de la proposition de réforme du code pénal militaire et la création du Bloque de Bósqueda pour lutter contre les groupes paramilitaires, les tribunaux militaires continuent à acquitter des membres des forces de sécurité impliquées dans des crimes contre l'humanité.
Outre la condamnation des violations des droits de l'homme, des violences de toutes parts, l'Europe doit prendre des mesures spécifiques dans deux domaines. Tout d'abord, nous devons faire pression pour obtenir un soutien des activités du bureau de la commission des droits de l'homme des Nations unies à Bogota, l'examen de ses rapports, l'extension de son financement et la désignation d'un rapporteur spécial qui travaillera avec le bureau en Colombie. Deuxièmement, je repense à la réponse qu'a faite le commissaire Marín à ma question parlementaire l'année dernière: selon lui, les groupes de défense des droits de l'homme ne pouvaient contribuer à la suppression de la violence en Colombie. J'espère que lui-même et ses collègues de la Commission se sont repenchés sur cette réponse.
Ce n'est qu'en assurant un contrôle rigoureux, libre et indépendant de toutes parts en Colombie, contrôle auquel les groupes de défense des droits de l'homme apportent une contribution unique et courageuse, que l'impunité sera défiée et que l'on pourra instaurer un climat de respect de la paix et des droits de l'homme. L'Union européenne peut et doit accroître son appui financier à ces activités, et ainsi rendre hommage au travail du Dr Jaramillo et faire de son assassinat un symbole.