Monsieur le Président, le fait que ce sujet soit à nouveau à l'ordre du jour - nous en avons déjà discuté en octobre - s'explique par deux événements: tout d'abord, il est tout à fait clair que la récolte de 1997 était aussi mauvaise que celle de 1996 et deuxièmement, les Coréens du Nord ont reconnu pour la première fois toute l'étendue de la crise alimentaire.
Fin février, l'Agence de Presse de la Corée du Nord a annoncé que même en réduisant les portions à la ration de famine de 100 grammes par personne par jour, les stocks de céréales seraient épuisés d'ici le milieu du mois.
Avant cette annonce, les chiffres des Nations unies suggéraient déjà que 17 % des enfants nord-coréens souffraient de malnutrition. Il est vrai qu'ils ont connu une série exceptionnelle de catastrophes naturelles - inondations, raz-de-marée et sécheresses -, mais nous savons tous que l'un des problèmes est l'échec systématique de l'économie du pays. Sans l'aide soviétique et le contrepoids commercial de la Chine, l'économie est en sévère difficulté. L'économie s'enlise progressivement - le manque de carburant cause des coupures d'énergie. Par conséquent, la production industrielle périclite. La production d'engrais a diminué de 60 %, ce qui signifie une baisse de la production alimentaire et le cercle vicieux est reparti.
Une aide accrue est nécessaire si l'on veut éviter une catastrophe naturelle. L'aide alimentaire d'urgence doit être canalisée en Corée du Nord, et ne doit pas émaner seulement de l'Union européenne - nous étions les principaux donateurs l'année dernière -, mais aussi de Corée du Sud, du Japon et des États-Unis.
Un des problèmes est le fait que la Corée du Nord est encore effectivement un pays fermé. Nous devons nous assurer que des personnes sont admises là-bas - une délégation du Parlement pour donner une évaluation des besoins, tant en termes d'alimentation, de soins médicaux et d'énergie. Les Commissions des affaires étrangères, de l'énergie et des budgets préparent actuellement un rapport commun sur le projet KEDO, auquel participent l'Union européenne, de même que le Japon, la Corée du Sud et les Américains afin d'aider à fournir deux réacteurs nucléaires pour produire de l'énergie en Corée du Nord.
Avec l'arrivée au pouvoir de Kim Dae Jung en Corée du Sud et d'un nouveau leader en Corée du Nord, l'occasion se présente de panser les plaies politiques qui s'infectent dangereusement depuis un demi-siècle. Il faut s'assurer que cette occasion sera exploitée.