Madame le Président, je voudrais également me joindre à mes collègues pour féliciter M. Robles Piquer pour son excellent rapport. Je rends hommage à son engagement qui est partagé par un certain nombre de collègues de notre Assemblée aujourd'hui. Tous les députés qui ont participé à l'Assemblée paritaire l'ont vécu comme une expérience très stimulante et édifiante. C'est une institution qui recèle bien des ressources. Nous souhaitons que davantage de nos collègues puissent la découvrir. La principale valeur est l'aspect de la parité entre les deux parties.
Cependant, j'appelle à la prudence quant à l'idée d'abolir le droit de procéder à des votes séparés entre les pays ACP et l'UE. Le danger est le suivant: la seule raison qui retienne certains des pays ACP au sein de l'Assemblée pourrait être perçue par eux comme une menace pour leur participation. Ce procédé est rarement utilisé et avec le scrutin secret que nous avons introduit, nous devrions peut-être laisser la situation inchangée. C'est une simple mise en garde. J'ai constaté qu'il y avait au sein de l'Assemblée paritaire un respect sincère des points de vue de tous et nous ne devrions rien faire qui risque de menacer ou de modifier cet état de fait.
Je soutiens l'appel de M. Robles Piquer visant à rétablir et à consolider la démocratie et à considérer ceci comme une condition préliminaire à la croissance économique. Nous faisions tous deux partie de la délégation qui s'est rendue au Ghana immédiatement après la dernière Assemblée de Lomé et qui était présidée par l'honorable député de Leeds, M. McGowan. Nous avons eu une rencontre très intéressante avec le président du parlement et le greffier de la Chambre. Ils nous ont exposé les problèmes rencontrés sur la voie de la démocratisation. J'ai trouvé très stimulant qu'ils se tournent vers nous pour demander notre aide. Ils nous ont demandé ce que le Parlement européen pouvait faire pour aider le greffier, le secrétaire général du parlement et les députés à se familiariser davantage avec les procédures, quelque peu disparues.
J'espère que nous pourrons agir dans ce domaine et que nous pourrons désormais intervenir de manière proactive et pas uniquement réactive au sein de l'Assemblée paritaire.