Madame le Président, M. Schulz a déjà insisté sur le fait majeur que nous devons effectivement améliorer les procédures dans cette Assemblée. Je n'y reviendrai pas. Je voudrais juste ajouter ceci. Pourquoi ne pouvons-nous pas interrompre les séances cinq minutes avant le vote à midi, pour laisser tout le monde entrer dans l'hémicycle? Nous aurions alors un débat discipliné. Ce que nous avons vécu était honteux et je voudrais vraiment que le Bureau et la Conférence des présidents se penchent sur la question.
Le rapport de M. Bontempi se caractérise par une approche pragmatique. Les principes sont excellents mais l'évolution des questions concrètes est essentielle. Nous sommes confrontés ici, pourriez-vous dire, au côté positif de l'intégration négative. Voici un des commissaires qui étudient en détail les effets secondaires du marché intérieur. Chacun pourra bientôt se déplacer librement en Europe, à l'exception de la police et des fonctionnaires de la justice. C'est le nud du problème. Il est capital que les États membres commencent enfin à comprendre qu'une approche purement intergouvernementale ne sert pas uniquement à protéger les intérêts nationaux, mais qu'en fin de compte, elle entrave la justice nationale. Ces 50 dernières années, l'approche intergouvernementale a été illustrée par le Conseil de l'Europe. C'est une institution majeure, mais nous saisissons tous que la coopération judiciaire et policière dans une Europe sans frontières à 15 ne peut plus être réalisée en ratifiant des conventions nationales qui arrivent trop tard, ont une portée insuffisante et n'ont que des effets partiels. C'est ce point essentiel que M. Bontempi soulève si justement dans son rapport.
La question n'est pas de vouloir s'éloigner de la démocratie et des garanties constitutionnelles nationales. L'Union européenne a suffisamment fait ses preuves en matière de droits de l'homme et de défense de la démocratie pour pouvoir évoluer.
Le traité d'Amsterdam - M. Bontempi le montre clairement - montre les progrès réalisés. Nous ne pouvons plus travailler dans le cadre de conventions nationales comme si l'Union européenne était tout simplement une structure intergouvernementale. C'est le nud du problème. Ce matin, Mme Gradin a déclaré dans sa première réponse que les décisions-cadres devraient constituer à l'avenir l'instrument prioritaire du progrès.
J'insiste beaucoup là-dessus parce que c'est finalement le seul moyen de faire participer les pays d'Europe centrale et orientale. Nous devons progresser dans ce domaine si nous voulons accueillir comme il se doit l'Europe centrale et orientale au sein des structures européennes actuelles. Si cette Europe, celle que nous construisons depuis 40 ans, ne peut progresser sur le plan de la coopération judiciaire et policière, comment pourrions-nous espérer que des pays qui, pendant ces 40 dernières années, ont subi la dictature, l'absence de protection des droits de l'homme et de développement des institutions, nous rejoignent et réalisent avec nous les progrès que nous voulons tous?
Il est essentiel, et je demanderais au commissaire Monti, qui soutient Mme Gradin, de dire si le programme PHARE ne devrait pas être utilisé bien davantage pour promouvoir la coopération judiciaire et policière. C'est également dans l'esprit du rapport de M. Bontempi.
Il est toujours honteux qu'aucun parlement national ni le Parlement européen n'y participe. La remarque a déjà été faite. Nous ne devrions pas être défensifs. La seule solution serait que les parlements nationaux et le Parlement européen fassent plus d'efforts pour collaborer en la matière. La volonté politique si souvent absente lorsqu'il s'agit de faire évoluer les choses, devrait être exprimée clairement, tant du côté national que des députés de cette Assemblée. La Cour de justice européenne, qui a été le fleuron des institutions, joue toujours un rôle inadéquat dans l'ensemble de ce processus. La Cour ne peut rendre que des décisions préliminaires si les membres le choisissent et même dans ce cas, elle ne peut réellement interpréter le traité. Elle est limitée à des décisions-cadres et des décisions sur les différentes conventions. Nous devons progresser sur ce terrain également et c'est à nouveau un point signalé par M. Bontempi.
En bref, nous pouvons vraiment accomplir de grandes choses ensemble, mais le problème crucial est le fait que la volonté politique de la part des États membres sert parfois d'alibi. L'approche de la protection des intérêts nationaux constitue un alibi dans le cadre de l'évolution au niveau européen. Nous devrions protester vivement contre cette situation et c'est cet élément que souligne l'approche de M. Bontempi. Nous nous en réjouissons. J'espère également que la Commission prendra l'affaire au sérieux dans l'état actuel de la situation.