Madame le Président, en dépit de toutes ses erreurs et des critiques de toutes parts, je connais peu de conventions aussi durables et aussi réussies que la Convention de Lomé entre l'Union européenne et les pays ACP.
À la veille de l'an 2000 et de la modification structurelle de l'organisation de Lomé, nous pouvons également nous repencher sur ses réussites et ses échecs et élaborer un partenariat plus fort et plus efficace pour l'avenir. Je soutiendrais, par conséquent, totalement tout ce qui concerne le travail de l'Assemblée paritaire dans le rapport de M. Robles Piquer. Les seuls liens réels des députés de cette Assemblée avec les membres ACP sont établis au sein de cette Assemblée paritaire et durant les visites d'information qui s'ensuivent.
Les médias critiquent souvent ces réunions de l'Assemblée paritaire dans les pays en voie de développement, mais je répliquerais fermement qu'on en apprend plus en examinant des projets sur le terrain pendant une semaine qu'en participant à une commission à Bruxelles pendant un an. Ce rapport expose le travail accompli par l'Assemblée paritaire au cours de l'année passée et permet au lecteur d'avoir un aperçu de la grande variété des travaux effectués par les membres. Il souligne l'importance d'un partenariat sur une base égale. Il souligne la nécessité que nos partenaires ACP puissent réellement prendre part à une future organisation dans les années 2000. Il demande au FED d'organiser son budget de manière à pouvoir instaurer un véritable suivi parlementaire, pas seulement de l'allocation de ses dotations, mais aussi de leur mise en uvre.
Il est triste de constater qu'au deuxième trimestre de 1998, deux pays doivent encore ratifier la Convention de Lomé IV(2) de 1995. Jusqu'ici, aucun programme indicatif national n'a pu être lancé. C'est ridicule. Je voudrais insister auprès de la Commission pour que ce retard soit rattrapé. Nous devons y aller.
Le rapport aborde un domaine des réunions de l'Assemblée paritaire qui doit être amélioré: il s'agit de l'heure des questions au Conseil et à la Commission. Comme l'heure des questions ici, je la trouve terne, interminable et monocorde. Nous devrions y réfléchir pour les prochaines sessions.
Le rapport examine également l'emplacement de notre dernière Assemblée. Je ne peux qu'espérer que notre visite à Lomé va précipiter son retour à la démocratie totale et au respect des droits de l'homme. J'étais un des plus sceptiques quant à une visite dans ce pays. L'avenir de l'Assemblée paritaire est vital au rapprochement entre l'Union européenne et les pays ACP en voie de développement. Si nous évoluons vers une organisation sur une base régionale, les responsables de ces organismes régionaux devraient être intégrés dans l'Assemblée paritaire et nous devrions envisager des conférences régionales. Ce rapport est excellent et il mérite un soutien à l'unanimité.