Madame le Président, tout d'abord permettez-moi de féliciter mon collègue, M. Bontempi, pour son rapport sur la coopération judiciaire en matière pénale. L'UE a vu naître le marché unique: libre circulation des biens, des services, des capitaux et des personnes. Pour reprendre l'expression d'un philosophe chinois décédé: »Nous avons vu s'épanouir cent fleurs». Malheureusement, bon nombre d'entre elles sont des mauvaises herbes. Un marché unique européen a fait son apparition pour la libre circulation des biens volés - par exemple les voitures -, mais aussi des services illégaux - la prostitution -, de l'argent sale blanchi dans d'autres États membres, des immigrés clandestins passés en fraude par des organisations criminelles organisées. Et nous avons toutefois une Europe à deux vitesses. Alors que l'UE a progressé dans de nombreux domaines - la politique sociale, de l'environnement, l'union économique et monétaire -, elle est curieusement en retard dans l'harmonisation de la législation et de la pratique dans les domaines judiciaire et policier.
Europol est une réussite, mais à une échelle très réduite. Il permet d'échanger des informations au sein de l'Union européenne sur le trafic de drogue, mais il ne couvre pas d'autres terrains tels que le terrorisme, le racisme, la criminalité organisée. Nous devons évoluer. Les Européens sont désespérés parce qu'en dépit du marché unique et de l'Union européenne, la criminalité transfrontalière et les criminels internationaux continuent à rester impunis. Les assassins, les voleurs et les escrocs exploitent les failles du droit européen.
Les normes juridiques communes ne suffisent pas. Nous voulons une norme commune de la justice. Les citoyens de l'Union européenne sont irrités par des cas tels que celui de Keith Cottingham, au Royaume-Uni, suspecté d'assassinat au colis piégé - accusé du meurtre d'une ménagère, Barbara Holmes - qui vit depuis 14 ans en Espagne. Depuis 4 ans, il vit en Espagne sans passeport - il n'est plus valable ! Mais malgré tout, la police britannique ne peut l'extrader au Royaume-Uni pour être jugé. Les citoyens de l'UE ne prendront pas un marché unique ou une zone judiciaire unique au sérieux tant que ce type de cas se présentera.