Monsieur le Président, nous sommes parfois plutôt flattés, au Parlement européen, lorsque des citoyens s'adressent à nous pour demander de l'aide et nous prennent au sérieux. Permettez-moi donc de vous lire une lettre qui m'a été adressée par un supporter de football d'Aberdeen, dans ma circonscription. Il dit: »Je vous écris dans l'espoir que le Parlement européen pourra prendre des mesures dans le cadre de la répartition ridicule des billets pour les finales de la Coupe du monde en France. Je fais partie du Scotland Travel Club depuis huit ans. J'ai déjà assisté à deux matches de la Coupe du monde et deux championnats européens, mais je ne pense pas pouvoir trouver de tickets pour cette Coupe».
Cet homme espérait pouvoir assister au premier match puisque la Coupe du monde est organisée en Europe. Comme vous le savez, le match d'ouverture oppose l'Écosse au Brésil et il semble évident que les personnes qui veulent y assister par dessus tout sont les Écossais et les Brésiliens. Mais non, il apprend qu'il ne peut pas y aller. Les places réservées à l'Écosse sont trop limitées et il ne pourra y assister. Bien entendu, il peut décider d'y aller de toute façon et tenter d'acheter des tickets au marché noir. Je pense que cette situation est très grave et qu'on aurait dû l'éviter à tout prix. Je prends bonne note des paroles du commissaire concernant le fait que les autorités françaises ont suivi les mêmes règles que dans le passé. Ce n'est pas parce que les règles étaient mauvaises dans le passé qu'il ne faut pas les réformer. Je me réjouis des timides mesures qui ont été prises pour rectifier quelque peu la situation.
Nous parlons de quelque 160.000 tickets, ce qui semble beaucoup, mais ne représente en réalité pas grand chose. Je voudrais vous demander de donner la priorité aux supporters qui se déplacent pour suivre leur propre équipe. Évidemment, si c'est la France qui joue, il faut s'attendre à ce qu'elle se taille la part du lion des entrées. Mais dans le cas de deux petits pays, tels que le Maroc et l'Écosse, il serait certainement facile de mettre au point un mécanisme permettant à leurs supporters de participer. Tout le piment d'un match est l'ambiance que mettent les supporters de chaque équipe. Je pense qu'il serait temps que l'on fasse enfin preuve de bon sens en la matière.