Madame le Président, je voudrais remercier M. Robles Piquer d'avoir souligné, une nouvelle fois, le concept de partenariat et à quel point ce concept est au cur de tout notre travail au sein de l'Assemblée paritaire et en particulier, d'avoir attiré l'attention sur le système de vote en vigueur. Je l'approuve entièrement: ce n'est pas cohérent par rapport à l'objectif qui est de réaliser ce partenariat.
C'est à nous, au sein de l'Assemblée paritaire, à chercher une vue d'ensemble de toute l'Assemblée paritaire sur les questions majeures qui nous sont soumises. Nous savons qu'il serait inconcevable au sein de cette Assemblée que la délégation espagnole, allemande ou britannique possède un quelconque droit de veto sur les décisions de cette Assemblée en raison du système de vote par blocs. C'est un grand service de souligner ce point.
Je partage également l'opinion de M. Macartney sur la prudence. Je pense que ce qui est décrit comme un collège électoral unique ne peut être prôné parce que nous, Européens, pouvons expliquer à nos collègues ACP ce que sont la démocratie et les droits de l'homme et l'autodétermination. Nous assistons trop souvent à des débordements d'arrogance européenne au sein de cette Assemblée et de l'Assemblée paritaire. Malgré mes remarques complémentaires, je ne suis pas très heureux de certaines expressions dans les paragraphes 17 et 18 de la proposition de résolution, telles que «il conviendrait de faire bien mieux comprendre aux partenaires ACP» quelle est la vision européenne de la démocratie. M. Blokland a soulevé un point important en disant que nous ne devons en aucun cas donner l'impression que nous voulons imposer des points de vue qui sont des points de vue européens très spécifiques. Je l'ai rappelé à cette Assemblée avant d'envoyer des délégations aux quatre coins du monde. Nous les envoyons dans des pays ACP pour s'assurer de l'application de ces principes, par exemple du vote pour tous.
M. Robles Piquer sait que dans cette Assemblée, nous avons eu récemment l'exemple du chef d'un groupe politique et, il n'y a pas si longtemps, de quelqu'un qui est devenu président du groupe du parti populaire européen et qui a faussé notre système de vote - un système parfois appelé, paraît-il, »jouer au piano» au Parlement européen et selon lequel plusieurs personnes appuient sur plusieurs boutons ou sur les boutons d'amis absents. Ou par exemple, lorsque nous mettons l'accent sur l'éducation civique. J'étais en Namibie lors des élections pour l'indépendance. Le taux de participation était de 97 %. Dans le sud de l'Afrique, il dépasse généralement les 80 %, dans ma ville il est de 30 %.
Soyons très clairs pour maintenir ce partenariat lorsque nous parlons des droits de l'homme, de démocratie et d'autodétermination. Ce ne sont pas des valeurs européennes, ce sont des valeurs universelles. Plus cette distinction sera claire dans notre travail au sein de l'Assemblée, plus nous réaliserons un véritable partenariat.