Madame le Président, je considère le rapport de M. Teverson comme un effort très honnête pour dire clairement l'avis de la commission de la pêche. J'ai écouté très attentivement Mme McKenna et j'ai noté avec intérêt que, même si elle ne rate pas une occasion de s'opposer à l'existence de l'Union européenne, elle était prête ce matin à lui donner plus de compétences en matière de contrôle des eaux maritimes. Il va de soi que je suis d'accord.
Parce que je ne suis pas indifférent à l'image que donne l'Union européenne, j'en viens parfois à souhaiter que nous n'ayons pas la responsabilité de la politique commune de la pêche. Nous aurions pu en faire quelque chose d'utile pour l'Union européenne. Nous aurions pu en faire un petit chef-d'oeuvre. Tout ce que nous pouvons en dire, je suppose, c'est que les pêcheurs de l'Union ne se détruisent pas mutuellement leurs bateaux et ne s'entretuent pas dans la course au poisson, comme on a pu le voir dans certaines régions du monde. Ce résultat mis à part, la PCP est un gros échec.
Deux considérations entrent en jeu. Une est environnementale: la santé des mers et des océans. L'autre est économique. Nous aurions pu considérablement améliorer l'environnement marin et du même coup, nous serions en mesure d'offrir aux pêcheurs, du moins pour l'avenir, un gagne-pain plus avantageux et de plus grands bénéfices. Mais il semble que nous ayons ignoré tous les signaux d'alarme. Lorsque nous nous présentons ici pour dénoncer des fraudes dans le secteur des dépenses communautaires, nous obtenons satisfaction, des chiffres et de l'action, ce qui n'est jamais le cas quand la pêche est concernée. Je ne le reproche pas à la Commission. Cette situation résulte entièrement de l'absence de volonté politique dans les États membres et de l'absence de confiance entre les pêcheurs et les gouvernements. Nous devons en faire beaucoup plus à l'échelle de l'Union européenne si nous voulons convaincre tout le monde. Si on retrouve un poisson mort dans une rivière, un lac ou un fleuve n'importe où sur le territoire de l'Union, c'est la guerre: on trouve les coupables et ils sont traduits devant les tribunaux. On rejette chaque année dans les eaux maritimes des milliers de tonnes de prises trop petites et personne n'en a cure.
Je voudrais formuler une plainte en rapport avec un cas précis. Ce sont des problèmes auxquels je suis confronté dans ma circonscription. Les pêcheurs qui opèrent au large de la côte ouest de l'Irlande se plaignent d'une surpêche flagrante de la part de navires battant pavillon néerlandais. Selon eux, le poisson serait débarqué à Las Palmas en toute liberté, sans aucun contrôle. Je ne veux pas donner l'impression d'une réaction nationaliste. Je pense que tous les pêcheurs ont une part de responsabilité. Mais j'aimerais qu'au moins, on donne suite aux plaintes spécifiques et on les examine.