Madame le Président, la Commission et M. Cunha ont tous deux fait du très bon travail dans le cadre de l'analyse des résultats de la dernière année du troisième programme d'orientation pluriannuel. Le rapport Teverson et le rapport Cunha portent tous deux sur des aspects qui sont essentiellement de la compétence des États membres, à savoir le contrôle et la surveillance pour le premier, la taille des flottes de pêche nationales pour le second. Les deux rapports font clairement apparaître que les États membres ne prennent pas leurs responsabilités au sérieux. Sur les quinze États membres, quatre seulement ont atteint tous leurs objectifs au titre du POP III. Tous les autres restent audessus des limites, exprimées en termes de tonnage ou de puissance, dans au moins un des segments de flotte. Les quatre pays à avoir atteint les objectifs sont l'Espagne, le Portugal, le Danemark et la Finlande.
Le rapport de la Commission offre des informations assez complètes sur la mesure dans laquelle les différents États membres ont rempli leurs obligations. Cela dit, je suggérerais, pour améliorer la qualité du rapport, de donner une idée de la manière dont l'Espagne et le Portugal, par exemple, s'y sont pris pour atteindre leurs objectifs. Qu'est-il advenu des navires ne figurant plus dans les registres? Combien d'entre eux ont été retirés de la circulation, combien ont été mis à la casse, combien ont été coulés, etc.? Combien d'entre eux, aussi, ont été tout simplement transférés sous un autre pavillon: combien de navires continuent de pêcher, ici, dans les eaux communautaires ou ailleurs, sous un pavillon qui est parfois un authentique pavillon de complaisance?
L'accord de pêche avec l'Argentine subventionne les transferts sous pavillon argentin. Quelle est la part de réduction de capacité de la flotte des États membres qui a été transférée dans ce pays et avec quel impact sur les ressources de cette région? Nous ne pouvons nous contenter de jongler avec des chiffres et de rayer des navires du registre national pour les transférer ailleurs. Nous devons tenir compte de leur destination et du sort qui leur est réservé. Aucun État membre n'est véritablement fondé à se déclarer satisfait tant que nous ne connaissons pas le résultat final des décisions qu'il prend. Nous avons besoin de ce type d'informations pour pouvoir analyser la situation dans tous ses aspects.