Monsieur le Président, ce rapport est très technique et il n'est pas nécessaire de s'appesantir sur les détails, car il s'agit surtout pour le Parlement d'approuver ce qui doit permettre à la Commission de prendre certaines mesures, ce à quoi mon groupe politique et moi-même souscrivons sans réserve.
Comme Hugh McMahon, le rapporteur, l'a fait remarquer, nous sommes véritablement en présence d'une mesure de conservation et ce Parlement a à cur de soutenir tout ce que la Commission peut proposer par le biais de mesures de conservation.
Pour ce qui est de la Méditerranée elle-même, un ou deux problèmes importants se posent. Nous devons admettre que les ressources halieutiques en Méditerranée ne sont peut-être pas ce qu'elles devraient être. Elles sont actuellement surexploitées, un peu comme ce qui s'est passé en mer du Nord et dans la zone Atlantique.
Cela dit, je voudrais soulever avec M. McMahon, et peut-être aussi avec la Commission, la question de l'amendement 1, car il me donne un peu l'impression que le rapporteur a voulu en profiter pour adresser des louanges à son gouvernement, au Royaume-Uni. Ce genre de chose n'a pas vraiment sa place dans un rapport du Parlement européen. Je reconnais tout à fait que le gouvernement britannique est favorable au principe de l'élimination progressive des filets dérivants et qu'il en a fait une priorité. Cependant, je demanderai au commissaire s'il considère que la position du Conseil est la même, car il existe, au sein du Conseil de ministres, pas mal de dissensions sur la question de l'élimination progressive des filets dérivants, auxquelles la position du gouvernement britannique ne fait pas nécessairement écho. Je dirai donc au rapporteur qu'à mon avis, l'amendement 1 se veut élogieux à l'égard d'un gouvernement du Conseil de ministres, alors que nous devrions essayer d'obtenir une position du Conseil en général et pas d'un gouvernement en particulier.
Monsieur le Président, j'en ai terminé avec mes remarques et je voudrais simplement ajouter que nous soutenons pleinement les efforts de la Commission en cette matière.