Madame le Président, ce débat est utile. Il en est sorti beaucoup de choses, ce qui n'est pas toujours le cas.
Il existe bien évidemment des raisons historiques, en particulier l'attitude du dernier gouvernement conservateur au Royaume-Uni, au fait que ce pays n'avait pas proposé un budget pour la mise au rancart des navires, préférant appliquer le principe de subsidiarité et la solution de la limitation des jours en mer. Nous nous heurtons donc d'emblée à un premier problème historique, à savoir que certains gouvernements appliquaient, assez légitimement, une mesure différente, que je désapprouve certes, mais c'était leur choix. Vous ne pouvez pas l'effacer d'un coup de baguette magique et faire comme s'il n'avait jamais existé. C'est donc un des principaux problèmes. Mais il y en a d'autres auxquels Mme McKenna a fait allusion. Je veux parler de ce qui est exactement mesuré lorsqu'il est question de réduction des flottes.
Je dirai au rapporteur et à tous ceux qui évoquent avec désinvolture l'élimination des quotas qu'ils jouent là véritablement avec le feu. Je suis effrayé de constater que le groupe du parti populaire européen et le groupe confédéral de la gauche unitaire européenne - Gauche verte nordique font, semble-t-il, dépendre leur soutien de la réduction automatique des quotas. C'est le genre de discours qui alarme les pêcheurs et devrait alarmer les gouvernements, dans la mesure où il donne l'impression qu'ils peuvent appliquer une mesure comme celle-là sans autre forme de procès et avec l'assentiment du Parlement européen. Nous devons avoir une attitude un peu plus diplomate et responsable. Je suis très content que le commissaire soit présent pour écouter ce débat.
J'ai été surpris lundi, lorsque j'ai proposé de ne pas voter sur un sujet aussi important et délicat un vendredi, de n'être suivi que par une petite minorité. Les grands groupes ont prétendu que le sujet ne prêtait pas à controverse. J'imagine peu de sujets qui soient plus controversés que la remise en question du principe sur lequel repose la relative stabilité de la politique commune de la pêche.
Nous devons étudier la question dans une optique très différente et je persiste à croire que nous devrions adopter une approche plus rationnelle. Ce qui me soulage, c'est qu'il s'agit d'un rapport d'initiative qui n'a donc pas force législative, car s'il avait cette prétention, il causerait des ravages de toutes sortes au sein de toute l'industrie.