Monsieur le Président, je souhaite commencer par féliciter non seulement le rapporteur pour le rapport mais également la Commission pour la communication. Cela représente pour nous un pas important vers la reconnaissance du rôle et des droits légitimes des citoyens qui déposent une plainte auprès de la Commission. C'est également la première fois que la Commission a adopté des règles publiques sur la façon de traiter les infractions en matière de droit communautaire commises par les États membres. Ces règles publiques représentent souvent une amélioration notable de la pratique d'un certain nombre de nos États membres.
Deuxièmement, je rappelle que lorsque le Médiateur précédent, M. Jacob Söderman, a demandé à la Commission d'adopter des règles sur la façon de traiter les plaignants, sa recommandation était de reconnaître que le plaignant était partie d'une procédure administrative. Bien que mon groupe considère que cela devrait être l'objectif final, il considère également que le code adopté représente une réelle amélioration. Il sera peut-être possible d'aller plus loin encore en mettant en place un droit administratif pour les agences et les institutions de l'Union européenne.
Troisièmement, je voudrais mentionner un domaine pour lequel mon collègue, M. Wynn, et moi-même avons présenté un amendement qui a été rejeté par la commission - ce qui est inhabituel car notre commission fait généralement preuve de bon sens. En l'état, le rapport prévoit que la Commission dispose d'un pouvoir discrétionnaire en ce qui concerne l'appréciation d'une plainte.
Si nous reconnaissons que la Commission a besoin d'un tel pouvoir pour juger de l'opportunité d'ouvrir une procédure en infraction, ce pouvoir doit être utilisé conformément aux obligations qu'a la Commission de veiller à la transposition et à l'application du droit communautaire.
L'article 211, qui fait de la Commission la gardienne des Traités, et l'article 226, qui donne à la Commission le droit d'ouvrir des procédures en infraction, constituent la garantie essentielle prévue par les Traités pour l'application de l'acquis. Par conséquent, nous sommes préoccupés par cette idée de pouvoir discrétionnaire étendu de la Commission et préférerions le voir décrit comme autorisant une certaine marge d'appréciation.
Enfin, je voudrais souligner, alors que la Convention arrive à son terme, l'importance du maintien du rôle de la Commission dans le suivi de la transposition du droit communautaire. Le nombre de plaintes reçues par la Commission et le nombre de pétitions adressées au Parlement montrent clairement que les citoyens ont besoin de cette possibilité.