Monsieur le Président, je me réjouis du rapport de M. Wijsenbeek et je le félicite pour le travail accompli. Je me réjouis tout particulièrement du fait que cette proposition - la position commune - vise à améliorer l'application des dispositions en matière de tachygraphe.
Nous connaissons tous les abus concernant la législation sociale en matière de temps de conduite et de repos des conducteurs professionnels dans le contexte du système actuel. Toutefois, ma préoccupation porte sur le fait que, dans la position commune qui nous est présentée aujourd'hui, il subsiste un nombre excessif de «si», »mais» et «peut-être» relatifs à l'option I B. Je pense qu'il serait particulièrement opportun de rester prudent et de permettre que les options visées aux options I A et I B coexistent entre-temps.
Par exemple, il n'est pas certain que le comité technique aura terminé de déterminer les spécifications techniques des tachygraphes numériques cette année. Je crois comprendre - à moins que la Commission ne puisse me contredire ce soir - que la Commission sera peut-être contrainte d'introduire une demande visant à reporter l'échéance. Je pense que la Commission et le Conseil devraient admettre ce fait comme le fait ce Parlement.
Les exigences techniques prévues dans l'option I B sont rigoureuses. L'équipement d'enregistrement à bord doit être en mesure de stocker une année de données relatives au temps de conduite et de repos et la carte à puce personnalisée doit pour sa part être capable de contenir 28 jours de données. Malheureusement, je ne partage pas la certitude de M. Castricum qui affirme que les ministres auront réglé cette question à temps - je veux parler de la question des spécifications techniques. Nous savons tous que le système actuel, reposant sur l'emploi du tachygraphe, comporte des déficiences qui empêchent l'application efficace de la législation communautaire en vigueur dans le domaine des temps de conduite et de repos des conducteurs professionnels. Toutefois, la démarche la plus raisonnable consiste à proposer une phase de transition au cours de laquelle les options I A et I B coexistent jusqu'à ce que la nouvelle technologie - qui doit, de l'avis général, être fiable et infalsifiable - soit mise en place.
J'espère sincèrement que la Commission et le Conseil pourront accepter cette proposition.