Madame le Président, je voudrais féliciter le rapporteur, M. Aparicio Sánchez, pour son excellent rapport sur la protection des touristes. Celui-ci établit un point important: le tourisme constitue bel et bien une industrie du marché unique, malgré le refus du Conseil de ministres de le considérer comme tel. Sans préjudice de la notion de subsidiarité, certains cas requièrent une action à l'échelle communautaire, là où les initiatives des États membres ne suffisent pas à assurer la protection des touristes. Par exemple, dans un des mes amendements au rapport acceptés par la commission, je reconnais que l'Union économique et monétaire peut représenter un danger pour les touristes. Je pourrais vous parler des immenses avantages que représente l'UEM, mais nous devons reconnaître certains problèmes: les actes frauduleux à l'encontre, par exemple, des citoyens plus âgés qui seront peu habitués à l'euro quand celui-ci entrera en circulation. De même, la Commission devrait s'attaquer aux commerçants tentés de gruger les touristes et les consommateurs en arrondissant de façon frauduleuse le taux de change de l'euro.
Je suis désolé de constater qu'un autre de mes amendements n'a pas été accepté. Il concerne les personnes voyageant seules, pour la plupart des femmes. Elles sont touchées de deux façons différentes. Tout d'abord, elles se voient souvent contraintes de payer leur chambre plus cher que les personnes qui voyagent en couple. Deuxièmement, leur sécurité personnelle est quelquefois mise en question. Par exemple, des hôtels bien inspirés placent certaines de leurs chambres à proximité des ascenseurs afin d'éviter aux femmes seules de devoir emprunter des corridors peu familiers où elles pourraient être victimes de rencontres indésirables - une démarche intelligente que nous devrions peut-être appliquer ailleurs.
Je soutiens également l'excellente idée du rapporteur d'instaurer un numéro d'urgence unique - le 112 - partout en Europe. Ceci représentera un réel avantage. Il fait également référence à un problème double, celui des surréservations de chambres d'hôtel et des surréservations opérées par les compagnies aériennes, mis en lumière ce soir par les difficultés rencontrées par les députés se rendant à Strasbourg. Nous devons envisager ce problème, qui touche 0, 04 % des touristes, de façon nuancée. Les problèmes liés aux voyageurs ne se présentant pas lors de l'embarquement ou à la réception de l'hôtel ou encore aux annulations tardives rencontrés par les hôtels et les compagnies aériennes doivent également être pris en considération lors de l'examen de cette matière.
En ce qui concerne les enfants et la sécurité, nous devons nous employer, par exemple, à imposer des normes de sécurité et de protection sévères pour les piscines afin d'éviter le traumatisme que suscite les noyades d'enfants qui trop souvent endeuillent les vacances familiales.
Dans ma propre circonscription, un enfant de cinq ans a souffert de multiples coupures alors qu'il passait ses vacances dans un pays de l'Union européenne. Il a glissé sur un tapis placé sur du carrelage et a traversé la porte vitrée d'un patio qui n'était pas faite de verre renforcé.
(Le Président invite à l'orateur à conclure ) Madame le Président, vous avez octroyé 47 secondes supplémentaires à l'orateur précédent. J'ai droit à trois minutes. Je souhaiterais terminer.