Monsieur le Président, j'espère toucher le coeur du commissaire Kinnock. Quelquefois, dans ce genre de débat, je me sens envahie par un sentiment d'irréalité. Combien d'entre vous sont déjà passés par les aéroports de Campbeltown, Islay, Tiree, Wick, Lerwick, Kirkwall, Inverness, Barra, Benbecula, Stornoway, sans parler des lignes d'apport des îles Shetland assurant la liaison avec Lerwick, des lignes au départ d'Orkney assurant la liaison avec Kirkwall? Très peu d'entre elles assurent la liaison avec un aéroport important comme celui de Glasgow. Beaucoup d'entre elles assurent la liaison avec Inverness.
Ainsi, lorsque je prends connaissance de la discussion sur les subventions croisées, l'article 4(2) portant sur les États périphériques me laisse perplexe. Je suppose que personne n'entend affirmer que le Royaume-Uni est un État périphérique, mais vous serez d'accord avec moi pour reconnaître que le nord de l'Écosse constitue une région périphérique d'un État. Je vous supplie de porter toute votre attention sur le problème de ces petites lignes aériennes. J'applaudis la France, l'Espagne, le Portugal et les autres pays qui acceptent la nécessité d'une cohésion sociale et des réseaux. Je suis d'accord avec les remarques de M. Megahy à cet égard.
Je demanderai au commissaire de nous faire part de son sentiment quant au choix du Royaume-Uni de ne pas tenter de parvenir à cette cohésion sociale. Je soutiens l'amendement 20 qui rétablit la formulation du commissaire, en partie parce qu'il ajoute un nouveau paragraphe encourageant l'utilisation d'aéroports plus petits, moins congestionnés. J'ajoute une nouvelle dimension à ce problème. Il n'existe pas seulement des aéroports régionaux qui assurent la liaison avec des aéroports plus importants, mais également des aéroports régionaux qui assurent la liaison avec d'autres aéroports régionaux, et ceci engendre une quantité énorme de difficultés. Je voudrais donc poser une question concernant les subventions au commissaire Kinnock. Les autorités locales peuvent-elles décider en toute légitimité d'octroyer des subventions dans des cas spéciaux?
Je conçois qu'une analyse des systèmes de redevances aéroportuaires dans l'UE révèle que ces redevances ne reflètent pas toujours les coûts réels des installations. Je vais donner un exemple au commissaire. Il semble que les redevances aéroportuaires d'Inverness soient les mêmes que celles d'Aberdeen sans toutefois qu'Inverness offre de quelque manière que ce soit les nombreuses installations qu'Aberdeen offre à ses usagers. Au début de la séance, en présence de M. Kinnock, nous avons entendu de nombreux exemples des difficultés rencontrées par les représentants politiques travaillant ici. Mais leurs difficultés - à l'exception de celles de ma collègue finlandaise - ne sont rien à côté de celles auxquelles je suis confrontée. British Airways a annulé les vols en provenance d'Inverness et vers Heathrow et Stansted. Le dernier vol au départ de Inverness vers Amsterdam avait lieu samedi. Il était surréservé. La dernière fois que j'ai tenté de revenir à Aberdeen parce que je ne pouvais gagner Inverness, le vol était également surréservé. En fait, environ dix d'entre nous qui avaient payé le tarif plein se sont entendu dire sans ménagements aucuns que la surréservation faisait partie de la politique de la compagnie et que c'était le cas de toutes les compagnies. On l'a dit tout à fait ouvertement devant ces passagers en colère, victimes du retard qui leur était imposé. Peut-être M. Kinnock peut-il nous dire si quelque chose peut être fait dans ce domaine où les compagnies aériennes se vantent presque de leurs pratiques et ne prennent pas la peine de s'excuser.
J'ai mis deux jours pour gagner le Parlement. Tous ces problèmes d'annulation par Air France de vols direct au départ de Londres n'ont aucune pertinence pour quelqu'un qui ose vivre dans le nord de l'Écosse et assurer les fonctions de député au sein de ce Parlement. Je demande donc à M. Kinnock de laisser parler son coeur face à mon problème et de tenter de faire quelque chose dans ce domaine.