Monsieur le Président, le rapport sur la proposition de directive sur les redevances aéroportuaires s'est avéré difficile et complexe pour la commission des transports et du tourisme, impliquant l'obligation pour son rapporteur de tenter d'intégrer les différents besoins et les différents systèmes existant dans les 15 États membres. Sa solution, telle que présentée à la commission, était bonne. Malheureusement, comme il l'a dit, de nombreux facteurs clés ont été rejetés à de courtes majorités lors des votes en commission. Le rapport de compromis final risque de ne satisfaire personne. Le groupe du parti des socialistes européens tentera, par conséquent, de réintégrer de nombreux points figurant dans le texte original du rapporteur.
Je voudrais commenter un certain nombre de points importants. L'article 1 porte sur la taille minimum des aéroports concernés par la directive. On a suggéré toute une série de chiffres allant de cinq millions de mouvements de passagers à 25.000 pour la Commission. En commission, le groupe socialiste à soutenu le chiffre d'au moins deux millions de mouvements de passagers ou 50.000 tonnes de fret. Nous avons estimé qu'étant donné que cette directive fait partie d'un dispositif législatif visant à traiter différents aspects des aéroports, nous devions apporter un certain degré de cohérence, et le chiffre que nous avons choisi est compatible avec les chiffres relatifs à la directive concernant l'assistance en escale.
Dans le même article, nous soutenons la décision du rapporteur d'introduire le concept de réseaux aéroportuaires nationaux. J'éprouve une grande sympathie pour ceux qui s'opposent à l'introduction de tels réseaux. Cependant, comme le rapporteur l'a clairement exposé, nous devons accepter le fait que le système de subventions croisées pour les petits aéroports en vue de soutenir la cohésion sociale est largement répandu à la fois à l'extrême nord et à l'extrême sud de l'Union.
Le seul moyen de parvenir à un accord consiste à soutenir l'introduction des réseaux aéroportuaires nationaux tout en ajoutant et en renforçant les conditions relatives à leur utilisation. Des subventions devraient être octroyées soit lorsque la congestion de l'aéroport principal a poussé l'État à développer un aéroport régional alternatif ou lorsque l'essentiel des activités de l'aéroport régional consiste à relier l'aéroport national. Je m'oppose, toutefois, aux tentatives du groupe PPE de restreindre les systèmes aéroportuaires nationaux aux zones périphériques et aux vols intérieurs.
Je soutiendrai l'amendement de compromis original nº 3, relatif aux modifications de l'article 4(1). Il est important que les aéroports gérés comme des entreprises commerciales puissent conserver la flexibilité d'utiliser les revenus non aéronautiques pour subventionner les redevances aéroportuaires comme ils l'entendent. L'article 4(1) devrait donc comprendre la phrase suivante: »l'entité gestionnaire d'un aéroport peut tenir compte de tout ou partie des revenus de l'aéroport non issus des redevances aéroportuaires pour établir le niveau global de ses redevances».
Il est même plus important encore que les modifications entre l'amendement de compromis nº3 et l'amendement 9 soient rétablies, en particulier celle permettant d'inclure les coûts de financement des infrastructures jouissant de l'accord exprès de la majorité des usagers et de leurs représentants obtenu dans le cadre des modalités de consultation prévues à l'article 7. Cette formulation originale, proposée par la Commission, est ambiguë et mènerait en fait à des retards de développement substantiels. Par exemple, au Royaume-Uni, la BAA doit financer des travaux préparatoires consistant en un devis pour son projet de Terminal 5. Les usagers acceptent que le coût de ces travaux soit répercuté dans les redevances, que le projet soit développé ou non, car ils soutiennent celui-ci. Si cette répercussion ne pouvait avoir lieu, cela aurait pour conséquence de dissuader les autres aéroports d'investir dans de nouveaux développements.
Enfin, je soutiens les propositions ayant trait à la consultation, formulées par le rapporteur. Je m'oppose aux sanctions, et notre groupe votera contre l'idée des sanctions, qui n'impliqueraient de pénalité financière que pour les aéroports, de toute manière, et, en ce qui concerne les dates de mise en oeuvre, nous soutenons la proposition originale de la Commission.