Monsieur le Président, je félicite le Conseil pour le sérieux avec lequel il a abordé la question de la décharge cette année. Nous avons été les témoins d'un débat politique au sommet Écofin, d'une intervention ministérielle à la commission du contrôle budgétaire et d'une intervention ministérielle aujourd'hui en séance plénière. Le Conseil mérite nos remerciements et nos félicitations pour cela. Cela rend le débat sur la décharge plus sérieux.
Je voudrais accompagner ces félicitations d'un avertissement aux futures présidences sur les dangers et les conséquences du récidivisme. Si elles reprennent leurs attitudes précédentes vis-à-vis du Parlement, ce dernier sera aussi intransigeant à leur encontre qu'il est chaleureux avec l'actuelle présidence. De nouveau, mes félicitations!
Le deuxième point que je souhaite soulever concerne le régime de transit. Sur ce point, j'exprimerai mon léger désaccord avec mon ami le commissaire Liikanen. Dans son intervention, il parle du changement d'orientation de la Commission et du projet avec cinq États membres comme d'un événement planifié, mais ce n'est pas le cas. C'est un constat d'échec. Le changement d'orientation n'était pas le fruit d'une décision consciente. Il s'agit de l'échec du contrat conclu pour l'informatisation. Même si je suis disposé à féliciter le directeur général et le personnel de la DG XXI, je ne pense pas qu'ils puissent simplement déclarer que tout allait très bien et qu'ils ont décidé de changer leur approche. L'approche a été modifiée parce qu'elle n'a pas fonctionné et les réserves que nous émettons quant au transit sont extrêmement sérieuses, comme le montre le paragraphe 4 de l'excellent rapport de M. Elles et le paragraphe 15 de l'exposé des motifs.
Il est vrai que des progrès ont été effectués. Mais l'ampleur des progrès à réaliser, la perte de revenus et l'élargissement imminent de la Communauté signifient que ces progrès sont insuffisants et qu'ils ne revêtent pas un caractère d'urgence suffisant.
Je me tournerai en troisième lieu sur la déclaration d'assurance. Les différents intervenants au débat y ont fait référence. Certains membres commencent à éprouver des doutes quant à son utilité, car elle aboutit toujours à la même conclusion. J'espère que nous continuerons à accorder de la valeur à cette déclaration d'assurance. Il s'agit d'un instrument extrêmement utile qu'il ne faut absolument pas dénigrer à cause du résultat négatif auquel il conduit. Il est clair que nous devons être en mesure d'attendre une amélioration des résultats. Mais s'il existe un accord sur la base statistique sur laquelle la déclaration d'assurance est effectuée, nous devons accepter les résultats.
Le quatrième point concerne nos procédures. J'aimerais déclarer encore et encore que nous devons absolument réexaminer nos procédures de décharge. Je pense personnellement que nous consacrons beaucoup trop de temps à la procédure contradictoire entre la Cour des comptes et la Commission. Cela signifie que nous gaspillons trop de temps, que nous nous engageons dans des débats interminables, que nous gaspillons trop les ressources de l'audit, de telle sorte qu'au moment même de la procédure de décharge, les informations dont nous disposons sont dépassées.
J'espère que toutes les institutions feront des efforts pour que l'octroi de la décharge se fasse dans un délai raisonnable par rapport aux événements concernés. Cela signifie que nous devons revoir le temps consacré à la procédure contradictoire. Sur ces quelques commentaires, j'apporte mon soutien au rapport Elles et je félicite à nouveau la présidence pour le travail qu'elle a entrepris et qui politise cette importante procédure.