Monsieur le Président, je voudrais m'exprimer en premier lieu sur le rapport de M. Kellett-Bowman relatif aux organismes communautaires décentralisés.
Il s'agit d'un rapport capital, car il marque la fin de la première tranche de rapports sur les deux organismes les plus anciens, Dublin et Thessalonique. Mais il présente également dans son annexe les principes de la nouvelle procédure de décharge qui sera appliquée aux organismes plus récents après le rapport Kellett-Bowman que le Parlement a adopté et qui, je l'espère, sera également adopté par le Conseil. Cela permettra au Parlement non seulement de contrôler le budget, mais également d'exercer un pouvoir sur le contrôle des dépenses, une fois qu'elles auront été allouées à des organismes séparés.
Comme M. Kellett-Bowman le souligne, l'idée d'un rapport unique est merveilleuse; des thèmes peuvent être développés entre les organismes et des questions de nature horizontale faire l'objet de comparaisons entre les organismes eux-mêmes. Nous pourrons développer des thèmes et exercer un contrôle intéressant sur les organismes. De même, nous pourrons prendre chaque organisme individuellement. Cette initiative est la bienvenue.
Je me félicite également du troisième élément soulevé dans le rapport de M. Kellett-Bowman, à savoir une contribution des comités autonomes eux-mêmes, car ce sont les mieux placés pour évaluer le travail des organismes vu qu'ils sont rattachés à leur comité.
J'en viens à présent rapidement aux organismes évoqués dans le rapport, Dublin pour commencer. Je partage totalement l'opinion de M. Kellett-Bowman. Je me félicite des efforts entrepris par Dublin et Bilbao pour limiter le double emploi de leurs travaux et aplanir les conflits qui les séparent. Cela n'a pas été facile. Je tire un coup de chapeau aux deux directeurs pour y être parvenu. M. Kellett-Bowman fait référence à la signature imminente d'un mémorandum d'accord entre les deux directeurs. J'espère également que la commission des budgets et la commission du contrôle budgétaire pourront obtenir un exemplaire de ce mémorandum, ainsi que la commission de l'emploi et des affaires sociales. Il est important que nous disposions d'un document de travail sur lequel se baser à l'avenir dans le cadre de questions de nature budgétaire.
Il y a une question que je souhaite soulever à propos de Dublin et qui n'apparaît pas dans les comptes de Dublin: l'argent qui a été «perdu» à cause des fluctuations des taux de change. Je soulève ce point dans le document de travail no 4 destiné à la commission des budgets et j'attire à nouveau votre attention sur ce sujet, en particulier parce que Dublin a perdu quelque 1 million d'écus à cause des changes en 1996. Tant que la monnaie unique ne sera pas en circulation dans les États membres qui accueillent des organismes participants, le problème des fluctuations monétaires sera réel. Au cours des prochaines années, ce problème pourrait même s'aggraver pour les organismes dont le pays d'accueil ne fait pas partie de la première vague de la monnaie unique. Je proposerais vivement la mise en place d'un mécanisme destiné à corriger les effets tant négatifs que positifs des fluctuations des taux de change. Après tout, si nous votons un budget pour un organisme, nous devons essayer de nous assurer que cet organisme reçoit le budget voté et qu'il ne supporte pas des pertes pour des raisons indépendantes sur lesquelles ils n'a aucun contrôle.
Pour ce qui est de Thessalonique, je me félicite des progrès effectués au niveau du personnel. Le commissaire Liikanen mérite des félicitations pour être parvenu à redresser la barre.
Un autre point que je souhaite soulever concerne la proposition relative aux bâtiments. Le retard est actuellement de sept mois. Comme vous le savez, le Parlement a débloqué la situation en mettant un versement en réserve. Cette procédure montre qu'une mise en réserve d'argent peut être la solution pour débloquer une situation et, dans le cas qui nous intéresse, entamer la construction d'un bâtiment. S'il fallait faire ressortir ce point, la signature d'un accord par Alicante - l'office des marques - avec le gouvernement espagnol pour la construction d'un bâtiment de 24 millions d'écus sans avoir consulté au préalable la commission parlementaire des budgets ni avoir été soumis à un contrôle en bonne et due forme de cette commission, est là pour le souligner. Cela mérite un suivi.
Après toutes ces considérations, j'ajouterai ma voix en faveur de la recommandation de décharge et je demanderai à la Commission de nous tenir au courant de toutes les propositions de garantie qu'il convient d'appliquer pour toutes les questions immobilières.