Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier Mme Theato. Elle a rédigé un rapport utile qui souligne sans équivoque le souhait du Parlement européen de promouvoir la lutte contre la fraude, la mauvaise administration et les abus à l'encontre du contribuable européen. En ce sens, tout le monde partage le même engagement dans la lutte contre la fraude. Je rends certainement hommage à Mme Theato pour le précieux travail qu'elle accomplit depuis des années, tant à la commission du contrôle budgétaire qu'en sa qualité de présidente de la commission.
Toutefois - et je suis très clair dans ma formulation - je dois émettre quelques réserves, pas sur l'analyse du problème par Mme Theato, mais sur le remède proposé pour y remédier. Comme je l'ai indiqué dans ma motion de procédure, mes réserves concernent les articles 7, 9 et 10 et l'utilisation dans le texte anglais de l'expression European Public Prosecutor , et ce que je crois être une mauvaise interprétation de l'article 280 telle qu'il est décrit dans les alinéas (h) et (i).
L'article 280 permet à la Commission d'engager une intervention subsidiaire dans les domaines relevant du premier pilier. Mais, pour moi, une intervention subsidiaire ne consiste pas à habiliter le ministère public européen à déléguer des pouvoirs aux ministères publics nationaux, comme l'indique par exemple l'article 7. C'est une anesthésie de la subsidiarité, et c'est sur cette base que nous avons cité à mauvais escient l'article 280.
En conclusion, loin de faciliter les choses, le corrigendum les complique. C'est une chose de parler d'un ministère public européen, d'un responsable unique, de son rôle ainsi que de son personnel, mais le transformer en autorité judiciaire européenne ne fait qu'aggraver les problèmes que j'ai évoqués à propos de l'article 280.
Ce rapport part de bons sentiments; ce rapport a le mérite de présenter une bonne analyse. Nous sommes bien loin de la prescription pour être en mesure de l'appliquer, et c'est pour cette raison que je n'apporterai pas mon soutien aux parties du rapport qui se réfèrent soient au ministère public européen soit à l'autorité judiciaire européenne.