Monsieur le Président, je souhaite la bienvenue dans cet hémicycle au commissaire. Tout d'abord, je voudrais féliciter mon collègue, M. Pronk, pour ce merveilleux rapport qui arrive à point nommé pour nous. La semaine dernière, à Bruxelles, nous avons discuté des changements proposés aux fonds structurels et aux mécanismes de soutien du Fond social européen, en particulier ceux concernant la création d'emplois. Nous avons constaté avec une certaine inquiétude que les montants réels alloués aux processus de formation et de création d'emplois ont été, en général, réduits.
Comme mes collègues l'ont déjà dit, le secteur des PME représente plus de 66 % de l'emploi total de l'UE. L'Irlande est un cas unique, du fait que notre critère, en ce qui concerne l'octroi du statut de PME à une entreprise européenne, est que l'entreprise emploie 250 employés ou moins. en Irlande, la majorité des entreprises de ce secteur emploie 80 personnes ou moins. Cela nous donne une bonne opportunité pour dire clairement à ces personnes qui placent leurs capitaux dans des entreprises à risques que nous voulons nous associer à eux pour créer de nouvelles entreprises, de nouveaux emplois et, en particulier, une nouvelle richesse économique.
Il y a plusieurs choses auxquelles nous devrions être plus attentifs. M. van Velzen a parlé du fait que bon nombre de PME déposaient leur bilan dans l'année qui suit leur création. La principale raison en est qu'elles n'ont pas accès à des fonds à long terme, elles peuvent seulement obtenir des prêts bancaires à un an.
Ensuite, elles n'ont pas le même accès à la formation qui leur permettrait de rester au fait des nouvelles technologies, avec de nouvelles prévisions économiques pour leur permettre d'être compétitives sur les principaux marchés.
Je félicite M. Pronk pour ses propositions relatives à l'aspect très technique de la fourniture de capital-risques à ces entreprises de petite taille afin que l'Europe, une fois encore, soit en première position en ce qui concerne la création de nouveaux emplois.
Enfin, je ne pense pas qu'il soit pertinent d'inclure le secteur tertiaire. Dans la lignée de ce que M. Schiedermeier a dit, il est important de reconnaître que nous pouvons protéger les droits et les droits sociaux des travailleurs, mais cela ne signifie pas que nous devons leur imposer des procédures administratives et de la paperasserie supplémentaires.