Monsieur le Président, l'arrestation pendant le week-end de Aung San Suu Kyi, la chef de file de la Ligue nationale pour la démocratie en Birmanie, est déplorable et montre que le régime militaire en Birmanie n'a pas l'intention de procéder à des réformes démocratiques. Les rapports de blessures personnelles sont très alarmants. Le cours pris par ces événements remet aussi en question l'efficacité de l'action de l'Union européenne contre la dictature militaire.
Nous exigeons la libération immédiate de Aung San Suu Kyi, ainsi que la libération de tous les prisonniers politiques et la levée des restrictions contre la LND, les universités et les autres institutions.
La détérioration très inquiétante de la situation politique de ces derniers jours est seulement le dernier tournant d'une histoire d'atteintes constantes aux droits de l'homme. Quiconque exprime son opposition au régime s'expose au harcèlement et à une arrestation et craint pour sa vie. Les minorités ethniques telles que les Karin et les Shan continuent de subir une oppression violente, et il y a plus de 130 000 réfugiés dans des camps à la frontière entre la Thaïlande et la Birmanie. Nous sommes malheureusement encore témoins d'un autre exemple où les efforts de l'Union européenne et de la communauté internationale tout entière en vue d'encourager au changement ont donné peu de résultats tangibles. Nous n'avons clairement pas encore frappé le régime là où cela fait mal.
L'extension par l'Union européenne de son interdiction de voyager à l'encontre du régime, ainsi que le gel des avoirs ont été convenus en avril mais suspendus jusqu'à octobre dans l'espoir d'une certaine amélioration de la situation. La situation s'est clairement détériorée, et le Conseil devrait agir immédiatement pour mettre en ?uvre les mesures dont il a convenu dans sa position commune.
La situation pourrait être résolue au mieux si le régime birman respectait les résultats des élections de 1990, ainsi que la communauté internationale l'a invariablement exigé.