Monsieur le Président, comme les autres intervenants, je remercie M. Pronk pour le travail qu'il a réalisé. Je suis étonné par le niveau de consensus qu'il y a en général dans tous les groupes parlementaires sur ce sujet important. Nous semblons tous savoir ici que l'on peut espérer résoudre un jour le problème horrible du chômage. Cet espoir est l'étoile qui brille dans la nuit.
Je viens d'une région terriblement peu peuplée et je dois demander: qu'est-ce que l'on peut qualifier de petit? La plupart du temps, dans ma région, 50 employés, ce n'est pas petit, ce serait plutôt grand. Je me joins au député parlementaire qui a demandé une série de réglementations pour les micro-PME. Certains des programmes les plus innovants dans ma circonscription ont débuté avec entre 5 et 10 employés, parfois dans des lieux assez isolés. Si l'idée est suffisamment bonne, le problème de l'isolement peut souvent être surmonté. Il y a une entreprise de ce genre sur l'île de Skye où des personnes qualifiées du point de vue scientifique, travaillant dans des domaines minuscules, créent des instruments pour mesurer différentes parties du corps à des fins diverses. Le produit est tellement petit qu'il peut être envoyé aux quatre coins du monde sans trop de frais. L'entreprise a débuté avec 2 personnes et emploie à présent environ 30 scientifiques de haut niveau qui sont heureux de vivre sur l'île de Skye. Il peut donc s'agir parfois de quelque chose de minuscule au départ et qui grandit et devient très important pour la communauté toute entière. Nous connaissons tous des exemples de ce genre.
La plupart du temps, le problème de ces petites entreprises est l'étroitesse de leurs bases financières et c'est à ce problème que nous essayons de nous attaquer. Je soutiens les trois programmes que M. Pronk a si habilement décrit. Cependant, il faut se demander ce qu'il se passe lorsque les entreprises de petite taille ont surmonté les problèmes de la phase de démarrage et qu'elles ont permis de créer certains emplois. C'est là que vient le test. Dans mon pays - et dans d'autres -, elles font très souvent faillite parce qu'elles paient en retard et parce qu'il n'y a pas assez de réglementations en la matière.
Récemment, la BBC a diffusé un programme qui laissait entendre que la Commission était sur le point d'introduire une directive à ce sujet. Je l'espère. Au sein de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, à laquelle j'ai participé durant un certain temps, nous étions tous en faveur d'une réglementation en matière de retard de paiement. C'est ce retard de paiement qui détruit tout le travail que nous essayons de faire ici, et ce sont les grandes entreprises, les autorités locales et, je dois le reconnaître, les institutions européennes qui en sont les principales responsables. Elles sont toutes responsables de la faillite de bon nombre de ces entreprises qui avaient réussi à passer le cap du démarrage et de la création d'emplois.
Les anciens régimes fonctionnaient assez bien, à partir du moment où nous avions persuadé de nombreuses banque de soutenir le système de garantie de la Banque européenne d'investissement. Nous ne disposions pas d'une évaluation comparative, comme l'a dit l'un des orateurs, des résultats en termes de coût par emploi créé. J'ai fait circuler beaucoup d'informations relatives à ce régime dans ma circonscription en Écosse et de nombreuses personnes m'ont écrit. en fait, ce ne devrait pas être à moi d'en faire de la publicité. De nombreuses sociétés ne reçoivent tout simplement pas d'informations sur la BEI ni même sur le travail important réalisé par les euro info centres (EIC). Par exemple, il y a un excellent centre à Inverness, mais il ne reçoit pas suffisamment de fonds pour faire savoir qu'il est là et pour faire la publicité des services qu'il peut offrir.
Je soutiens ce rapport en toute objectivité et j'espère qu'il sera adopté à l'unanimité.