Monsieur le Président, j'espère que ma voix va tenir le coup. Permettez-moi de dire que je comprends que l'idée générale de ce rapport est d'éviter toute distorsion de concurrence tout en parvenant à établir un équilibre juste et loyal. J'accorde beaucoup d'égards au travail qu'a réalisé Mme Berès sur ce rapport, mais nous parlons ici de transparence.
Laissez-moi aborder un sujet avec vous qui êtes de la Commission. Au sein de la commission de la politique régionale, nous sommes très inquiets à cause du manque de transparence du document que vous avez adopté, l'avant-projet de communication sur la cohérence des politiques structurelles et la concurrence. Je crois savoir que le commissaire Van Miert a déjà signé un accord avec le commissaire Wulf-Mathies pour s'assurer que ces deux cartographies coïncident réellement, et je me demande quand vous allez transmettre ce document au Parlement. Je pense que c'est notre droit d'examiner des questions impliquant les fonds structurels et je crois savoir que vous avez également écrit aux États membres. Je voudrais savoir sur quelle base légale vous vous appuyez pour consulter les États membres à ce sujet. Est-il vrai que vous allez «prédéterminerer» les priorités nationales des États membres en ce qui concerne la destination des subventions des fonds structurels et des aides d'État au titre de l'article 92 paragraphe 3? Pourquoi donc ce Parlement n'est pas au courant de cela? Je voudrais savoir quelle est la flexibilité dont dispose un État membre pour défendre ses propres priorités nationales en matière d'aide d'État et si vous êtes légalement autorisé à accepter ce système. Ou s'agit-il simplement d'un accord volontaire que vous espérez conclure avec les États membres?
Enfin, je voudrais dire à la Commission qu'honnêtement, je ne vois pas où est la logique de tout ceci. Je pense que les fonds structurels ont un objectif bien différent de l'aide d'État et je voudrais tout simplement mentionner le cas de zones rurales. Dans ma propre circonscription, le district de Peak, je ne pense pas que les gens veulent voir revenir Siemens se réinstaller dans une région qui est très sensible du point de vue environnemental et où nous essayons d'implanter des petites entreprises. La question n'est pas d'attirer le plus de subventions publiques possibles dans ce genre de région. Je voudrais dès lors vous demander de séparer et de délimiter ces deux domaines et de laisser aux États membres le soin de choisir leurs propres priorités en ce qui concerne les cartographies d'éligibilité des fonds structurels.