Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter le rapporteur pour son excellent rapport. Au sein de l'Union européenne, on reconnaît souvent que les PME sont vitales pour l'avenir de notre économie. C'est pour cela que je soutiens évidemment ce rapport qui vise à bâtir quelque chose sur la base de l'engagement du Parlement à créer des conditions dans lesquelles les PME pourront se développer. Nous savons tous que les petites et moyennes entreprises représentent plus de 65 % de l'emploi total dans l'UE et qu'il est donc juste qu'à l'heure de chercher des moyens de renforcer notre économie, nous consentions plus d'efforts pour aider les PME à surmonter les difficultés initiales.
Je soutiendrai volontiers les appels à l'aide car je suis un peu comme Mme Ewing dans ma circonscription. Beaucoup de propositions concernent des entreprises comptant moins de cinquante employés, et même moins de vingt employés, et beaucoup de ces industries sont des micro-entreprises qui commencent très petit mais qui peuvent patauger très rapidement si elles n'obtiennent pas ce petit coup de pouce au départ.
Le retard de paiement est probablement l'un des problèmes majeurs des PME et je pense que nous devons garantir que nous offrons la flexibilité nécessaire et que nous ne leur imposons pas de la paperasserie et des procédures administratives supplémentaires.
Il s'agit selon moi de l'un des problèmes qui se posent avec les gouvernements nationaux, en particulier lorsque la subvention vient de l'UE - où il semble que les conditions administratives liées à toute nouvelle proposition soient plus nombreuses. Si nous ne remédions pas à ce problème, si nous ne rendons pas le système plus flexible, je pense que nous n'allons pas atteindre l'objectif que nous nous sommes fixé et qui est de remettre, dans l'UE, les citoyens au travail.
Dans ma propre circonscription, nous avons le problème particulier de la différence entre la livre sterling et la livre irlandaise. Le gouvernement britannique n'a pas pu, jusqu'à présent, réduire le taux élevé qui est le plus surévalué de toutes les monnaies au monde. La livre sterling laisse certainement bon nombre de petites entreprises sans travail, particulièrement dans des régions frontalières, et les place face à des problèmes considérables.
Il s'agit de défis auxquels je pense que nous devons faire face. Si nous ne le faisons pas, je pense que nous ne ferons pas le travail pour lequel nous sommes ici et que nous n'atteindrons pas l'objectif à long terme que nous nous sommes fixé et qui est de remettre les citoyens au travail.