Je voudrais remercier Mme Malone pour sa question supplémentaire. Je ne suis pas sûr que la Commission soit totalement coupée des citoyens. Il est certain que son point de vue diffère de celui des lobbies du système hors taxe mais il existe évidemment de nombreuses positions qu'ont adoptée récemment - permettez-moi de le dire - d'importantes institutions représentatives du secteur, et la dernière dont je dispose est celle de la
COFACE, Confédération des organisations familiales de la Communauté européenne. La COFACE relève que l'actuel système ne présente quasi aucun intérêt pour les consommateurs. Seul un petit pourcentage d'entre eux en effet ont la possibilité de s'approvisionner régulièrement dans des magasins hors taxes. en outre, à l'exception peut-être des produits du tabac, les avantages en termes de prix ne sont souvent qu'apparents, l'atout concurrentiel imputable à l'exemption n'étant pas toujours répercuté sur le consommateur final.
Et, dans la mesure où le système hors taxe actuel contient un élément de subvention qui permet de réduire le prix des transports, c'est la meilleure preuve que le système hors taxe actuel implique une subvention qui est régressive, comme je l'ai dit. Dans le cas des transports, comme l'a récemment déclaré mon collègue, le commissaire Kinnock, en réponse à une des nombreuses lettres portant sur ce point, aucune subvention des États membres sous la forme de la continuation des ventes hors taxe ne serait possible. Il a continué en déclarant que les réglementations communautaires donnent aux États membres les moyens de poursuivre les objectifs légitimes de service public au cas où aucun opérateur commercial ne peut atteindre ces objectifs sans aide publique. Cela a été le cas dans les orientations communautaires sur les aides publiques au transport maritime. Je pense que sera également valable pour d'autres types de transport.
Enfin, je souligne que la Commission n'est certainement pas indifférente aux problèmes qui pourraient se concrétiser du fait de la suppression du système hors taxe pour les voyages intracommunautaires, mais elle insistera pour que les instruments adéquats soient utilisés pour résoudre ce genre de problèmes sans pour cela devoir rouvrir le débat sur un sujet qui, comme je l'ai souligné à plusieurs reprises, implique seulement le fait que des citoyens ordinaires supportent la charge.