Monsieur le Président, à mon tour, j'approuve ce rapport et félicite son auteur, M. Simon Murphy, pour l'assiduité et le bon sens dont il a fait preuve dans l'élaboration de cette proposition. Par la même occasion, je salue le travail accompli par le commissaire à cet égard. Comme cela a déjà été souligné, les détails contenus dans le rapport sont le fruit d'une longue consultation avec l'ensemble des principales parties intéressées. Le rapport a reçu l'approbation d'organisations très diverses: constructeurs, industrie, représentants syndicaux, groupes de consommateurs et associations de handicapés.
Nous avons tous pu prendre toute la mesure de la profondeur du travail de recherche sur les détails effectué par Simon Murphy lorsque le rapport a été examiné au sein de l'EMAC. Il s'agit d'une proposition de directive du Conseil qui, tout en constituant un pas positif en faveur de l'achèvement du marché unique, offre un cadre pour l'harmonisation des normes en matière de construction entre tous les États membres, cadre qui, lui-même, créera des échanges et stimulera le commerce entre ces pays.
Bien que ces aspects soient importants, la raison première qui poussera les citoyens européens à recommander le rapport de M. Murphy est qu'il met l'accent, à juste titre, sur la sécurité et l'accessibilité pour tous. C'est en montant ou descendant d'un bus que la plupart des accidents surviennent, en particulier chez les personnes qui sont plus vulnérables. Outre les recommandations en faveur des autobus à plancher surbaissé et des autobus munis d'un système d'agenouillement en bordure de trottoir permettant un accès plus aisé, le rapport fait mention de nombreuses autres mesures de sécurité. Tout cela nous permettra de voyager, que ce soit en autobus ou en autocar, de façon plus sûre et avec moins de risques.
Laissez-moi une nouvelle fois insister sur le fait que cette directive ne s'appliquera qu'aux nouveaux autobus et ne constituera aucune menace pour les autobus à impériale et les autobus «Routemaster». Demain, le Parlement passera au vote, et j'espère que nous saurons garder l'intégrité du rapport de M. Murphy, avec son objectif premier qui est d'aider les passagers à mobilité réduite, les personnes handicapées, les personnes âgées, les personnes de petite taille, les parents avec enfants et poussettes et - si j'ose dire, Monsieur le Commissaire - les futures mamies encore agiles qui, dans un avenir très proche, pourraient être les bénéficiaires de ce rapport et lui en être reconnaissantes.
Enfin, et cela n'a rien d'étonnant, dois-je rappeler à Monsieur le Commissaire que des modes de transports très similaires existent dans ma circonscription de Northamptonshire et Blaby où des autobus ont été mis en circulation pour la première fois et répondent parfaitement aux recommandations du rapport de M. Murphy. Ces autobus à plancher surbaissé et équipés d'un système d'agenouillement pour faciliter la montée et la descente des passagers font déjà partie de notre paysage routier local et sont très bien accueillis par les usagers. Le rapport de M. Murphy est remarquable et ouvre la voie à un système de transports publics plus efficace et plus sûr à l'avenir. Le Parlement serait bien avisé d'y apporter, demain, un soutien franc et retentissant et je suis persuadée que c'est ce qu'il fera.