Monsieur le Président, il y a deux ans maintenant que nous avons voté dans ce Parlement la directive relative aux monte-charge, laquelle avait créé un précédent autorisant et requérant le recours à la législation européenne du marché unique pour faciliter l'accès des personnes handicapées. Ce précédent fut par la suite consolidé par des accords conclus dans le cadre du traité d'Amsterdam, le projet de traité sur l'Union européenne. Ce soir, nous nous trouvons face à un nouveau test, qui est d'examiner la directive sur les autobus et les autocars et de se pencher en même temps sur un problème auquel les quelque 35 millions de handicapés d'Europe sont largement sensibilisés: le droit d'accéder facilement aux transports publics.
Je félicite M. Murphy pour son rapport et les amendements qu'il a proposés. Ces amendements sont importants et devraient être approuvés par chacun d'entre nous. Les amendements veillent à ce que la définition de la notion de handicap ne s'adresse pas uniquement pas aux personnes en fauteuil roulant mais à l'ensemble des handicapés, en ce compris les aveugles et les malentendants, et, comme l'a déclaré ma collègue Mme Schmidbauer, aux femmes enceintes, aux personnes accompagnées d'enfants, aux personnes portant de lourdes provisions, aux personnes âgées, etc. Un grand nombre de personnes tireront avantage de cet amendement.
Je recommande l'approbation des amendements qui reconnaissent de façon spécifique les besoins des aveugles et des personnes souffrant d'un trouble de la vue, notamment en ce qui concerne l'éclairage et les contrastes de couleurs à l'intérieur des bus, ainsi que les dispositions s'adressant aux malentendants visant notamment à assurer un affichage visuel pour les informer. Je soutiens l'amendement de M. Murphy visant à élargir également à la classe II les dispositions initialement relatives aux autobus de classe I de façon à ce que les autobus à impériale et les autocars de tourisme facilitent également l'accès des personnes handicapées. Même si la Commission s'oppose ce soir à l'élargissement de cette directive aux services interurbains, nous attendons d'elle qu'elle s'engage clairement dès maintenant à mettre en uvre l'étude qu'elle a lancée. J'espère que le commissaire répondra directement à ce point ce soir.
Je demande au Parlement de soutenir nos amendements visant à réduire la hauteur initiale des marches à 24 cm ou à garantir la présence d'une aide à la montée et à la descente. Ce sont là les seules normes qui puissent véritablement permettre l'accès des personnes handicapées. Après tout, cela ne fait que corroborer les conclusions de l'étude sur les autobus à plancher surbaissé publiée en 1995 par la Commission elle-même. J'aimerais appeler la droite du Parlement - le groupe PPE - à soutenir avec nous cet amendement mais je cherche en vain des traces de sa présence ici ce soir et de sa contribution au débat.
À la place de cela, je lance un message simple aux personnes handicapées de toute l'Europe. Cette proposition a été retardée à Bruxelles du fait de la longue lutte engagée dans le but de garantir que tous les nouveaux autobus, circulant dans nos villes dès 2001, puissent offrir aux handicapés une liberté d'accès totale. Il s'agit d'une victoire très importante que je recommande ce soir auprès du Parlement.