Monsieur le Président, permettez-moi de saluer ici Madame le Président en exercice. Nous sommes très heureux de la voir régulièrement assister aux réunions de la commission du développement et de la coopération. Nous apprécions son engagement.
Elle a commencé son intervention en disant que nous devions mobiliser la volonté politique internationale. Je pense que c'est précisément la tâche qui nous attend, parce qu'il y a beaucoup de paroles faciles et que nous devons mobiliser cette volonté politique. Je loue particulièrement la cause de Jubilee 2000, qui a stimulé l'imagination de nombreuses personnes, je pense, et dont le mot d'ordre était d'annuler la dette des pays les plus pauvres en entamant un nouveau millénaire. Ce point est caché dans le paragraphe 74 de l'excellent rapport de M. Rocard, alors qu'il devrait vraiment être mis en exergue comme étant un des éléments essentiels pour la réduction de la pauvreté, à laquelle son rapport est largement consacré.
Ce rapport de M. Rocard est excellent, car il présente de très nombreux aspects qui pourraient chacun faire une différence substantielle pour certains domaines politiques et pour certaines régions du monde. Nous avons ainsi le paragraphe 45 sur la monoculture, qui constitue un des problèmes vraiment écrasants des îles caraïbes, par exemple, à cause de leur dépendance historique par rapport aux bananes. Nous avons le problème des petits États insulaires, non seulement dans les Caraïbes, mais également dans le Pacifique, qui sont totalement à la merci du réchauffement de la planète. C'est là un engagement très important que nous réitérons. Il y a un excellent paragraphe sur les mines antipersonnel, qui sont un véritable fléau pour l'Afrique et pour d'autres parties du globe. Les ventes d'armes sont mentionnées; il s'agit là aussi d'un ingrédient extrêmement important de la politique du développement. Le paragraphe 77 parle de la nécessité d'élaborer des accords de pêche comportant un élément de développement plutôt que de se limiter au pur aspect commercial. Si nous pouvions atteindre cet objectif, cela ferait aussi une énorme différence pour les pays côtiers au large desquels l'Union pêche.
Enfin, il y a surtout l'objectif d'aide de 0, 7 % de l'ONU; si nous pouvions l'atteindre pour chaque État membre individuel, et non pour une ou deux nobles exceptions, nous ferions quelque chose de noble.
Je recommande le rapport et je peux peut-être conclure en disant que « nous sommes tous des rocardiens maintenant «.