Je voudrais commencer par saluer ce rapport de M. Rocard. En-dehors des aspirations normales, il ne nous rapproche cependant pas de l'avenir de Lomé après l'an 2000. Je soutiens l'idée de donner aux nouveaux accords de coopération avec les pays ACP une forte dimension politique, notamment dans les domaines des droits de l'homme, de la saine gestion publique et de l'État de droit. Je suis totalement favorable à ce que la lutte contre la pauvreté soit le thème central des arrangements post-Lomé IV. Je soutiens également l'intégration automatique de la dimension hommes-femmes et de l'environnement à toutes les négociations.
L'Irlande a régulièrement souligné l'importance de la semi-intégration des pays ACP dans l'économie mondiale et de la compatibilité des nouveaux arrangements commerciaux avec l'Organisation mondiale du commerce. L'Irlande attache une grande importance à l'accès aux marchés et soutiendra par exemple l'abolition des dernières barrières douanières, dans la mesure du possible.
Lors des négociations sur les accords UE-ACP, il est essentiel de souligner la nécessité de simplifier et de rationaliser les instruments d'aide, en vue de progressivement évoluer vers une aide budgétaire directe aux pays ACP.
Une question extrêmement importante doit être traitée dans le cadre des nouveaux accords de coopération, à savoir la question des ventes d'armes. Au sein de l'Union européenne, nous avons la libre circulation des marchandises, des services, des personnes et des capitaux, avec une réglementation détaillée et même des contrôles de la concurrence. Comparez cela à l'absence de réglementations européennes ou de contrôles de la concurrence sur les mouvements d'armes de l'UE vers les pays tiers. Pour moi et pour de nombreuses autres personnes de mon pays, il semble qu'il y ait une conspiration du silence sur ce problème. Il faudrait créer une agence communautaire de contrôle sur les exportations d'armes, pour protéger les droits fondamentaux des citoyens des pays ACP.
Nous devons reconnaître que le développement économique, le développement social, la protection de l'environnement et les droits de l'homme sont des éléments du développement durable qui se renforcent mutuellement. Je regrette que la question des exportations d'armes n'ait pas été traitée sérieusement dans le rapport Rocard.