Monsieur le Président, permettez-moi d'abord de souhaiter la bienvenue à Madame le Ministre et de la remercier pour son excellent aperçu et aussi, naturellement, de remercier Michel Rocard pour son rapport.
Ce rapport contient des messages très sérieux et très clairs. Bien que les orientations politiques que la Commission propose pour la négociation des nouveaux accords de coopération avec les ACP fournissent un point de départ pour les discussions sur la reconduction de nos relations, je crains qu'elles ne représentent pas grand-chose d'autre que cela dans de trop nombreux domaines. J'espère que la Commission et le Conseil prendront particulièrement bonne note des sérieuses réserves que ce rapport émet à l'encontre des propositions sur le commerce telles qu'elles se présentent pour le moment. Nous avons utilisé des termes très fermes: »craint que la proposition de la Commission de négocier des accords régionaux de partenariat économique et de libreéchange ne soit prématurée, peu réaliste et qu'elle se traduise par une accentuation de la pauvreté et un renforcement de la tension sociale dans les États ACP». Les pays ACP eux-mêmes émettent de telles réserves. Je crains que la faiblesse de la proposition actuelle sur le commerce ne soit préjudiciable aux seuils critiques de pauvreté que Mme le ministre a clairement identifiés. Selon elle, l'éradication de la pauvreté doit être l'objectif primordial et devrait naturellement s'appliquer à l'ensemble de l'accord, y compris à la partie concernant le commerce. Nous ne pouvons pas nous permettre d'oublier que la libéralisation du commerce et la croissance économique ne suffisent pas à elles seules pour réduire la pauvreté. Il est donc essentiel de pleinement incorporer aux propositions sur le commerce notre engagement en faveur de l'éradication de la pauvreté, de l'intégration de la dimension des genres aux politiques générales et de la prévention des conflits, notamment dans le contexte des pays à revenus moyens.
C'est bien beau de plaider comme nous le faisons en faveur de l'intégration à l'économie mondiale. Nous reconnaissons naturellement que c'est nécessaire, mais nous devrions aussi admettre que les moyens préconisés pour y parvenir, à savoir des ALE compatibles avec l'OMC, vont s'accompagner de frais d'ajustement très importants dans des pays et des économies qui sont naturellement extrêmement pauvres et vulnérables. Pour moi, cela ne suffit tout simplement pas de faire valoir que les ALE finiront par stimuler la croissance économique. Les pauvres vivent à court terme, dans une lutte quotidienne pour pouvoir mettre du pain sur la table. Nous ne devons donc pas promouvoir une solution qui compromette leurs moyens d'existence. Si nous respectons ainsi le soi-disant engagement, nous ne respecterons pas nos engagements à lutter contre la pauvreté, à prévenir les conflits, comme le dit Michel Rocard, et à promouvoir l'équité entre les femmes et les hommes. C'est pourquoi j'ai régulièrement avancé l'idée d'appliquer aux accords commerciaux actuels une exemption de dix ans et je suis très heureuse que le rapport Rocard ait repris ce point. M. Rocard souligne également très clairement que la meilleure solution consisterait à améliorer les options offertes actuellement, pour que les ACP bénéficient de choix réels lorsqu'une exemption de l'OMC couvrant les options commerciales actuelles arrivera à expiration. J'exhorte le Conseil et la Commission à tenir compte des questions soulevées dans le rapport Rocard.