Monsieur le Président, ce très long rapport détaillé est la conséquence logique du rapport Martens. C'est la première fois que la Commission publie une communication qui autorise le Parlement à exprimer son point de vue sur les orientations qu'elle a proposées pour la négociation des nouveaux accords de coopération avec les ACP.
M. Rocard mérite nos louanges pour son superbe rapport détaillé. Cela fait encore plus plaisir de voir que les vues du Parlement s'alignent étroitement sur celles de la Commission. Le Parlement doit examiner deux questions majeures: la coopération ACP-UE devra-t-elle continuer après l'an 2000? Et, dans l'affirmative, sous quelle forme? La réponse à la première question est un « oui « franc et massif. Nous avons besoin d'un type de relations qui soit nouveau et différent, qui s'adapte aux nouveaux défis mondiaux et qui se fonde sur un partenariat en bonne et due forme. Un certain nombre de domaines doivent être examinés. Premièrement, le Conseil a reconnu qu'il faudrait élargir la portée politique du partenariat ACP-UE. Il a ainsi mis en exergue le fait que le développement des pays ACP relevait avant tout de la responsabilité de leurs populations. Le point de départ devrait être la durabilité du développement humain, avec des politiques macro-économiques sensées, la justice sociale et l'État de droit. Le consensus politique atteint de part et d'autre est un choix politique compréhensible face aux défis mondiaux qui nous attendent au XXIe siècle.
La mondialisation de plus en plus rapide va sans cesse renforcer les dépendances économiques, politiques et culturelles. Parallèlement, toutefois, nous allons évoluer vers une coopération et une intégration régionales, particulièrement sur le continent africain. Cette évolution elle-même devrait établir de nouvelles formes de partenariat économique. Des démarches comme la réduction de la pauvreté, l'économie populaire, les micro-crédits et les mesures concernant les problèmes des genres contribuent toutes à prévenir les conflits au sein des régions. Il appartient aux pays ACP eux-mêmes de déterminer la cadence du changement et les critères qu'ils veulent appliquer à ce changement. Une des caractéristiques originales de la Convention de Lomé a été, d'une part, d'inclure le commerce et, d'autre part, de maintenir dans ce domaine des dispositions qui encouragent la diversification et le développement des pays ACP.
Les règles de l'OMC ont été rédigées en ignorant complètement les besoins des pays en développement et notamment des plus pauvres d'entre eux. Il importe que les deux parties s'attaquent sérieusement à ce problème au cours des négociations. Malheureusement, les efforts visant à améliorer le commerce n'ont pas abouti et bon nombre de pays en développement ont considérablement réduit leur commerce d'exportation par rapport à il y a dix ans. La coopération régionale devrait leur donner la force d'améliorer cette situation.
Je suis ravi de voir que l'Assemblée paritaire s'appelle désormais Assemblée parlementaire paritaire, car cela va renforcer la démocratie, et mon groupe soutient pleinement ce rapport.