Monsieur le Président, au nom du groupe socialiste, permettez moi avant tout de dire que mon groupe salue le rapport opportun de Mme Lalumière sur la Russie. Il est cependant regrettable que 62 amendements supplémentaires aient été déposés pour la session plénière, alors que plus de 90 ont déjà été envisagés en commission. Nous nous trouvons néanmoins à un point crucial du développement du processus de réforme économique et démocratique de la Russie; en outre, les futures relations entre l'UE et la Russie peuvent jouer un rôle vital, en soutenant et en stimulant le mouvement de réforme au sein de la Fédération de Russie.
Pour de nombreuses personnes qui vivent en Russie, la fin de l'Union soviétique et le début de la transformation économique, c.-à-d. le passage d'une économie planifiée à une économie de marché, n'ont pas apporté d'améliorations manifestes du niveau de vie. Reste à espérer que la nomination d'un nouveau Premier ministre amène un rééquilibrage du gouvernement russe et que celui-ci mettra plus clairement l'accent sur le processus de réforme démocratique et économique. L'UE et le Parlement européen doivent exercer leur influence, via le programme TACIS pour la démocratie, l'accord de partenariat et de coopération et le nouveau Conseil de coopération parlementaire. Les droits de l'homme occuperont toujours une place importante à l'ordre du jour et le Parlement doit continuer à surveiller la loi sur la liberté de culte en Russie. Le Parlement doit soutenir les initiatives en matière de lutte contre le crime international, de réforme juridique, de traite des femmes, de lutte contre la pauvreté et de soins de santé; il doit aussi encourager l'adhésion de la Fédération de Russie à l'OMC.
Sur le plan de la sécurité, il importe d'éviter que l'Europe se divise à nouveau en deux camps. Il ne faut pas que la Russie soit exclue des discussions sur la future architecture de défense pour l'Europe au XXIe siècle - compte tenu de l'Acte fondateur mutuel entre l'OTAN et la Fédération de Russie. L'OSCE et le Conseil de l'Europe ont également un rôle à jouer, de même qu'une amélioration des relations entre la Russie et les régions qui l'entourent. Le Conseil doit assumer son rôle en développant de nouvelles relations avec une nouvelle Russie - et j'espère que le commissaire Van den Broek approuvera ceci.