Monsieur le Président, je souhaite consacrer ma contribution au débat de ce matin au rapport sur la coopération décentralisée préparé par son excellent rapporteur, M. Vecchi. Nous soutenons que la coopération au développement de l'UE devrait se fonder sur les mêmes principes de partenariat, de subsidiarité et de décentralisation que ceux que nous avons inscrits au centre de notre mode d'organisation au sein de l'Union européenne et qui doivent donc, selon nous, définir nos relations avec les pays en développement.
Cela concorde bien avec l'approche que le ministre britannique a décrite ce matin, en ce sens que le principal incitant à assurer la qualité de l'aide, en faveur de laquelle elle s'engage, est la participation des bénéficiaires eux-mêmes à la planification, à la mise en uvre et à l'évaluation des projets de développement dont nous cherchons à les faire bénéficier.
Ce sont les organisations décentralisées de la société civile au sein des pays en développement qui sont à même d'adapter la politique de coopération aux conditions locales. C'est la décentralisation qui rend notre aide plus visible, ce qui permet d'améliorer la publicité. C'est la décentralisation qui permet de mieux identifier les besoins et les aides aux plus petits projets et d'ainsi débloquer plus rapidement des fonds que ce qui est possible dans les programmes traditionnels. C'est la décentralisation qui encourage la coopération plutôt que la concurrence entre les acteurs et un consensus équitable au niveau local sur les responsabilités appropriées des ONG vis-à-vis du gouvernement local et central. C'est la décentralisation qui développe la capacité d'une société civile à surveiller et à assurer les normes de la démocratie et à ainsi promouvoir les principes de gestion publique saine et de respect des droits de l'homme.
Le rapport d'aujourd'hui vise à trouver un accord sur une base légale applicable à la coopération décentralisée, pour le poste budgétaire que le Parlement a spécialement créé dès 1992. Je dis pourtant au ministre que la position du Conseil représente plutôt deux pas en arrière qu'un pas en avant. En proposant une réglementation qui restera seulement en vigueur pendant trois ans, le Conseil cherche plus à limiter qu'à encourager cette approche. Il cherche à soumettre les programmes à la bureaucratie du comité restrictif de comitologie II(b) et à limiter les fonds disponibles à 18mécus seulement pour une période de trois ans.
En représentant nos amendements en deuxième lecture, nous demandons donc au Conseil de revoir sa position radicalement. Le Parlement veut que la base légale des initiatives pilotes sur la coopération décentralisée soit un instrument fort - pas faible - qui serve de point de départ pour l'intégration de cette philosophie comme élément déterminant dans tous les efforts de l'UE en matière de coopération au développement.
Depuis le début de ma carrière politique, je suis un décentralisateur, que ce soit au niveau du gouvernement local britannique ou pour essayer de rendre le fonctionnement de l'Union européenne plus ouvert. Je crois que Mme le président en exercice partage cette conviction et j'espère qu'elle va le faire une fois de plus aujourd'hui.