Monsieur le Président, j'aimerais féliciter Mme Randzio-Plath pour son excellent rapport et aussi remercier mes collègues des autres groupes politiques pour l'énorme degré de coopération que nous avons eu pour la formulation de ce rapport.
Nous savons que l'UEM est le développement le plus historique qui doive avoir lieu au sein de l'Union européenne depuis la création de la Communauté économique européenne. Nous devons donc veiller à procéder comme il le faut. Nous devons veiller à ce qu'elle soit particulièrement à la portée des citoyens. Je tiens à dire, notamment à mes collègues allemands, qui semblent penser que ceux qui réclament l'obligation de responsabilité de la Banque centrale veulent en quelque sorte entraver son fonctionnement, que les citoyens du reste de l'Union européenne n'éprouvent pas la même confiance et la même sympathie pour la BCE que ce que vous ressentez probablement à l'égard de la Bundesbank. La Bundesbank a eu énormément de succès. La Banque centrale européenne est une nouvelle institution qui doit gagner la confiance du public. Pour ce faire, il faut veiller à ce quelle soit responsable à l'égard du seul organe élu démocratiquement que nous ayons au sein des institutions de l'Union européenne.
Il n'y a rien d'incompatible dans le fait de défendre l'indépendance de la Banque. Le groupe socialiste défendra de tout cur l'indépendance de cette banque. Mais nous voulons veiller à ce que la monnaie que nous créons soit une monnaie des citoyens; quelque chose qui inspire confiance aux habitants de l'Union européenne et qui leur donne le sentiment que cela agit en leur nom. Ce n'est pas une simple monnaie pour les grandes institutions financières et pour les multinationales. C'est pour les 370 millions de personnes qui vivent au sein de l'Union européenne. Nous devons donc mettre en place des systèmes qui garantissent cette confiance du public. Ceux d'entre nous qui ont eu la chance de parler en privé à M. Alexandre Lamfalussy et avec d'autres personnes pouvant se retrouver au sein du Directoire de la Banque centrale européenne ont toujours dit qu'il était essentiel que la Banque centrale européenne n'agisse pas simplement comme un rassemblement de comptables et qu'elle agisse plutôt comme une institution de l'Union européenne uvrant au nom de ses citoyens.
Je le dis à tous les membres de cette Assemblée, à la Commission et aux candidats potentiels à la BCE: s'il vous plaît, comprenez que le succès de cette banque opérant depuis Francfort va dépendre de son acceptabilité pour le public et de son obligation de responsabilité vis-à-vis du public.
Un autre point est important sur le plan de l'obligation de responsabilité: nous allons avoir une autorité monétaire centralisée, mais nous allons avoir une politique fiscale décentralisée au sein de l'Union européenne. Nous devons veiller à garantir le sentiment qu'un organe démocratique de niveau européen supervise la politique monétaire déterminée au nom des citoyens de l'Union européenne, au nom de toute l'Union européenne, lorsque les parlements nationaux arrêteront leurs budgets nationaux. Nous devons veiller à ce qu'il y ait un lien entre le travail des parlements nationaux et celui du Parlement européen en nous assurant que nous avons l'obligation de responsabilité démocratique de notre Banque centrale. Si nous échouons dans ce projet, je pense que cela entravera tout développement ultérieur que nous souhaiterions pour l'avenir de l'UE.