Monsieur le Président, je voudrais adresser quelques mots d'appréciation et de remerciement au président en exercice pour sa précieuse intervention au Parlement européen cet après-midi et en profiter pour souhaiter, à lui- même et à ses collègues qui dirigent la présidence britannique, le même succès jusqu'à la fin de leur mandat.
L'ouverture des négociations avec six pays candidats, cette semaine à Bruxelles, représente un pas historique dans l'évolution de l'Union européenne. Je salue ce premier pas du processus d'élargissement de l'Union vers l'Europe centrale et orientale et j'attends avec impatience l'ouverture des négociations avec le reste des pays qui ont marqué leur désir de devenir membres. Le processus d'élargissement de l'Union va être difficile, tant pour les pays candidats que pour les États membres actuels.
La récente publication des propositions Santer a clairement démontré que les États membres actuels allaient devoir prendre des décisions difficiles pour préparer l'élargissement, concernant la taille du budget européen, ainsi que le fonctionnement futur des fonds structurels et de la Politique agricole commune. Les pays candidats vont eux aussi devoir faire face à un processus difficile d'adaptation dans de nombreux domaines; ainsi, les questions de justice et d'affaires intérieures sont un élément central du processus d'élargissement.
Il est essentiel que les pays candidats mettent en place la législation que l'UE a déjà adoptée pour lutter contre le crime organisé dans toute l'Europe. Comme ce domaine de la législation communautaire évolue sans cesse, je crois que nous devons lui accorder la priorité absolue. Pour ce faire, nous devons immédiatement prendre les mesures qui s'imposent pour assurer que leurs responsables nationaux de la lutte contre le crime organisé, comme les juges, la police, les administrations des douanes et les autorités fiscales, aient accès aux programmes nécessaires pour améliorer leurs compétences et leurs méthodes opérationnelles, le but étant de renforcer de plus en plus les efforts conjoints pour combattre le crime organisé.
Les groupes criminels internationaux disposent de ressources énormes, qu'il s'agisse de fonds, de technologie, de réseaux ou d'expertise. De son côté, l'Union européenne doit continuer à développer les moyens qui lui permettent de mettre derrière les barreaux les criminels qui opèrent en toute impunité par- delà toutes les frontières. Nous n'attendons et n'exigeons pas moins de nos futurs partenaires.
Le Conseil vient de conclure un accord politique pour que la participation à une organisation criminelle au sein des États membres de l'UE devienne une infraction pénale. Ceci va renforcer notre position dans la lutte contre le crime organisé et j'espère vraiment que les pays candidats vont évoluer au même rythme que nous à cet égard, notamment dans le domaine des peines pénales dissuasives. À l'avenir, je veux voir davantage d'exercices conjoints de surveillance de l'UE, comme l'opération Pegasus. Celle- ci visait à détecter le trafic de cocaïne et d'autres marchandises prohibées ou faisant l'objet de restrictions, importées illégalement par des passagers venus par avion de certains pays d'Amérique du Sud ou des Caraïbes et continuant en transit vers d'autres destinations au sein de l'UE. L'extension de tels exercices conjoints de surveillance aux pays candidats devrait constituer un objectif de la première heure.
Enfin, j'aimerais lancer un appel aux trois États membres qui n'ont pas encore ratifié la convention EUROPOL, pour qu'ils le fassent sans délai. La convention EUROPOL ne pourra pleinement entrer en vigueur que si cette procédure est menée à bien et nous donnerons le mauvais exemple aux pays candidats si nous ne parvenons pas nous-mêmes à boucler le processus de ratification.