Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de dire que je me réjouis de la déclaration que le président en exercice a prononcée cet après-midi et dans laquelle il a souligné l'engagement de la présidence britannique à faire aboutir le programme d'élargissement.
La dernière fois que j'ai parlé de l'élargissement dans cette enceinte, j'ai dit que je comprenais la déception des pays n'ayant pas réussi à se faire accepter sur la liste des nouveaux États membres. J'ai donc été heureux d'apprendre que la Conférence de Londres avait réuni les États membres actuels, les candidats qui vont adopter la voie rapide et ceux qui vont adopter une voie plus lente. La Conférence en elle-même peut avoir donné l'impression d'avoir produit des résultats plus cosmétiques que substantiels, mais je crois que sa valeur apparaîtra plus clairement avec le temps. Du point de vue des pays candidats, cela doit être encourageant de voir que leurs chefs de gouvernement et leurs ministres des Affaires étrangères adoptent désormais un profil haut et qu'ils peuvent maintenant traiter directement avec les chefs de gouvernement et les ministres des Affaires étrangères des 15 États membres actuels.
Je ne pense pas que la déclaration finale de la Conférence exagère en affirmant qu'une nouvelle ère a commencé pour la coopération européenne. Plus les représentants des pays candidats auront des contacts avec nous, plus nous aurons de chances d'assurer une démocratie stable, le respect des droits de l'homme et le développement économique dans l'ensemble de l'Europe.
Au sein du Parlement, la plupart d'entre nous soutiennent l'élargissement. Une question plus délicate est celle de savoir si nous sommes prêts à payer le prix nécessaire pour le réaliser. Nous avons entendu, cette semaine, que les dix pays d'Europe centrale et orientale devraient recevoir 1, 8 milliards par an, sous forme de nouvelles aides non remboursables, pour mieux préparer leur adhésion à l'Union. Je salue le fait que cette offre soit liée à la condition que les pays bénéficiaires respectent un calendrier établi de réforme politique et économique. Il ne faut naturellement pas oublier que la démocratie est seulement arrivée récemment dans certains de ces pays et que le calendrier devrait refléter la nécessité d'avancer prudemment. Cela coûtera peut-être davantage sous forme d'aides non remboursables à court terme si nous voulons, à long terme, établir une stabilité permanente en Europe et il y a lieu de suivre l'approche prudente.
Nous sommes maintenant à mi-parcours de la présidence. En lançant la Conférence européenne, cette présidence a adopté un projet extrêmement ambitieux; je pense qu'il est juste de dire que son ambition a porté ses fruits. J'ai seulement une petite réserve, concernant la position de Chypre. Il me faut remettre en question la prudence de l'approche adoptée et dire que vos actions m'inquiètent; il se pourrait que vous ayez rendu un problème récurrent encore plus difficile à résoudre.