Monsieur le Président, dans quelques semaines l'Union européenne choisira le gouverneur de la Banque centrale européenne et donc le futur directeur de banque du Royaume-Uni. Ne vous y méprenez pas: la fixation des taux d'intérêt par le gouverneur de la BCE et par son conseil de cinq gouverneurs va profondément affecter les taux d'intérêt du Royaume-Uni, ses taux d'inflation et la force de la livre sterling. En tant que parlementaires, nous ferions donc mieux de bien faire les choses lorsque nous aiderons à confirmer le choix du patron de la banque européenne, d'autant plus que nous avons les uniques auditions inquisitoires au Parlement en mai, à Bruxelles. L'examen minutieux des candidats à la BCE ne revient nullement à mettre en question l'indépendance de la BCE. En fait, son indépendance, garantie par le traité de Maastricht, est même définie et délimitée plus précisément que celle de la Bundesbank, qui est son modèle initial.
Mais l'Europe et ses populations exigent vraiment que nous imposions à la BCE une obligation de responsabilité légitime et démocratique, que nous vérifiions que ce qui se fait au nom de la banque indépendante est fait pour les citoyens, au nom des citoyens et par les citoyens; que l'objectif central de la stabilité des prix mène au palais de la prospérité et des emplois, et non à la tanière de la déflation et de la récession. Une telle obligation de responsabilité est indiquée, non seulement pour satisfaire aux besoins démocratiques de l'Europe, mais également, surtout, pour consolider les références de la Banque elle-même. La semaine dernière, le candidat Duisenberg m'a fait cette même remarque, devant la sous-commission monétaire du Parlement européen, et cette commission doit elle aussi adopter et adapter. Son nouveau rôle de commission bancaire pour les citoyens d'Europe doit être développé et il est essentiel que le gouverneur de la BCE présente non seulement le rapport annuel de la Banque, mais également des explications régulières, peut-être trimestrielles, sur ses décisions en matière de taux d'intérêt; les procès-verbaux eux-mêmes devraient être publiés sous forme de résumés indiquant les décisions prises et leur motivation.
Ce n'est que de cette manière que le Parlement européen assurera sa mission de gardien indépendant de la banque indépendante telle que ma collègue Christa Randzio-Plath l'a décrit dans son rapport exemplaire et novateur, qu'elle a si bien façonné.