Monsieur le Président, je remercie également tous ceux qui ont représenté cette Assemblée à la Convention. On dit habituellement que le succès a plusieurs pères, mais que l'échec est orphelin. Le projet de Constitution adopté par la Convention vendredi dernier a reçu la bénédiction de nombreux parents qui en sont très fiers. Parmi eux, le Parlement européen est en droit de revendiquer davantage que sa part de paternité, car nous avons appelé à utiliser la méthode de la Convention afin d'éviter que ne se répètent les erreurs de Nice. Nous devons beaucoup à la présidence belge de l'Union européenne, qui nous a donné la déclaration visionnaire de Laeken.
Même si la naissance a été difficile et si le bébé n'est pas aussi beau que nous le souhaitions, la Constitution européenne qui est née le vendredi 13 juin 2003 mérite une vie longue et fructueuse. Tous les libéraux se réjouiront de ce que les droits fondamentaux se trouvent à présent au c?ur de la législation de base de l'Union. Nous nous félicitons de la création d'une personnalité juridique unique pour l'Union, de l'unification des piliers et de l'extension du contrôle démocratique exercé par le Parlement européen. Fondamentalement, ce Traité plus court et plus simple devrait également être plus accessible aux citoyens européens, car il définit plus clairement qui fait quoi.
Bien entendu, nous aurions aimé aller plus loin à certains égards. Nous espérons que le poste de président du Conseil européen ne fera un jour plus qu'un avec celui de président de la Commission, dans le cadre d'une présidence intégrée. Nous souhaitons voir la légitimité de la Commission renforcée par une véritable élection de son président par le Parlement européen. Nous voulons que les régions aient un rôle accru et soient dotées de pouvoirs constitutionnels. Enfin, nous voudrions un recours plus fréquent au vote à la majorité, même dans un domaine aussi sensible que celui de la politique étrangère, de sorte que l'Union puisse avoir une action plus déterminante au-delà de ses frontières.
Le travail n'est pas fini. Il convient de donner à l'extension du vote à la majorité qualifiée une expression concrète dans les politiques de la Partie III de la Constitution. Nous demandons aussi instamment à la Convention d'être ambitieuse et de créer une procédure moins lourde pour amender la Partie III, au moyen d'un vote à la majorité superqualifiée et sans recours aux ratifications nationales.
À Thessalonique, les chefs d'État ou de gouvernement se verront confier la Constitution nouvellement créée et l'amèneront à maturité au sein de la Conférence intergouvernementale. Ayant joué un rôle aussi central dans sa conception, nos gouvernements ne pourront pas renier à la légère cette Constitution.
Le Conseil européen devra décider de la composition et de la durée de la CIG. La composante parlementaire de la Convention doit être représentée équitablement dans les négociations, comme vous l'avez dit, Monsieur le Président. Les membres du groupe libéral, sous la direction de mon collègue Andrew Duff, ayant fourni une telle contribution aux travaux de la Convention, nous insistons pour que la représentation du Parlement reflète cette contribution.
Pour ce qui est de la durée de la CIG, si des États membres essayaient de supprimer de petits bouts de l'ouvrage, d'autres s'y mettraient également à leur suite, et c'est tout le tissu qui risquerait de se défaire. Pour cette raison, nous insistons pour que la CIG reste brève et s'en tienne aux principes fondamentaux du texte adopté par la Convention.
Cela m'amène à ma remarque finale. La réforme institutionnelle la plus ouverte et la plus démocratique de l'histoire de notre Union mérite une conclusion convenable. Il ne sert à rien de rendre l'UE plus simple et plus responsable si les acteurs politiques ne prennent pas ensuite la peine de l'expliquer et de défendre l'engagement actif en faveur de l'Europe.
Personnellement, j'espère que mon propre gouvernement se débarrassera enfin de ses réticences et soumettra au peuple l'adhésion de la Grande-Bretagne à cette Europe refondée, dans le cadre d'un référendum. Qu'ils choisissent de ratifier le Traité par voie de référendum ou via un débat parlementaire, j'espère que d'autres pays saisiront eux aussi l'occasion d'avoir un grand débat avec leurs électeurs. Ainsi, nos citoyens pourront à nouveau se sentir responsables du projet européen.