Monsieur le Président, les discours des représentants de la Convention contrastent fortement avec ce que nos dirigeants nationaux déclarent à nos citoyens quant au contenu du document de la Convention.
Au Royaume-Uni, le représentant du gouvernement, Peter Hain, a rejeté le document comme étant un simple exercice de remise en ordre et bien que le gouvernement britannique ait coutume de corriger M. Hain de temps en temps, cette fois-ci, notre Premier ministre l'a promu à la tête de la Chambre des communes. Nous pouvons donc imaginer qu'il approuve cette déclaration.
Nous n'avons pas à nous reposer sur la déclaration qu'a faite M. Hain il y a quelques semaines: au cours des dernières 24 heures, le ministre britannique des affaires étrangères a donné son avis sur le document de la Convention. Il a déclaré au peuple britannique qu'il n'y avait pas de gros changements constitutionnels, qu'il n'y avait pas de changement important dans la relation entre l'UE et les États membres, que la CIG ne se terminerait pas avant l'année prochaine et que le Royaume-Uni aurait un droit de veto sur toutes les décisions. Il a déclaré que le document était un projet et qu'en tant que tel, il pouvait être amélioré et amendé. Mais nous sommes à présent engagés dans un dur marchandage, dans les accords de dernière minute conclus par les chefs d'État démocratiquement élus, et le Traité doit en fin de compte bénéficier de l'appui unanime de tous les États membres.
Je vais juste aborder quelques points. Concernant la politique étrangère et de défense, il a déclaré qu'une garantie avait été obtenue et que même si des propositions étaient avancées par rapport à des politiques étrangère et de défense communes, "nous nous y opposerons et nous aurons un droit de veto". Concernant la Charte des droits fondamentaux, le ministre des affaires étrangères a déclaré au cours des dernières 24 heures: "l'effet final de nos propositions garantira que la Charte des droits fondamentaux ne renforcera en aucune manière la compétence ou les pouvoirs de l'Union". Enfin, concernant les questions économiques, il a déclaré: "nous sommes contre le texte actuel de l'article 13, nous sommes contre l'harmonisation fiscale, nous pouvons empêcher l'unanimité sur ces propositions par le biais de l'utilisation du veto".
C'est le message que reçoivent les citoyens britanniques. Dans cette situation de contraste, il n'est pas surprenant que 88% d'entre eux aient signalé, lors d'une récente enquête massive, qu'ils voulaient avoir leur mot à dire sur ces propositions par le biais d'un référendum. Je suis heureux de voir que M. Watson a commencé, un peu tardivement, à lire le Daily Mail et a à présent conclu qu'il s'agissait d'une demande qu'il devait également soutenir personnellement. J'attends de voir son communiqué de presse même si je dois avouer que je ne pense pas que ses remarques d'aujourd'hui sur le vote à la majorité qualifiée en matière de politique étrangère et sur le fait que les parlements nationaux n'ont rien à dire concernant la ratification figureront parmi les informations qui paraîtront au Royaume-Uni.
(Applaudissements de la droite)