Je suis tout à fait d'accord avec M. Sjöstedt pour dire que la politique de l'environnement est une politique très importante au sein de l'Union et que les politiques communautaires devraient généralement bien plus tenir compte des questions environnementales. En effet, le traité d'Amsterdam, bien que n'ayant naturellement pas encore été ratifié, contient une obligation supplémentaire pour l'Union d'accorder la priorité aux questions environnementales. Actuellement, en vertu des dispositions existantes du Traité, la BEI publie une déclaration sur la politique de l'environnement qui expose son approche générale. Pour les pays qui souhaitent adhérer à l'Union européenne, les affaires environnementales sont importantes et mes discussions avec eux m'ont montré qu'ils avaient tous reconnu cela. Une des choses que l'on peut identifier dans les partenariats d'adhésion est la nécessité d'entreprendre une action dans le domaine de l'environnement. Je suis sûr que la Commission débloquera les fonds appropriés lorsque les pays souhaitant adhérer à l'Union européenne auront identifié ces questions.
Je pense que tous les pays qui veulent être admis à la table des négociations d'adhésion à l'Union européenne - ils sont six actuellement - reconnaissent qu'ils doivent introduire de nombreux changements en matière d'environnement avant de pouvoir devenir membres et cela implique de très nombreux facteurs. Ainsi, ils doivent notamment avoir suffisamment d'expertise en matière de réglementation pour pouvoir contrôler les considérations environnementales et formuler les recommandations de changements qui s'imposent: pour des questions relatives aux centrales électriques ou aux normes environnementales dans les parcs publics, ou encore pour un large éventail de questions les plus diverses. Je reconnais avec M. Sjöstedt que ces questions doivent être hautement prioritaires et je suis sûr que la BEI a conscience de ses obligations à cet égard. Quant au Conseil, je peux dire qu'il fera tout ce qu'il peut pour soutenir ce processus.