Madame le Président, si Mme Dührkop Dührkop peut déployer tout son lyrisme à cette heure tardive, je suis sûr que vous excuserez ma légèreté si je dis que le commissaire Liikanen m'a quasiment ôté les mots de la bouche. Il a dit précisément ce que j'allais dire, et lorsqu'il a commencé à dire que la procédure budgétaire se déroulait dans un climat de sérénité - juste après le parallèle avec le piano que l'on doit à Barbara Dührkop -, je me suis souvenu d'Eric Morecambe, le grand comédien britannique décédé aujourd'hui.
Il y avait une scène où Eric Morecambe joue d'une façon très cacophonique. Le résultat est absolument épouvantable et André Previn lui dit: »Vous jouez les mauvaises notes». Et Eric de lui répondre: »Je joue les bonnes notes, mais pas nécessairement dans le bon ordre». J'ai toujours eu l'impression que c'est ce que nous faisions avec le budget dans le passé; avec son parallèle avec le piano, Barbara n'est pas très loin de la vérité: cette année, en effet, les choses sont différentes.
Je l'ai dit lorsque Helen Liddell a assisté pour la première fois à la réunion de la commission des budgets. On ne traite pas avec la Commission de cette manière - nous avons même eu un interprète écossais dans la cabine anglaise traduisant avec l'accent écossais pour Helen Liddell. Il semble que tout se passe bien et c'est bien comme cela. Je pense que cela montre le climat de partenariat et de maturité qui se développe, en matière budgétaire, entre les trois institutions concernées.
S'agissant du rapport de M Viola, je crois qu'il faut souligner ceci: le fait qu'il n'ait pas été amendé, pas même en commission, montre le consensus existant parmi tous les groupes en ce qui concerne ces orientations - chose que nous attendons pour les budgets des autres institutions. Nous félicitons M. Viola pour le travail réalisé et espérons qu'une certaine cohérence sera maintenue en cours d'année.
À propos du rapport de Mme Dührkop sur l'adaptation des perspectives financières, comme l'a souligné le commissaire Liikanen, le trilogue organisé en début de semaine, dans un climat de coopération et de volonté, de la part des trois institutions, d'aboutir à un accord, a été extrêmement fructueux. Il ne s'agit pas d'une confrontation où chacun essaie d'arracher des points à l'autre. Au contraire, nous cherchons en fait à ficeler un budget que tout le monde puisse approuver et à procéder à cette adaptation des perspectives financières. Espérons que Mme Liddell nous reviendra du Conseil avec un accord total sur les ressources additionnelles qui avaient été approuvées de façon provisoire. Cela serait un grand succès.
Le groupe politique que je représente en tant que coordinateur approuve en bloc le rapport principal, à tel point que nous voulions qu'il reste aussi court que possible, à l'instar de celui de Mme Dührkop. Quant aux amendements proposés, nous avions convenu la semaine dernière que nous n'en soutiendrions aucun, et je dis cela surtout pour des collègues comme M. Brinkhorst. Nous n'avons rien contre son amendement 1, mais nous pensons qu'il est plus approprié de l'introduire en première lecture. À ce moment-ci, nous ne serons pas disposés à le soutenir. Cela étant dit, plusieurs de mes collègues ne voient pas pourquoi nous devrions le rejeter; et on peut toujours me persuader de le soutenir entre maintenant et le vote de demain. Alors ne perdez pas encore espoir, M. Brinkhorst. Si nous votons contre, sachez bien que ce ne sera pas parce que nous désapprouvons le contenu du rapport, mais bien parce que nous nous sommes engagés à le garder aussi succinct que possible. On peut appliquer cela à beaucoup d'autres amendements, mais, de grâce, essayez de comprendre que ce n'est pas pour des raisons de dogmatisme mais de simplicité, véritablement.
Comme l'a déclaré le commissaire Liikanen, il s'agit d'un budget de la prudence: nous utilisons dans la même phrase les termes «budget des citoyens» et «budget des contribuables», et c'est, je crois, ce à quoi nous tentons d'aboutir avec ces orientations. Pour notre groupe, la grande priorité est la création d'emplois. Peu importe la manière d'y parvenir, que ce soit par le biais des infrastructures, de la recherche-développement, de l'aide aux petites et moyennes entreprises. Voilà l'épine dorsale de notre approche du budget.
Nous soutenons également l'idée d'une «Europe de la connaissance», introduite par Mme Dührkop - la connaissant depuis de nombreuses années, on pouvait s'attendre à ce qu'elle donne la priorité à l'éducation et la formation. Nous voulons également que des fonds européens soient affectés à l'éducation, à la formation et à la recherche-développement. L'idée maîtresse du rapport est reprise dans le paragraphe 8, et je pense que nous pouvons l'appuyer pleinement. En fin de compte, l'important est de parvenir à cet accord, de veiller à ce que les trois institutions travaillent en collaboration. Et qui sait, à ce rythme, peut-être qu'une seule lecture sera suffisante pour approuver ce budget. Oh, si cela pouvait être vrai!