Madame le Président, permettez à mon tour que je félicite M. Schwaiger et Mme Daskalaki pour leurs excellents rapports. J'ai eu l'honneur de diriger la délégation ad hoc «Bosnie» il y a quelques semaines. Je dois avouer que j'en suis revenu très fâché et plutôt honteux que l'Union européenne soit représentée de cette façon et se montre à ce point inefficace dans une crise d'une telle ampleur. J'étais en colère contre la Commission. Pourtant, ce soir, j'aimerais rendre hommage à la Commission pour la manière dont elle a répondu, ces trois dernières semaines, aux pressions du Parlement et, en particulier, à M. Hans van den Broek ainsi qu'à tous les représentants de la Commission pour l'accord qu'ils ont conclu avec le Parlement, lundi, lors du vote en commission des affaires étrangères.
Je dois dire que jusque 17h25 cet après-midi j'étais également très en colère contre le Conseil; le Parlement s'était, en effet, montré très critique: la délégation a sévèrement critiqué non seulement la Commission mais également le Conseil pour son manque de coordination sur place en Bosnie et son insistance à vouloir garder des procédures d'adjudication bêtement compliquées. J'aimerais toutefois féliciter, en toute sincérité, Doug Henderson, le président en exercice, pour le discours très constructif qu'il a fait en début de soirée. J'ai été impressionné par ses commentaires sur les amendements du Parlement ainsi que par sa proposition d'engager des pourparlers avec le Parlement pour régler cette affaires d'ici à la fin du mois d'avril.
Par conséquent, j'ai proposé ce soir à mes collègues un calendrier informel qui devrait satisfaire ses exigences et je l'ai fait circuler parmi les collègues pour que les groupes puissent en discuter demain matin. Ce calendrier, qui se terminera par un vote parlementaire au début de la prochaine session plénière, devrait nous laisser le temps de nous entretenir avec le Conseil et la commission des budgets afin d'honorer nos engagements dans cette affaire, à savoir débloquer les 30 millions d'écus qui pourront être immédiatement envoyés en Bosnie. Je pense que nous sommes très proches de ce point de vue. Je vous promets que ma commission peut y arriver, à force de bonne volonté, d'intelligence et de flexibilité. Il s'agit d'un problème où la coopération entre les trois institutions à Bruxelles et Strasbourg permettra, en définitive, de contribuer à la coopération de l'ensemble des trois institutions ainsi qu'à une représentation idoine de l'Union européenne en Bosnie là où cela s'avère nécessaire.