Madame le Président, j'aimerais commencer par féliciter les deux rapporteurs, Mme Dührkop Dührkop et M. Viola, pour avoir présenté une proposition de résolution sur des orientations et rien d'autre. Il s'agit bien d'orientations et elles ont résisté avec acharnement à ce qui arrive si souvent lorsque certains essaient de transformer les orientations en une sorte de première lecture prématurée. Très clairement, nous avons ici un avis de principe.
J'aimerais simplement m'arrêter sur deux ou trois paragraphes de l'excellent rapport de Mme Dührkop Dührkop et les mettre en évidence, notamment le considérant D dans lequel elle souligne qu'il faut nous concentrer, dans cette procédure budgétaire, sur le problème de la collecte des recettes de façon à éviter le gaspillage. Nous passons tant de temps à jongler avec les dépenses qu'il faut considérer la collecte adéquate de ressources propres à la fois comme une priorité et comme une partie importante, fondamentale et intégrante de la procédure budgétaire.
L'autre point pour lequel je salue son mérite concerne l'inclusion dans le paragraphe 9 de son rapport de la réponse au défi lancé par le commissaire Liikanen il y a à peu près deux ans à propos de la politique de la «masse critique». Aujourd'hui, il trouvera la réponse du Parlement dans la proposition de résolution concernant les orientations. Nous espérons maintenant que cette réponse se reflétera clairement dans les estimations relatives à l'avant-projet de budget. Si vous lisez le paragraphe 9 attentivement, vous remarquerez que Mme Dührkop a accepté de relever le défi, c'est-à-dire déterminer quelles politiques doivent être maintenues, voire renforcées, mais également lesquelles ne doivent plus être considérées comme telles. Elle a su se montrer à la hauteur et offrir une réponse sérieuse, que je salue.
J'aimerais consacrer le restant de mon temps de parole au rapport de M. Viola qui, je le répète, est excellent. Voici les points que j'aimerais souligner à propos de son rapport: au paragraphe 4, il dit quelque chose de très important à propos de la fonction publique européenne. J'espère que nous nous inspirerons de ces propos lorsque nous examinerons, ultérieurement dans la procédure budgétaire, le problème de la fonction publique, et que nous conviendrons que les nominations et les promotions ne peuvent être accordées que sur la base du mérite. Ce critère est le seul qui devrait être pris en considération pour les nominations et les promotions au sein de la fonction publique européenne. Je note avec satisfaction l'idée exposée au paragraphe 5 de ne pas créer de nouveau poste en 1999, et j'espère, à mesure que nous progressons dans la procédure budgétaire, que l'avertissement émis pourra être levé.
Je soutiens pleinement la totalité des points exposés d'une façon chronologique claire au paragraphe 8 du rapport; ils concernent toute une série de sujets sur lesquels le Parlement, faisant partie de l'autorité budgétaire, doit être informé plus avant.
J'en viens maintenant au paragraphe 9 relatif à la politique immobilière. Comme cela vous a été rappelé, nous sommes aujourd'hui le 1er avril. J'ai reçu ce que je suppose être le poisson d'avril le plus compliqué qui soit, à savoir un prétendu rapport, adressé au Parlement européen par le Comité économique et social et le Comité des régions, voulant nous faire croire que près de 36 millions d'écus vont être affectés à l'aménagement des bâtiments Belliard I et II afin de les accueillir. Voilà ce que je leur dis: bien essayé pour le poisson d'avril; mais nous attendons quand même avec impatience de recevoir le vrai rapport sur ce que coûtera la transformation de ces bâtiments.
Nous avons encore à faire face à de sérieux défis en matière immobilière, et je suis sûr que M. Viola, vu l'approche qu'il adopte, continuera à traiter ces problèmes avec la même de rigueur que celle que nous avons respectée par le passé.
Le seul domaine qui fait cruellement défaut dans le rapport de M. Viola - mais je pense que nous pouvons considérer que cela va de soi - concerne la politique de communication. Une foule de discussions sur la politique de communication nous attend. J'aimerais juste vous faire part d'une réflexion que vous pourrez, avec tout le respect que je vous dois, Madame le Président, transmettre au Bureau. J'estime de plus en plus que pour comprendre les actions et les décisions prises par le Bureau du Parlement et décrypter ses procès-verbaux, il faut être «kremlinologue». Alors, à l'heure où nous parlons de politique de communication, vous pouvez peut-être introduire dans les procès-verbaux du Bureau le même degré de clarté, de lucidité et de transparence que ce Parlement essaie d'insuffler à la Banque centrale européenne. Ce serait rendre un grand service à la démocratie parlementaire.