Madame le Président, j'aimerais féliciter le rapporteur pour son rapport et le remercier pour le travail effectué à cet égard. Au nom de mon groupe, nous accueillons favorablement ce rapport quoique nous émettions quelques réserves sur un ou deux paragraphes, notamment celui concernant la recommandation sur l'Agence climatique européenne et le paragraphe 5. Je ne pense pas que nous soutiendrons ces deux points. Nous ne voyons pas l'intérêt de créer une agence séparée, et je crois que la Commission non plus, même si nous remarquons que Mme Bjerregaard ne nous ne fait pas l'honneur de sa présence ce soir.
Selon le rapport et le document de la Commission, les principales sources émettrices de méthane sont l'élevage et les décharges. Je souhaite bonne chance à M. Flynn dans la mise en uvre de l'Agenda 2000 qui constitue, à mon sens, la seule façon qui, finalement, nous est offerte de limiter les émissions de méthane provenant de l'élevage. J'aimerais me pencher très brièvement sur la problématique des décharges. Le document met en évidence la possibilité d'arriver à un taux élevé de réduction des émissions de méthane. J'aurais bien voulu que l'auteur de ce document de la Commission, qui que ce soit, se fût entretenu avec l'auteur de la directive sur les décharges.
Lorsque ce point a été soulevé par la commission de l'environnement, divers responsables de la Commission m'ont déclaré, à moi rapporteur, qu'une réduction de 90 ou, en tous les cas, de 100 % des émissions de méthane par le biais de mécanismes de récupération énergétique ou du brûlage à la torche était quasiment impossible. Le brûlage à la torche pourrait peut-être donner des taux élevés d'élimination de méthane mais tous les autres moyens, à leur avis, ne pourraient dépasser environ 70 %. Ils étaient extrêmement pessimistes. Je lis maintenant ceci dans le document de la Commission, aux pages 12 et 13 de la version anglaise: »Plusieurs options peuvent réduire les émissions de méthane provenant des décharges, certaines d'entre elles jusqu'à 90 %.» La Commission a soutenu le contraire avec insistance au sein de la commission de l'environnement; je trouve cela tout à fait regrettable.
Résultat: nous avons maintenant deux instruments communautaires contradictoires. Aux termes de la directive sur les décharges, il sera désormais très peu économique pour les exploitants de décharges d'investir dans des systèmes de récupération du méthane car le propre instrument de la Commission exige d'eux qu'ils déversent moins de déchets biodégradables dans leurs décharges, et ce progressivement jusqu'en 2010. Les objectifs de cette stratégie sont dès lors battus en brèche par une proposition de la Commission. Je trouve cela regrettable et je ne crois pas que M. Flynn ait quelque chose de constructif à dire à ce propos, mais je pensais qu'il fallait le dire.