Madame le Président, je soutiens le rapport de M. Cabrol et salue ce dernier pour toute l'expérience, la connaissance et la compassion avec lesquelles il a toujours abordé ce sujet.
Je parle au nom de notre rapporteur fictif pour le groupe du Parti des socialistes européens, M Needle, qui ne peut être avec nous, à cause d'Air France qui a fait de son mieux cette semaine pour faire de ce lieu un Parlement fantôme.
Nous voulons tous ici que cette recommandation du Conseil soit rapidement votée. Mon groupe s'inquiète du fait que la proposition qui nous est soumise n'ait aucune force contraignante. Nous attendons avec impatience le Conseil des ministres de la Santé prévu le 30 avril. L'amendement 17 demande aux États membres de travailler ensemble et avec la Commission dans le but de présenter une législation contraignante d'ici la fin 1998, et au plus tard fin 1999.
Le commissaire n'ignore pas l'inquiétude causée dans mon pays, et probablement dans le sien, par le risque, même lointain, que présentent de nouveaux types de la maladie de Creutzfeldt-Jakob pour les produits sanguins à base de plasma. Nous nous soucions énormément de l'existence d'un cadre de sécurité et de pratiques communes au sein de l'Union européenne pour les produits sanguins. Mon opinion personnelle à ce sujet, que mon groupe partage d'ailleurs, est la suivante: même si, comme l'a souligné M. Cabrol dans son intervention, il est assez logique de mettre l'accent sur la sélection des donneurs et sur la nécessité de pratiquer des tests ad hoc sur le sang prélevé, il nous faut encore nous pencher avec beaucoup d'attention sur le suivi des receveurs de transfusions sanguines. Nous devons nous assurer que, dans l'ensemble de la Communauté, les mêmes mesures soient prises, que les mêmes points de contact soient disponibles et que les informations en la matière soient judicieusement analysées, évaluées et partagées.
Un point préoccupe beaucoup mon groupe: les dons volontaires. Et là, je rejoins ce qu'a dit M. Cabrol. Je ne pense pas qu'il faille légiférer dans ce domaine sur le simple prétexte qu'il n'existe pas de distinction marquée entre les dons volontaires et les dons rémunérés. Nous formons peut-être un marché unique mais il n'y a pas de marché du sang: nous sommes une communauté de sang. Nous sommes, au sens littéral du terme, frères et surs de sang.
Le livre qui a le plus influencé ma vie est «The Gift Relationship», écrit par le professeur Richard Titmuss. Cet ouvrage révèle à quel point le principe d'altruisme est lié au don de sang. En légiférant dans ce domaine, nous ne devons rien faire qui puisse rendre ce don - le plus précieux d'entre tous -plus difficile pour les gens. Cependant, nous ne devons rien faire qui puisse rendre plus ardue notre recherche de ceux qui, pour une raison ou une autre, sont susceptibles de répandre une infection et de mettre les autres en danger. Nous acceptons en bloc les amendements 1, 2 et 18 proposés par M. Cabrol ainsi que ceux relatifs aux dons volontaires, soumis par mon groupe.
Un dernier mot concernant l'amendement 29: il faut faire une distinction entre les pratiques homosexuelles masculines à risque et les autres pratiques homosexuelles masculines. Il existe beaucoup de pratiques sexuelles à risque , tant chez les hétérosexuels que chez les homosexuels; inutile, donc, de stigmatiser l'ensemble de la communauté gay à travers nos propos de ce soir.