Monsieur le Président, le haut-représentant vient de montrer avec éloquence à quel point le Moyen-Orient oscille entre espoir et désespoir. À la suite de la présentation de la feuille de route et des sommets de Charm el-Cheikh et d'Akaba, la paix semblait avoir de meilleures chances de triompher. Hélas, la violence actuelle la menace à nouveau gravement. L'Union européenne - et bien plus encore les populations du Moyen-Orient - ne peut se permettre de laisser échapper cette chance de paix, si mince soit-elle, offerte par la feuille de route.
Aujourd'hui plus que jamais, il est crucial que la feuille de route soit appliquée sans être prise en otage par les extrémistes qui ne veulent pas de la paix. Malgré le déchaînement de violence de la semaine dernière, j'espère que les Palestiniens et les Israéliens, avec le soutien de la communauté internationale, sauront créer le climat de confiance qui leur permettra d'aller de l'avant.
Nous avons également besoin de réfléchir maintenant à la manière dont nous, au sein de l'Union européenne, nous pourrions faciliter cette mise en ?uvre. Je peux discerner plusieurs domaines où l'Union européenne et la Commission, en particulier, pourraient apporter une contribution utile:
Premièrement, nous devons continuer à soutenir le renforcement et la réforme des institutions palestiniennes, comme nous l'avons déjà fait avec succès dans le passé. Deuxièmement, nous devons contribuer au processus de contrôle de la feuille de route et faire pression sur les États arabes pour qu'ils cessent de financer les groupes extrémistes et qu'ils ferment les bureaux de ces groupes. Nous devons également presser Israël de modérer ses réactions aux attentats-suicides, qui sont d'une indicible atrocité et que de nombreux leaders arabes eux-mêmes ont condamnés.
Nous continuerons à apporter notre soutien concret au processus de réforme et nous aiderons également le nouveau cabinet palestinien à atteindre ses buts ambitieux. En 2003, la Communauté fournira un paquet de soutien financier de 132 millions d'euros pour la réforme institutionnelle palestinienne et pour remédier à la détérioration de la situation économique et humanitaire. Mais il est clair que la réforme doit également être poursuivie dans d'autres domaines, en matière de justice notamment, un domaine sur lequel j'ai particulièrement insisté auprès des responsables palestiniens cette semaine encore. Nous souhaitons aussi que des élections soient organisées d'ici la fin de la première phase de la feuille de route.
La Commission a beaucoup travaillé avec l'Autorité palestinienne, surtout avec le ministre des finances, Salam Fayyad, et je suis heureux d'annoncer que ce travail a abouti à un processus de réforme réussi. Mais celui-ci est loin d'être achevé et nous continuons donc à collaborer étroitement avec l'Autorité palestinienne pour fixer à quelles conditions la réforme pourra obtenir notre soutien pour l'année en cours. Le ministre Fayyad a confirmé que notre dernière aide lui a permis de consolider les recettes du secteur public et que la transparence budgétaire s'est grandement améliorée grâce à la présentation de rapports mensuels sur l'exécution du budget, ces derniers étant même disponibles sur l'internet.
Les réformes, associées à l'aide financière extérieure, lui ont permis depuis le début de l'année d'augmenter les dépenses à Gaza et en Cisjordanie et de payer les arriérés, y compris de salaires. Stimuler la demande globale était, à son avis, la contribution plus importante pouvant être faite à ce stade pour réduire les graves contraintes pesant sur l'économie palestinienne. La prochaine étape pourrait éventuellement consister à assouplir les restrictions à la libre circulation, y compris vers la Jordanie et l'Égypte, ce qui contribuerait grandement à raviver l'activité économique.
D'autres avancées sont nécessaires. La semaine prochaine, le comité mixte Union européenne-Palestine discutera de toutes ces questions. Nous explorerons également des voies et moyens en vue de faire un meilleur usage de l'accord d'association intérimaire.
En tant que membre du quartet, l'Union européenne devra veiller au mécanisme de contrôle. Tous les partenaires du quartet devraient être en mesure d'y contribuer. La Commission est tout à fait disposée à soutenir cet important travail par notre expérience et nos activités en matière de réforme et de renforcement des institutions, mais également dans les domaines de l'économie et de l'aide humanitaire.
Il y a un autre domaine où l'Union européenne devra intensifier ses efforts: la requête, prévue par la feuille de route et adressée à tous les États arabes, pour que ceux-ci mettent fin au financement public et privé des groupes engagés dans la violence et le terrorisme. Nous avons discuté ce point à la réunion euroméditerranéenne en Crète. Nous avons encouragé les États arabes à canaliser l'aide financière via le seul compte du ministère des finances de l'Autorité palestinienne. Mais nous devons traiter ce point extrêmement important dans le cadre de notre partenariat avec les pays arabes.
Il y a toutefois des questions qui doivent être traitées d'urgence dans le cadre de la feuille de route et en collaboration avec les États-Unis: par exemple, les activités de colonisation en voie d'expansion rapide et le mur dit "de sécurité" qui entaille la Cisjordanie. Ces deux faits sapent la solution des deux États qui est envisagée.
Autre préoccupation, la situation humanitaire qui se dégrade et qu'aggravent encore les restrictions à l'accès de l'aide humanitaire. Ces nouvelles mesures ont un impact négatif sur l'action des donateurs internationaux et rendront de plus en plus difficile, voire impossible, la réalisation des initiatives humanitaires et de développement.
Nous nous réjouissons toutefois des mesures d'établissement de la confiance prises par les Israéliens, telles que le démantèlement des implantations illégales, la levée des couvre-feux, la libération de prisonniers et la délivrance de permis de travail plus nombreux pour les Palestiniens. Des mesures proactives supplémentaires pourraient gagner les c?urs et les esprits de la population et réduiraient l'attrait et l'influence de ceux qui s'opposent avec tant d'acharnement à la paix.
Comme je l'ai déjà dit, nous sommes prêts à apporter notre aide mais il incombe aux parties israélienne et palestinienne de faire le premier pas. Sans leur volonté et leur engagement politiques, rien ne changera. Le massacre continuera.
Permettez-moi d'ajouter quelques mots à propos de ce que le haut-représentant a dit au sujet de l'Iran et de nos relations avec ce pays. Comme vous, Monsieur le Président, je me réjouis de la présence aujourd'hui, dans la galerie officielle de notre Assemblée, d'une délégation du parlement iranien. J'ai moi aussi beaucoup apprécié les discussions que j'ai eues avec ses membres cette semaine, tout comme celles que nous avons eues avec eux à Téhéran.
L'année dernière et même avant cela, nous avons fait savoir clairement à nos interlocuteurs iraniens que nous voulons nouer des relations étroites, globales, avec eux; des relations reconnaissant que l'Iran est une grande civilisation pré-islamique, que l'Iran a une énorme importance géostratégique dans la région et, en fait, dans le monde, et que l'issue du débat sur la démocratie en Iran est importante non seulement pour la région mais pour nous tous. C'est un débat sincère et nous l'observons et l'écoutons avec le plus grand intérêt.
Comme cette Assemblée le sait, nous avons entamé une série de discussions avec l'Iran. Nous avons trois thèmes de discussions: un sur les droits de l'homme, un sur des questions politiques telles que l'utilisation, la fabrication et la prolifération d'armes de destruction massive, et le troisième sur le commerce et la coopération.
Nous avons eu deux cycles de discussions sur les deux premiers de ces thèmes, trois cycles de discussions sur les deux premiers et quatre cycles de discussions sur le commerce et la coopération. Le Conseil a toujours affirmé très clairement que les progrès dans chacun de ces domaines étaient liés, que nous ne pouvons pas progresser dans un domaine sans pouvoir prouver que nous faisons des progrès dans d'autres.
Nous pouvons faire état de certaines avancées. Nous ne pouvons pas, hélas, faire état d'autant de progrès résultant du dialogue sur les droits de l'homme que nous le souhaiterions, mais nous nous réjouissons, par exemple, de l'accord permettant le retour en Iran des rapporteurs thématiques de l'ONU. Des progrès considérables ont été accomplis en matière de commerce et de coopération, un sujet qui a fait l'objet de discussions excellentes et approfondies par les deux parties.
Je dois dire que, sur les questions politiques, et en particulier sur la question que le haut-représentant a mis en lumière - les questions nucléaires et la transparence du programme nucléaire iranien -, nous n'avons pas constaté les progrès que nous aurions voulu voir. Ceci n'est pas nouveau pour nous. Lors de chaque réunion que j'ai eue avec un responsable iranien - à chaque réunion -, un appel était lancé à l'Iran l'invitant à signer le protocole additionnel de l'Agence internationale de l'énergie atomique. C'est un point sur lequel le haut-représentant et moi-même avons insisté quand nous sommes allés à Téhéran immédiatement après le 11 septembre. C'est un point que j'ai souligné, encore une fois, lors de ma récente et extrêmement intéressante visite à Téhéran.
Ce n'est donc pas une question dont l'Union européenne ne se préoccupe que récemment. Il n'est pas question de se faire l'écho des préoccupations des autres pays. Il s'agit pour nous de préoccupations réelles et nous voulons qu'elles soient traitées. L'Iran est une nation souveraine et elle prend ses propres décisions mais j'espère qu'elle prendra des décisions qui faciliteront ses relations avec l'Europe, avec le reste du monde et les relations de l'Europe avec l'Iran. C'est ce que nous aimerions voir se produire, mais cela doit être un processus d'engagement bilatéral. L'Iran doit admettre que, lorsque nous parlons d'armes de destruction massive, nous sommes absolument sérieux, peut-être pas aussi absolus que ces armes, mais certainement extrêmement sérieux quant au résultat que nous voulons obtenir.