Monsieur le Président, je félicite M. Dell'Alba pour son rapport sur la composition des sous-commissions. Ainsi qu'il nous l'a rappelé, il existe actuellement trois sous-commissions: la sous-commission de la sécurité et du désarmement, celle des droits de l'homme et la sous-commission monétaire. Je ne vous apprendrai rien en disant que certains membres en dehors de la sphère des affaires étrangères - par exemple, ceux concernés par le développement - souhaiteraient en particulier participer à la sous-commission des droits de l'homme. C'est également le cas des membres de la commission dont je fais partie, celle des libertés publiques et des affaires intérieures, qui traite des droits de l'homme dans l'Union européenne, mais qui s'intéresse aux droits de l'homme dans les pays candidats. Or, techniquement, cet aspect est actuellement de la compétence de la souscommission des droits de l'homme de la commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense.
Nous nous félicitons de la proposition de M. Dell'Alba visant à clarifier la situation, en ce sens que seuls les membres titulaires d'une sous-commission devront être choisis parmi les membres de la commission principale. Il en découle donc logiquement que les membres suppléants d'une sous-commission pourront provenir d'autres commissions.
Je signale qu'il est stipulé à l'article 163, paragraphe 3, du règlement que sauf exception prévue au moment du vote - éventuellement par un amendement oral - les modifications entrent en vigueur le premier jour de la période de session qui suit leur adoption. La prochaine période de session débute le 11 mai. Nous allons donc connaître la plus longue suspension de l'histoire de notre Parlement, de mars à mai, comme M. Corbett vient juste de me le faire remarquer, et le moment venu, nous constaterons que si la sous-commission monétaire n'est pas touchée, deux membres de la sous-commission de la sécurité et du désarmement ne pourront tout à coup plus en faire partie, tout comme trois membres de la sous-commission des droits de l'homme. Nous devons mettre les choses au point. Le groupe socialiste ne verra certainement pas d'inconvénients à ce que ces nouvelles dispositions entrent en vigueur dès le début de la prochaine période de session, mais il appartient à M. Dell'Alba de faire les propositions nécessaires, sinon nous nous retrouverons dans la situation que je viens de décrire.
Je terminerai en remerciant une nouvelle fois M. Dell'Alba pour tenter de résoudre un problème qui, contrairement à ce qu'a dit M. Wijsenbeek dans sa dernière intervention, a indiscutablement une dimension politique et que nous avons à cur de résoudre.