Monsieur le Président, l'heure est à la flexibilité en politique comme en économie et on peut se féliciter, je pense, du rapport de M. Crowley qui contribue à cette flexibilité. M. Ford vient de faire remarquer, comme, j'en suis certain, M. Crowley l'aurait fait s'il avait été là, que nous manquons de flexibilité dans l'organisation d'un aspect de nos travaux: notre façon de traiter les rapports qui nous sont soumis par les commissions ou par d'autres institutions. Le rapport de M. Crowley rétablit cette flexibilité vis-à-vis du Parlement, de la Conférence des présidents et des commissions compétentes et c'est pourquoi je m'en félicite.
L'idée a été émise en commission que ce rapport ne modifiait peut-être pas vraiment les choses et qu'il se contentait de les réorganiser et de faire le point. Si tel était le cas, je m'en féliciterais, car je pense que le règlement n'a pas seulement pour rôle d'offrir un cadre minimum, une approche réductrice des règles, mais qu'il doit aussi favoriser un fonctionnement rationnel et adapté. Au cours des mois et des années à venir, le temps dont nous disposons en plénière va devenir de plus en plus précieux et il ne fait aucun doute que le rapport de M. Crowley nous offre la possibilité de travailler de manière plus souple, plus rationnelle et plus efficace.
Puisque nous ne réussissons pas à avoir M. Crowley et M. Dell'Alba parmi nous, permettez-moi de faire une remarque d'ordre général sur les travaux de la commission du règlement, de la vérification des pouvoirs et des immunités. Malheureusement, et à l'exception bien sûr des membres de la commission qui sont ici aujourd'hui, le taux de présence à la commission du règlement, de la vérification des pouvoirs et des immunités laisse parfois à désirer. Chose curieuse pourtant, le règlement, comme l'éducation, est un sujet sur lequel tout le monde a une opinion, que ce soit au sein des groupes ou en plénière. J'ose espérer qu'à l'avenir, les affaires très intéressantes dont nous débattons en commission du règlement recueilleront de tous nos collègues l'attention qu'elles méritent.