Madame le Président, je tiens avant tout à féliciter Mme Dührkop pour son excellent rapport sur les orientations. Comme vous pouvez vous y attendre, en tant que rapporteur de la commission des budgets pour les agences satellites, j'aimerais me concentrer tout particulièrement sur le paragraphe 18 de son rapport. Revoilà à nouveau ce paragraphe dans les orientations de cette année.
La question est la suivante: pourquoi introduire à nouveau un paragraphe sur les agences satellites? Bon nombre de députés et de membres de la commission des budgets penseront que le problème est définitivement réglé vu l'acceptation par le Parlement du rapport Kellett-Bowman sur les questions relatives aux agences satellites. Ce n'est pas le cas. M. Liikanen a employé le mot «sérénité»; pour moi qui suis américaniste, je dirai toujours que ce qui importe avant tout c'est «l'éternelle vigilance». Et en ce qui concerne les agences satellites, nous ne devons cesser d'être vigilants.
Alors que nous désirons conserver notre paragraphe dans le rapport sur les orientations, le problème du caractère annuel de la procédure budgétaire se pose. Au cours des trois dernières années, de grands progrès ont été réalisés dans la présentation des lignes budgétaires destinées aux agences satellites. Nous avons insisté sur un certain nombre de principes directeurs qui, je m'en réjouis, ont été suivis par les agences, et ce grâce à l'aide de M. Liikanen et de ses collègues de la Commission.
Quels sont ces principes directeurs? Premièrement, il y a l'analyse des modèles antérieurs d'information et de dépenses. Nous examinons comment les ressources ont été utilisées dans les années précédentes, à savoir comment chaque agence a géré et utilisé son budget. Cela doit jouer un rôle dans la future répartition du budget des agences au sein de l'Union européenne. Lorsqu'on lit le rapport Kellett-Bowman de cette année sur la décharge, on remarque que, dans le cas de Dublin, des crédits se montant à 140 000 écus n'ont pas été utilisés; pour Thessalonique, les crédits inutilisés sont de l'ordre de 1, 28 million d'écus. Il y a des raisons à cela, mais celles-ci se révèlent lorsque l'on analyse les futurs modèles de dépenses. Je suis sûr que le commissaire les connaît. Toutefois, ce qui nous importe le plus c'est d'examiner le programme de travail établi et correctement chiffré. Ce programme de travail doit être approuvé au sein des différentes commissions.
Le deuxième problème concerne la transparence. Nous avons essayé de faire en sorte que les agences présentent un organigramme du personnel. Nous sommes parvenus à persuader les agences de le faire, mais les programmes de travail sont chiffrés et l'on peut voir ce que coûtera chaque projet en analysant de façon horizontale les dépenses visées aux titres I, II et III du rapport des agences. Ce qui est capital non seulement pour nous, en tant que commission des budgets, mais également pour les commissions autonomes et pour le rapporteur de la commission du contrôle budgétaire, lorsque nous nous pencherons ultérieurement sur la décharge. Nous avançons dans ce domaine.
Mon dernier point porte sur la responsabilité. Le problème clé est la manière dont nous répartissons les ressources. Comme l'ont dit Mme Dührkop, M. Tomlinson et M. Wynn, c'est l'argent des citoyens de l'UE que nous utilisons. Il faut veiller à le faire d'une façon qui soit transparente non seulement vis-à-vis du Parlement mais également de la clientèle des agences et des citoyens euxmêmes. Pour atteindre ces buts, nous avons organisé et nous continuerons d'organiser des réunions régulières avec les directeurs d'agence et les rapporteurs des commissions autonomes. Ce processus se poursuivra cette année.
Comment peut-on conclure? M. Liikanen a parlé de «sérénité». Il a dit que la paix s'était installée. C'est certainement vrai. Cette paix touche également les agences. Un nouveau processus est en marche mais il nous faudra rester absolument vigilants. Je sais que l'un de ses collègues, M Bangemann, a déclaré à propos d'Alicante qu'il fallait faire preuve de vigilance. La commission budgétaire d'Alicante dépense 24 millions d'écus pour la construction d'un nouveau bâtiment dont la Commission ne savait pas grand-chose et dont le Parlement n'était même pas au courant. Vigilance, M Liikanen, voilà le mot clé! Il faut renforcer les procédures et les contrôler par le biais des commissions des budgets et du contrôle budgétaire.