- (EN) Monsieur le Président, il est très difficile de croire que depuis les réunions historiques qui se sont tenues à Akaba le 4 juin 2003, 65 personnes ont été tuées dans ce qui constitue une horrible escalade de la violence touchant la région. Cette violence implique un attentat suicide sur un bus à Jérusalem et à une série d'attaques israéliennes lancées contre des membres du Hamas dans des quartiers civils densément peuplés.
Toutes les personnes sensées soutiennent la feuille de route pour la paix, car elle garantira la création d'un futur État palestinien disposant d'une contiguïté territoriale. La feuille de route demande également le démantèlement immédiat des colonies érigées depuis mars 2001.
Les autorités israéliennes doivent chercher à faire preuve de retenue dans la manière dont elles répondent à ces horribles attaques et les leaders palestiniens doivent également renforcer leurs efforts en vue de mettre fin à de telles atrocités. Nous devons tous veiller à encourager le Hamas à reprendre les négociations en vue d'un cessez-le-feu avec le Premier ministre palestinien, Mahmoud Abbas. Il est extrêmement important que les deux parties procèdent à la mise en ?uvre de la feuille de route élaborée par la communauté internationale et que chacune d'elle remplisse pleinement les obligations que lui assigne ce plan de paix. La mise en ?uvre immédiate de la feuille de route est cruciale si nous voulons générer un élan propice à un règlement pacifique dans la région. Toutefois, la violence brutale qui a sévi ces quinze derniers jours, ainsi qu'au cours des 33 derniers mois d'Intifada, n'a fait qu'intensifier les animosités et les haines passionnelles. Nous devons toutefois chercher à renouveler l'engagement pris par les Palestiniens et les Israéliens à n'importe quel prix et l'Union européenne doit jouer un rôle central, un rôle de pivot, dans ce processus.
J'ai conscience des difficultés subsistantes en ce qui concerne les questions relatives aux réfugiés et aux colonies, mais je demande aux leaders des deux parties de s'en tenir fermement au soutien qu'ils ont apporté à la feuille de route. Si l'on veut que ce processus soit couronné de succès, il conviendra de parvenir à des avancées sur les voies politique, économique et de sécurité à n'importe quel prix.
Enfin, par rapport aux commentaires faits par le commissaire Patten et le haut-représentant, M. Solana, concernant la visite de la délégation iranienne, je suis également très heureux que cette délégation soit présente cette semaine. Je me réjouis en outre des commentaires faits en ce lieu par M. Solana et le commissaire Patten. Comme l'a dit ce dernier, le programme des pourparlers en cours est un programme européen très sérieux qui doit être envisagé avant de pouvoir réaliser des avancées.