Monsieur le Président, le 15 janvier, quelque 40 000 indigènes et petits exploitants ont perdu villages, provisions et champs. À ce jour, un quart de l'État brésilien de Roraima, soit un territoire aussi grand que la Belgique et les PaysBas réunis, a été détruit par les incendies de forêt.
Cependant, le gouvernement brésilien a plus que tardé à intervenir et plus encore à solliciter l'aide de la communauté internationale. Il l'a fait pour la première fois il y a seulement deux semaines, alors que la presse internationale avait déjà tiré la sonnette d'alarme et que le président avait fini par admettre que la région était en proie à une catastrophe. Il ne s'agit pas seulement d'une catastrophe, c'est aussi une tragédie causée par la main de l'homme.
Le gouvernement ne fait rien pour arrêter les incendies parce qu'il y a de gros intérêts financiers en jeu. Le Brésil a octroyé de vastes concessions à des compagnies minières internationales. La région est en effet riche en minerais, mais les réserves d'Indiens ont toujours constitué un obstacle aux intérêts des compagnies minières. Pour ces dernières donc, la totale destruction de la région est un bienfait, car c'est encore le moyen le plus facile de régler le problème des populations indigènes. Selon les scientifiques, il faudra environ cent ans, voire plus, pour que ces populations retrouvent leurs forêts et une vie naturelle normale, ce qui veut dire que pendant cent ans environ, il n'y aura pas d'Indiens pour gêner les intérêts des compagnies minières. Les Indiens ont le droit d'exploiter la terre mais n'ont aucun droit sur le sous-sol. En d'autres termes, ils ne retireront pas un sou de l'exploitation minière. En outre, le peuple brésilien lui-même ne profitera pas des ressources minières, qui quitteront le pays pour prendre la direction des pays industrialisés.
Je pense sincèrement que le fait de demander des programmes d'aide pour la région est une initiative de pure forme. Nous devons par contre nous demander si le modèle économique qui consiste à piller des ressources naturelles, sans aucun égard pour les populations indigènes ou l'écologie, est acceptable. Il s'agit ici de néolibéralisme, qui est très proche du néocolonialisme, et ce néolibéralisme bénéficie de l'aide du gouvernement brésilien. Si tel doit être le résultat de nos accords internationaux de commerce, je pense honnêtement que nous devons commencer à changer le cours des choses et le faire rapidement.