Monsieur le Président, je m'exprimerai en anglais et je voudrais vous donner lecture du début d'un article publié par le New Scientist il y a quelques semaines. «Le brasier indonésien a de quoi nous donner des sueurs froides à tous. Les tourbières indonésiennes allumées par les incendies de forêt qui font rage dans le pays risquent, en six mois, de libérer dans l'atmosphère plus de dioxyde de carbone que l'ensemble des centrales électriques et des véhicules motorisés d'Europe occidentale en un an. Sur la base des données dont on dispose, les incendies pourraient avoir un impact considérable sur le réchauffement global». Voilà l'El Niño de M. Bertens.
La suite de l'article dit: »Une tourbière qui se consume cause à l'environnement des torts infiniment plus graves que l'incendie de matériau végétal qui s'est accumulé pendant un an». Ces incendies sont à l'origine d'un désastre qui affecte toute la planète. Ce n'est pas seulement l'Indonésie, mais nous tous qui risquons d'être les victimes de ce qui se passe. Je vous demanderai votre attention à tous, en particulier celle de M. Pinheiro. Je suis très contente qu'il soit là car il connaît le sud. Ce problème n'est peutêtre pas de sa compétence, mais je suis certaine qu'il transmettra à qui de droit. En Indonésie - je me concentre sur l'Indonésie, sachant que mon collègue évoquera par la suite le cas de l'Amazonie - la situation est telle avec ces incendies que le projet MegaRice va en réalité à l'encontre de la législation indonésienne. Il n'y a jamais eu d'étude d'impact sur l'environnement comme la législation indonésienne elle-même l'exige. Déjà, des ministres indonésiens s'opposent au projet Mega-Rice , pour lequel on détruit la forêt dans des régions de forêt tropicale, laissant les tourbières se consumer, ce qui est encore plus dangereux comme le dit l'article que je vous ai cité.
Il existe également un institut en Indonésie qui prétend que 70 % des terres utilisées pour le projet Mega-Rice ne sont en fait pas adaptées. Par ailleurs, comme on pouvait s'y attendre, le fils de M. Suharto est mêlé à ce projet: il est celui à qui le projet profite et on n'est même pas certain que du riz sera produit un jour. De toute façon, si du riz est produit, c'est pour être exporté, mais en attendant, plus d'un million d'indigènes ont perdu leur production dans la région. Il a donc fait main basse sur des fonds qui auraient permis d'acheter des médicaments et des denrées pour le prochain siècle, si bien qu'à long terme, nous allons tous être touchés. Il faut également compter avec les pesticides, dont l'utilisation prend des proportions énormes. Ce qui se passe là-bas est tragique. Je demanderai donc à la Commission européenne de faire pression sur le gouvernement indonésien pour qu'il mette immédiatement un terme à ce stupide projet et, pourquoi pas, d'insister auprès de la Banque mondiale pour qu'elle en fasse une condition dans le cadre de ses négociations.