Monsieur le Président, permettez-moi de préciser d'emblée que j'interviens, non seulement au nom du groupe socialiste, mais aussi et surtout au nom des députés travaillistes britanniques, qui soutiennent très fermement les propositions et les objectifs du Groupe de haut niveau sur la libre circulation présidé par Mme Simone Veil. Nous pouvons mettre le doigt sur plusieurs problèmes qui entravent la libre circulation, en particulier le manque de connaissances linguistiques et la non-reconnaissance des qualifications acquises dans d'autres États membres, au sujet de laquelle j'ai rédigé un avis il y a environ un an au nom de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias.
Se pose aussi le problème de la concordance entre les systèmes de prestations sociales et de pensions. Ce sont là autant d'obstacles. On nous répète sans cesse que nous devons avoir la liberté de circulation ou que les choses ne marcheront pas en Europe et que si l'économie de marché a fonctionné aux États-Unis, c'est grâce à la libre circulation. Nul ne conteste en effet que, par le passé, bon nombre des groupes qui sillonnaient les États-Unis, communautés juives, communautés noires, ont fini dans des ghettos où ils menaient une vie de citoyens de deuxième classe. Ce n'est pas ce que nous voulons ici.
Je soutiens sans réserve les amendements proposés par Mme Schaffner à ce rapport pour veiller à ce que tous ceux qui résident légalement et de manière permanente dans un État membre ne reçoivent pas un statut de deuxième classe, mais puissent jouir des mêmes droits de circulation et de participation à n'importe quel type d'activité légale de leur choix que les citoyens de l'État membre concerné.
Pour terminer, je voudrais juste dire que le rapport contient trois points qui posent problème aux députés travaillistes britanniques, à savoir les considérants A et L et le paragraphe 1. Ces trois points font référence à la nécessité de supprimer totalement les contrôles aux frontières et semblent ignorer la dérogation de cinq ans convenue lors de la Conférence d'Amsterdam en juin dernier. Je pense qu'il faut tenir compte des implications de l'accord d'Amsterdam en cette matière et nous devrions normalement voter contre ces points, en espérant que cela ne nous conduira pas à rejeter l'ensemble du rapport.