Monsieur le Président, les incendies qui ont ravagé des régions entières d'Amérique du Sud et d'Asie du Sud-Est ont causé des dommages sans précédent aux forêts tropicales humides de la planète ces douze derniers mois.
Selon les informations concernant l'État de Roraima au Brésil, 700 000 hectares de pâtures et de forêts ont été détruits en trois mois et, jusqu'à tout récemment, le front d'incendie s'étendait sur 400 kilomètres. Par bonheur, des pluies abondantes sont venues au secours des pompiers brésiliens, argentins et vénézuéliens qui s'efforcent de stopper la progression du feu et bon nombre des foyers ont à présent pu être éteints. Cependant, il est vital d'adopter une nouvelle stratégie si on veut garantir la survie de la forêt tropicale humide.
L'Amazonie abrite une variété incroyablement riche de végétaux, d'espèces terrestres et plusieurs centaines de cultures amérindiennes. Les forêts humides, qu'elles soient d'Amazonie ou de partout ailleurs, ont aussi une importance énorme pour les conditions environnementales et climatiques qui règnent sur toute la planète. Il est très préoccupant que l'on n'ait pas prévu plus tôt des ressources plus importantes pour lutter contre les incendies.
Des dispositions doivent être prises pour qu'à l'avenir, la réaction soit beaucoup plus efficace et rapide. L'Union européenne, ses États membres et les Nations unies devraient participer à cette action. On pourrait peut-être inscrire ce problème au rang des priorités de la prochaine réunion du G8, qui doit avoir lieu en mai, à Birmingham au Royaume-Uni.
Le phénomène climatique baptisé El Niño a fortement contribué à cette catastrophe, mais les incendies sont en grande partie le résultat du défrichement des sols par le feu pour pouvoir les cultiver, le feu devenant ensuite impossible à maîtriser. Ce qui s'est passé cette année n'est peut-être que le signe avant-coureur d'incendies encore pires pour l'avenir. Il est vital de prendre des mesures préventives. Une réforme foncière pour offrir à ceux qui n'ont pas de terres des alternatives au déboisement, une législation efficace et des conseils sur les précautions à prendre lors de l'allumage de feux sont autant de mesures urgentes. Comme en Asie du Sud-Est, il faudrait mettre un terme à l'exploitation du bois.
Il faut arrêter la destruction des forêts. En 1995, les incendies mis à part, 29 000 km2 de forêts ont été déboisés, un record absolu. Certes, le gouvernement brésilien a limité le déboisement à 20 % des propriétés, mais celles de moins de 250 hectares ne sont pas concernées par cette mesure. S'il est vrai que nous respectons les droits souverains des peuples des pays en développement, il faut reconnaître qu'ils ont encore plus directement intérêt que le reste du monde à protéger les forêts humides et à prévenir les incendies.
Une assistance internationale a été fournie par le biais de la Banque mondiale, mais les expériences de l'année écoulée en Asie du Sud-Est et en Amérique du Sud montrent combien une nouvelle stratégie est à présent nécessaire. J'espère très sincèrement que la Commission pourra nous dire quelque chose de la contribution qu'elle est prête à apporter à l'élaboration et à la mise en oeuvre de cette nouvelle stratégie.