Monsieur le Président, cette Assemblée n'ignore probablement pas qu'en bonne représentante des Highlands et des îles écossaises, je suis très proche de l'industrie écossaise du whisky, de ses centaines de distilleries et de ses centaines de whiskies différents, une industrie qui fournit de nombreux emplois dans une région où il n'y a souvent pas d'alternatives. Je voudrais embrayer sur ce qu'a dit M. Cornelissen. Point n'est besoin que je répète tout ce qu'il a dit, mais je souscris à sa demande en faveur d'une étude exhaustive. Ce qui me dérange, c'est que cette étude avait déjà été promise par le commissaire responsable des questions fiscales en novembre 1990 et en mai 1991. Le commissaire Monti s'est présenté devant la commission économique et monétaire. Il se fait que j'étais présente lorsque nous avons soulevé la question et il m'a paru peu enclin au repentir et assez complaisant sur le fait qu'un engagement avait été pris et n'avait pas été tenu. Je voudrais savoir si nous pourrions obtenir une explication de la Commission sur les raisons pour lesquelles cette promesse n'a pas été tenue.
Bien sûr, nous avons eu d'autres études. Nous avons eu une étude menée par un département de recherche du Parlement, qui est en partie responsable des préoccupations des citoyens car, ainsi que l'a rappelé M. Cornelissen, elle ne dit pas combien d'emplois sont en jeu. Des estimations existent cependant, selon lesquelles les pertes d'emplois seraient de loin supérieures à 40 000 et cela, à une époque où le chômage atteint des sommets. Les répercussions pour les régions périphériques seraient très graves car, comme je l'ai déjà dit, elles ont très peu d'alternatives en matière d'emploi.
Nous avons reçu des explications du Conseil sur le refus de reconsidérer la question. L'une est que la suppression des ventes hors taxes est nécessaire au nom du marché unique. Mais n'est-il pas assez ironique que, pour l'alcool précisément, le marché unique n'existe pas? Nous ne sommes pas encore parvenus à établir une taxation en fonction d'un quelconque critère judicieux, par exemple le degré d'alcool. Pour l'alcool, nous n'avons pas encore mis en place des conditions de concurrence qui soient les mêmes pour tous. La première explication ne me semble donc pas tenir debout.
La deuxième explication - et il y en a probablement beaucoup d'autres que le commissaire pourrait nous donner - est que les pertes au niveau de la perception des taxes s'élèvent à 2 milliards d'écus. Cependant, selon certaines études, rien ne prouve que la suppression des ventes hors taxes permettrait de récupérer ce montant. Nul ne conteste bien sûr que, dans bon nombre de cas, les ventes hors taxes influencent les tarifs pratiqués par les aéroports et les compagnies de ferries. Nous le savons; personne ne cherche à le dissimuler. Mais cela me ramène aux conséquences d'un relèvement de ces tarifs dans les régions périphériques. L'inquiétude est énorme au sein de la population. Je sais qu'il faudrait l'unanimité, mais compte tenu de cette inquiétude, ne pourrions-nous pas demander au Conseil de reconsidérer la question?