Monsieur le Président, nous avons tous, lorsque nous adoptons des dispositions législatives qui s'imposent à des citoyens, des activités commerciales et des lieux, un devoir de précaution et d'attention. Conscient de cela, j'avais déposé, il y a plus de sept ans, l'amendement, antérieur à la décision de supprimer les ventes hors taxes, qui demandait que l'on procède à une étude. Comme on l'a rappelé, Mme Scrivener, au nom de la Commission, s'était engagée on ne peut plus clairement devant le Parlement à entreprendre cette étude. Cet engagement n'a jamais été tenu. Je regrette et je déplore ce manque de loyauté de la Commission.
Il y a deux ans, j'ai écrit au commissaire Mario Monti pour renouveler ma demande en faveur d'une étude. Je récuse par conséquent les arguments de ceux qui prétendent aujourd'hui que ce débat est une ultime tentative pour empêcher la suppression des ventes hors taxes. Si la Commission avait tenu ses promesses, cette étude et ses conséquences appartiendraient depuis longtemps au passé. Indépendamment de la question du fond - l'abolition des ventes hors taxes - la demande en faveur d'une étude se justifie toujours autant aujourd'hui et c'est pourquoi je la renouvelle maintenant.
Pour beaucoup, la question du hors taxes a pris une dimension symbolique dans le contexte de l'harmonisation fiscale et du marché unique, une dimension disproportionnée si l'on songe à la part de marché et aux produits concernés. C'est ainsi qu'on a vu se multiplier les adversaires et les partisans, avec pour point commun de ne pas s'intéresser suffisamment aux conséquences pratiques de l'abolition. La Commission, non sans raison, met en avant l'incapacité de l'industrie concernée à procéder aux ajustements nécessaires. Donc, la Commission a aussi des arguments à faire valoir. Les problèmes que soulève la suppression des ventes hors taxes ne sont pas tous en rapport avec l'industrie elle-même. Je songe notamment aux répercussions sur des secteurs importants de la politique publique, comme le développement régional, le tourisme et l'emploi. Le secteur industriel en lui-même n'est donc pas le seul concerné.
Au sujet des recettes et de l'érosion fiscale, je poserai une question. Le commissaire peut-il dire avec certitude en matière légale quelle sera la clé de répartition des droits d'accises entre les vendeurs, les États membres et les consommateurs après la suppression en 1999? Ces droits varieront-ils pour les ventes à bord, en fonction des eaux territoriales traversées ou survolées par les ferries et les avions? Seront-ils de zéro dans les eaux internationales? La Commission envisage-t-elle une politique pour mettre de l'ordre dans ce chaos? Je regrette que nous n'ayons pas eu ce soir un engagement en faveur d'une étude. Elle aurait dû être faite depuis longtemps et elle est nécessaire. Politiquement, j'ai foi en une commission politique. Je suis désolé, mais ce soir, nous avons eu une réponse de bureaucrate.