- (EN) Monsieur le Président, le moment de ce débat est extrêmement important, étant donné que, dans le monde d'aujourd'hui, notre génération traverse la plus grande révolution de l'histoire - celle des télécommunications, de la technologie et du transport -, ce qui contribue par conséquent à faire de notre monde un endroit beaucoup plus petit. C'est pour cette raison que des pays influents comme les États-Unis, ou d'autres pays, ou encore l'Union européenne, sont dans une position beaucoup plus favorable pour façonner le monde, du fait qu'il s'agit d'un endroit beaucoup plus petit. C'est également pour cette raison que le premier objectif à fixer pour ce nouveau siècle devrait être d'user de cette influence pour garantir qu'il n'y aura plus aucune guerre ou conflit. Concrètement, cela signifie que nous devrions envoyer notre philosophie de paix et de réconciliation dans des zones de conflit. Bien entendu, le meilleur exemple de résolution des conflits dans l'histoire du monde reste l'Union européenne: c'est une chose qui est rarement mentionnée et je pense souvent qu'elle est même oubliée parfois.
La première moitié du siècle dont nous venons de sortir a été la pire de toute l'histoire du monde: deux guerres mondiales, 50 millions d'êtres humains massacrés. Qui aurait pu imaginer que ces mêmes peuples se rassembleraient à la fin du siècle au sein de l'Union européenne? C'est la raison pour laquelle les principes qui résident au c?ur de l'Union européenne sont des principes qu'il conviendrait d'envoyer dans toutes les zones de conflit - je sais de quoi je parle, étant donné que les trois principes de l'Union européenne sont trois principes qui ont permis de garantir la paix dans les rues de ma région, l'Irlande du Nord: le respect de la différence, pas de victoire et la création d'institutions appropriées. Via ces institutions, nous pouvons dès lors ?uvrer ensemble à la satisfaction de nos intérêts communs et briser les barrières du passé.
Je voudrais voir cette philosophie de l'Union européenne envoyée dans toutes les zones de conflit du monde et c'est la raison pour laquelle l'Union européenne devrait avoir un commissaire en charge de la paix et de la réconciliation, soutenu par une important direction générale, qui pourrait, au lieu d'envoyer des soldats dans les zones de conflit, envoyer une équipe chargée de promouvoir le dialogue. Le premier message à adresser au Moyen-Orient viserait bien entendu à les amener à convenir d'avance que ce sont des peuples qui sont divisés là-bas, pas des territoires, car sans territoire, même le Moyen-Orient n'est rien d'autre qu'une jungle, et lorsque les peuples sont divisés, ils devraient convenir du fait qu'ils ne peuvent pas résoudre leurs problèmes en faisant usage d'une quelconque forme de violence. Ils peuvent uniquement le faire par le compromis et en s'asseyent autour d'une table pour parvenir à un accord. Je pense qu'il existe aujourd'hui une possibilité majeure pour l'Union européenne de prendre les rennes en donnant l'exemple, de céder le leadership au monde et de créer un monde où la paix est durable.