Monsieur le Président, avec votre permission, je commencerai par dire que si quelqu'un pensait inventer le hors taxes demain et présentait cette idée, elle ne serait jamais retenue. Mais les choses ne sont pas ainsi. Il est clair que le raisonnement initial qui est à la base du hors taxes n'est pas sans faille et que ceux qui en ont eu l'idée n'imaginaient pas le marché unique que nous nous efforçons de mettre en place. On pourrait dire la même chose du tabagisme. Si nous avions pu le supprimer avant son apparition, je suis certain que nous l'aurions fait. Mais tout ce que nous pouvons faire maintenant, c'est essayer de le décourager. C'est donc quelque chose qui est là et nous devons nous en accommoder. La question est: comment? Nous avons tous conscience, car nous sommes nombreux dans ce Parlement à voyager beaucoup, que, grâce aux ventes hors taxes, des ports et des aéroports peuvent réduire leurs frais et abaisser leurs tarifs. Ma région notamment abrite deux aéroports, celui de Manchester et celui de Blackpool, qui profitent largement du hors taxes et il est clair que des emplois y sont associés.
Il y a un point qui a déjà été soulevé par bon nombre des intervenants, à savoir l'absence d'une étude indépendante et la nécessité de cette étude. Il est aussi question d'emplois dans cette affaire. Que 140 000 emplois seraient perdus, comme le pense M. Ephremidis, nous ne le savons pas. Il est clair que certains de ceux qui travaillent dans ces boutiques continueront d'y travailler et que d'autres pas, parce que la rentabilité ne sera plus la même. Nous avons besoin de savoir quel sera l'impact, combien d'emplois seront perdus et alors, nous pourrons prendre une décision sur ce qu'il faut faire. Cette décision pourra peut-être comporter certains ajustements du financement régional pour tenir compte du changement. À l'instar de M. Miller, je ne pense pas qu'une approche décousue serait une bonne chose, mais si des crédits supplémentaires pouvaient venir de la Commission ou d'ailleurs pour faire face à cette réalité, je suis certain que les régions concernées ne les refuseraient pas.
Nous devons savoir que faire, nous avons besoin d'objectivité, nous ne devons pas seulement nous incliner devant les intérêts en jeu. Nous avons besoin d'une analyse objective et je demande à la Commission et au Conseil d'avancer des propositions sur cette base.