Monsieur le Président, permettez-moi de remercier le commissaire Monti pour ses explications. Vous pourrez constater, je pense, pour peu que vous fouilliez dans les comptes rendus des sessions antérieures de ce Parlement, que nous demandons cette étude depuis un certain temps maintenant. Ce n'est pas un phénomène récent; cela fait plusieurs années que nous demandons une étude.
Cette proposition demande une étude sur les répercussions économiques et sociales de la suppression des ventes hors taxes. Elle ne demande pas le maintien des ventes hors taxes. Il faut, je pense, que cela soit bien clair dès le départ. J'ai écouté ce que vous aviez à dire, Commissaire Monti, et je sais que vous avez plus d'une fois dit non à l'exécution de cette étude, bien qu'elle eût été convenue antérieurement. Je comprends vos motifs. Quand vous avez dit que les ventes hors taxes devaient, dans un premier temps, être supprimées au 1er janvier 1993, c'est au cours de la période qui précédait cette date qu'il fallait faire une étude. Une fois la dérogation accordée jusqu'en 1999, l'étude, comme vous l'avez dit, n'était plus à l'ordre du jour.
On vous a également entendu dire par le passé que le lobby du hors taxes était censé, au cours de la période dérogatoire de sept ans et demi, ralentir ses activités et en fait, c'est exactement le contraire qui s'est produit: il les a développées. Ce sont des choses dont je tiens compte. Nous avons constaté que plusieurs études avaient été effectuées, dont bon nombre font état de pertes d'emplois, tandis que certaines arrivent à une conclusion totalement opposée. Oserais-je dire que je n'en crois aucune? Je ne crois aucune des études menées par l'un et l'autre bords, car aucune n'a été faite par un expert indépendant. Elles ont toutes été effectuées par les parties directement intéressées et c'est pourquoi il serait, à mon avis, opportun de brosser maintenant un tableau clair et exact de ce qui se passera après la suppression. Nous avons besoin d'une étude indépendante. Mais comme je vous l'ai entendu dire, Commissaire Monti, votre réponse est toujours non.
Puis-je vous rappeler, Monsieur le Commissaire, une audition commune que la commission économique, monétaire et de la politique industrielle et la commission des transports et du tourisme avaient consacrée l'année dernière au secteur hors taxes? Vous y aviez déclaré que vous étiez prêt à rechercher les moyens de compenser les répercussions éventuelles au niveau du chômage. La question que je vous pose est: comment comptez-vous procéder sans l'appui d'une étude? Dans l'intervention que vous venez de faire, vous essayez d'esquiver cette question en disant qu'il appartient aux différents États membres concernés d'étudier le problème et de voir comment récupérer une partie des fonds structurels au bénéfice des régions où le chômage pourrait augmenter à cause de la suppression des ventes hors taxes. Je vous répondrai que ce n'est pas la tâche des États membres, car si cela devait se passer ainsi, nous aurions tout à coup une politique complètement décousue en matière de fonds structurels et c'est bien la dernière chose que nous voulons dans cette enceinte, en particulier au moment où la révision des fonds structurels est à l'ordre du jour.
Par ailleurs, nous devons envisager les conséquences économiques et, à cet égard également, plusieurs questions restent sans réponse. Nous avons cet exemple, déjà utilisé maintes fois, d'un ferry faisant la navette entre deux États membres de l'UE et traversant des eaux internationales. À quoi les passagers ontils droit en pareil cas? Peuvent-ils faire des achats hors taxes, ou payer les taxes au port de départ, ou encore payer les taxes au port de destination? Autant de questions d'ordre économique qui nécessitent une réponse. C'est pourquoi, je pense, une étude s'impose et j'insiste pour que vous l'admettiez.