Monsieur le Président, permettez-moi de dire d'emblée que je comprends la logique de l'éventuelle suppression des ventes hors taxes. Nous devons oeuvrer en Europe à l'élimination progressive des anomalies de la structure du marché unique, dont les ventes intracommunautaires hors taxes font partie. Mais il y a d'autres choses en Europe que nous devons également harmoniser, ou du moins rapprocher, je veux parler des niveaux d'accises, de TVA et d'autres taxes. En effet, le problème du trafic intracommunautaire d'alcool et de tabac dédouané a une dimension autrement plus grande que la perte de revenus due à la persistance du hors taxes intracommunautaire.
La question qui se pose est pourquoi supprimer maintenant? Pourquoi est-ce si urgent et pourquoi procéder dans le noir? Il y a eu de nombreuses études accomplies par toutes sortes de gens. Il se peut que bon nombre de ces études pour ou contre ne soient pas parfaites, mais elles ont toutes conclu, à différentes périodes, à une perte potentielle de quelque 112 000 à 147 000 emplois pour l'ensemble de l'Union européenne, 90 % de ces pertes intervenant dans une période de deux ans à dater de la suppression des ventes hors taxes, avec un impact majeur en Espagne, en France et au Royaume-Uni. La Commission européenne a prétendu que le secteur hors taxes coûtait au trésor public des États membres 2 milliards d'écus en pertes de recettes. Cependant, selon certaines études, la suppression des ventes hors taxes aura des conséquences encore pires pour les États membres, à cause de l'augmentation du coût des transports et de pertes fiscales à d'autres niveaux.
Selon certaines estimations, toute personne empruntant un vol charter devra supporter en moyenne un forfait supplémentaire, c'est-à-dire un montant intégrant toutes les augmentations, de 14 livres chaque fois qu'elle fera un trajet aller-retour de son État membre. On a dit que les destinations communautaires seraient moins compétitives que des destinations non communautaires voisines, que la Turquie en profiterait au détriment de la Grèce, qu'il y aurait une perte de 635 000 visites par an de ressortissants britanniques sur le territoire de l'UE, en partie compensée par 124 000 voyages supplémentaires vers des destinations hors territoire de l'UE.
Tel est donc le problème auquel nous sommes confrontés. En dépit de ce que les ministres des Finances prétendent avoir dit, il est un fait que le 17 mars de cette année - il y a donc moins de trois semaines - une demande en vue d'une étude sur les répercussions possibles, au niveau des emplois et des finances, de la suppression des ventes hors taxes a été formulée à l'initiative de la délégation irlandaise au Conseil des transports, avec le soutien de huit autres États membres, à savoir la Suède, la Belgique, la France, l'Allemagne, la Finlande, le Portugal, l'Espagne et le Royaume-Uni. Le commissaire Monti dit qu'on ne répare pas une injustice par une autre. L'étude promise n'ayant pas été faite en temps utile, il est à présent trop tard pour en faire une. Nous sommes dans une impasse. Il dit qu'il pourrait y avoir une intervention communautaire pour contribuer à alléger l'impact, mais celui-ci sera court et brutal et suivra immédiatement la suppression. Pourtant il refuse que l'on évalue au préalable les conséquences au niveau de l'emploi régional.
Demain, le Parlement adoptera la résolution demandant cette étude. Le Conseil de ministres y est déjà favorable, dans le pire des cas par neuf voix contre six. Comment se fait-il que la Commission soit la seule à continuer de faire obstacle à une étude qu'elle avait pourtant promise au départ? Si les arguments en faveur de la suppression sont si puissants, Commissaire Monti, pourquoi n'en apportez-vous pas la preuve en procédant à cette étude?