- (EN) Monsieur le Président, il y a quelques semaines, nous avons assisté à la publication tant attendue de la feuille de route américaine pour la paix au Moyen-Orient, un document entièrement soutenu par le reste de la communauté internationale, en ce compris le quartet des États-Unis, de l'UE, de la Russie et de l'ONU. Personne ne devrait sous-estimer l'importance de cette initiative, à une époque où, malgré la terrible violence qui fait rage dans les deux camps, une rare opportunité d'avancer nous est finalement donnée.
Les Arabes sont de plus en plus désireux d'une solution négociée, tandis que le Premier ministre Sharon lui-même a parlé des dommages causés à l'économie et à la société israéliennes, par la violence persistante et par l'impossibilité d'une occupation permanente et d'un contrôle israélien sur quatre millions de Palestiniens. Seuls les extrémistes, semble-t-il, ont peur de la paix. Quelles que soient les origines du conflit du Moyen-Orient, les Arabes reconnaissent de plus en plus qu'Israël est là pour rester, alors que les juifs du monde entier peuvent constater que la sécurité à long terme d'Israël est mieux servie par la reconnaissance des aspirations légitimes du peuple palestinien à disposer de son propre État d'ici 2005.
Le président Bush - et on peut le comprendre - a, précédemment au cours de sa présidence, été peu enclin à s'impliquer dans les méandres de négociations qui n'ont abouti à rien et il a adopté une attitude sage de retrait. Il a fait à présent un pas en avant au bon moment pour montrer son implication personnelle en vue d'une paix durable. Pour la première fois après de nombreuses années, une solution semble être en vue. Il convient de ne pas gaspiller cette opportunité.
La feuille de route est précise sur nombre de points, à savoir surtout l'arrêt immédiat de la violence dans les deux camps, le gel initial des colonies et leur démantèlement en fin de processus, ainsi que la volonté de la part de l'Autorité palestinienne de faire face à ses responsabilités historiques en mettant au pas les hommes qui recourent à la violence. Israël, pour sa part, et à présent qu'il a accepté la feuille de route, doit donner au Premier ministre Abbas la chance de montrer son engagement en faveur du processus de paix. Si les autorités palestiniennes arrêtent ceux qui persistent à attaquer les civils israéliens, il ne sera plus nécessaire que des hélicoptères de combat attaquent les zones civiles palestiniennes. Rien ne serait pire qu'une interruption de ce processus due à des assassinats de représailles par le gouvernement israélien, si l'Autorité palestinienne est véritablement impliquée dans le processus de paix dès maintenant. L'accord d'Israël décidé aujourd'hui en vue de mettre fin aux opérations de traque et d'élimination des principales figures politiques des groupes islamistes doit être saluée.
Je salue également la décision prise lundi par les ministres des affaires étrangères de l'UE en vue de lancer un ultimatum au Hamas afin de mettre en ?uvre la feuille de route sous peine de faire face à de sérieuses conséquences financières. Sa branche militaire est répertoriée comme organisation terroriste et sa politique tragique et méprisable de recrutement de kamikazes doit être condamnée par tous de manière répétée. Cependant, je suis heureux de constater que le Hamas entame à présent de nouveaux pourparlers de trêve avec le Premier ministre, M. Abbas. Je suis d'accord avec le commissaire Patten pour dire que le futur État palestinien doit être contigu et viable sur le plan territorial, et non truffé de colonies israéliennes, alors que le droit au retour nécessite un traitement délicat. Peut-être un paquet financier généreux de compensation en faveur de ceux qui ont perdu leur propriété pourrait-il constituer la réponse finale. L'imagination est également de rigueur pour déterminer le statut final de Jérusalem-Est.
Je voudrais remercier personnellement le commissaire Patten pour sa collaboration totale et transparente avec le groupe de travail sur l'examen minutieux des fonds communautaires alloués à l'Autorité palestinienne, groupe de travail qui est à présent constitué, qui fonctionne et qui terminera sa tâche l'année prochaine. Il convient de préciser qu'à la différence de l'Irak, le quartet montre à merveille comment une politique étrangère et de sécurité commune décidée à l'unanimité peut véritablement fonctionner. À l'opposé, l'Irak nous a montré qu'une politique de vote à la majorité, beaucoup moins communautarisable, est totalement irréaliste et entraînera des divisions et une animosité entre toutes les parties. En attendant, l'Europe a beaucoup à faire pour convaincre les deux parties du problème israélo-arabe que la paix est la seule option réellement envisageable à long terme.