Monsieur le Président, j'aimerais remercier M. Adam pour son rapport exceptionnel.
En 1986, avec l'explosion du réacteur 4, nous avons assisté au début d'une terrible tragédie. Les personnes travaillant sur le site et vivant aux alentours ont payé un prix très élevé pour une conception défectueuse, une maintenance très médiocre et un environnement de travail très risqué. Ils paient encore aujourd'hui. Beaucoup d'entre eux ont perdu leurs enfants, leur santé, leur maison et leur gagne-pain. Cette expérience a montré que les dégâts environnementaux résultant d'une telle catastrophe ne connaissent pas de limites et ne respectent aucune frontière. C'est pourquoi les problèmes de Tchernobyl sont aussi les nôtres.
Je souhaite soutenir le rapport de M. Adam sur le Fonds pour la réalisation d'un massif de protection à Tchernobyl et je suis d'accord avec lui sur le fait que le protocole d'accord entre le G7, la Commission et le gouvernement ukrainien devrait être mis en uvre aussi rapidement que possible.
L'objectif principal du plan de réalisation d'un massif de protection doit être de fermer et de déclasser la centrale, aussi vite que possible. Malheureusement, il est clair que l'énergie nucléaire continuera à être le mode de production d'électricité en Ukraine à l'avenir; des normes d'ingénierie et de sécurité très élevées doivent régner dans toutes les autres centrales nucléaires si nous voulons éviter que se répète la catastrophe de 1986. Malheureusement, même si ces vastes réparations et si la construction d'un massif de protection efficace et sûr pour le réacteur 4 peuvent être accomplis rapidement, il n'y aura aucune garantie et, selon moi, il est indiscutable que le projet entier sera peu sûr pour l'environnement car la technologie destinée à sécuriser le réacteur démantelé, d'une part, et à éliminer les matières radioactives, d'autre part, n'existe pas encore. Il convient de poursuivre les recherches afin de parvenir à un modèle plus sûr de centrale et à une réponse plus complète à ces problèmes très difficiles. Sans quoi l'humanité continuera à vivre avec un risque inacceptable.