Monsieur le Président, je dois le dire, je suis très heureux d'avoir été invité par les dirigeants de mon propre groupe à parler en leur nom aujourd'hui. En effet, la grande majorité des citoyens d'Irlande du Nord, j'en suis certain, souhaiterais que je parle en son nom aujourd'hui pour exprimer sa gratitude envers toutes les institutions européennes pour avoir soutenu les mouvements de paix qui s'élevaient dans nos rues et leur avoir donné force et puissance.
Je commencerai, si vous le permettez, par vous exprimer leur gratitude, et mes remerciements, pour avoir représenté ce Parlement et vous être déplacés dans nos rues, et avoir dès lors renforcé le désir et la volonté de paix. Vous avez ainsi prouvé aux citoyens de la rue, négligés pendant si longtemps, que l'Europe et le monde extérieur se souciaient réellement d'eux. Vous avez de ce fait renforcé de manière considérable la volonté de paix au sein de la population. Ainsi, vous bâtissez sur ce processus les bases solides déjà posées par la Commission européenne. Ne laissez personne sous-estimer la force de ces bases.
Lorsque nous demandions le cessez-le-feu, Jacques Delors est venu nous trouver pour nous offrir son aide. Il lança le programme spécial pour la paix et la réconciliation. Son successeur, le président Santer, s'est rendu chez nous, pour rencontrer, dans la rue, la population à un niveau local. Bien entendu, le fait que le président de la Commission européenne se soit déplacé pour rencontrer la population locale a été une preuve gigantesque, non seulement de bonne volonté, mais aussi de soutien positif du processus de paix. Celui-ci s'en est dès lors vu renforcé.
Sa collègue, le commissaire à la politique régionale, et plus particulièrement à l'Irlande du Nord, Monica WulfMathies, s'est rendue dans nos rues plus d'une fois. Elle a également visité les régions dont le taux de chômage est le plus haut et a réuni les personnes des deux camps sur leur terrain commun - la régénération économique. Ces gestes ont constitué un facteur important dans le processus de cicatrisation qui, je le pense, est en route maintenant. Évidemment, les deux gouvernements représentés ici aujourd'hui, et plus particulièrement les deux personnes qui les représentent et qui ont effectué un travail très minutieux au cours des pourparlers relatifs à cet accord, ont fait de sérieuses concessions dans le but d'instaurer la paix dans notre pays.
Aujourd'hui, une chance historique s'offre à nous, je pense; la chance de tout recommencer et d'oublier notre passé horrible et tragique. C'est un nouveau départ, et il n'est pas question de victoire, pour aucune des deux parties du peuple. Dans les sociétés divisées, les victoires n'apportent en effet pas de solutions.
Cet accord souligne et propose un compromis, dans le respect de l'identité et de la culture de chacune des deux parties de notre peuple. Il crée une opportunité, celle de permettre aux deux parties de collaborer à des projets d'intérêt commun et de faire ainsi tomber les barrières du passé. Ici encore, nous retrouvons l'influence gigantesque de l'Union européenne. Comme je l'ai souvent répété, l'Union a été pour nous une source majeure d'inspiration dans notre philosophie en matière d'instauration de paix. Souvent, on ne parle de l'Union européenne qu'en termes économiques, mais fondamentalement, et je l'ai plus d'une fois déclaré à mes concitoyens, elle constitue le meilleur exemple de l'histoire du monde en matière de règlement de conflit.
Rappelez-vous, il y a 50 ans: pour la seconde fois en un siècle, des millions de personnes se sont fait massacrées. Qui aurait pu prévoir alors que nous serions tous réunis aujourd'hui? Et nous le sommes. Comment y sommes-nous parvenus? La solution implique cette philosophie dont je parlais plus haut, et pas uniquement en Irlande du Nord, mais partout dans le monde où a lieu un conflit, parce qu'après tout, tous les conflits ont la même origine: voir la différence comme une menace.
(Applaudissements) Les peuples européens ont décrété que cette différence - de race, de religion, de nationalité ou d'ethnie - dépendait du hasard de la naissance et ne devrait en rien être combattue. Elle devrait au contraire être respectée. Venons-en aux principes philosophiques à la base de la paix: les peuples européens ont construit des institutions - représentées ici aujourd'hui - et ces trois institutions travaillent dans le respect des différences de chacun. Personne, en Europe, n'a perdu son identité, mais, et voilà le point important, que tous travaillent ensemble à des projets d'intérêt commun, sociaux ou économiques, »en répandant leur sueur et non leur sang», comme je le dis souvent; ainsi, nous pourrons abattre les barrières du passé, et la nouvelle Irlande aura évolué.
Voilà les principes de base de cet accord, si vous le lisez. Ils créent des institutions en Irlande du Nord, des institutions reliant le Nord et le Sud et la Grande-Bretagne et l'Irlande, qui respectent nos différences tout en nous permettant de collaborer à nos intérêts communs. Ces institutions sont basées sur le partenariat, l'égalité, le respect mutuel, le consentement et l'accord. Nous posons les bases de cet accord maintenant, et les deux gouvernements l'ont fait pour nous à force de travailler en ce sens. Espérons dès lors que notre collaboration lancera le processus réel de cicatrisation et fera tomber les barrières de préjugés renforcées au cours des siècles. La nouvelle Irlande évoluera dès lors comme la nouvelle Europe, sans victoire toutefois pour aucune des parties, mais dans le respect et l'acceptation de la diversité.
En effet, Monsieur le Président, maintenant que le processus est en route, je suis certain que le soutien constant de l'Union européenne, de la Commission européenne, et du Conseil de ministres en particulier, au travers de la régénération économique, jouera un rôle plus important en consolidant le terrain commun de manière considérable et en exprimant, à la base de notre peuple, la bonne volonté internationale globale vis-à-vis de la paix dans l'île off-shore de l'Union européenne. Les représentants de toutes les parties de notre peuple relèvent le défi de rallier cette bonne volonté internationale globale et de la traduire en de réels profits pour nos concitoyens. Ils y travailleront ensemble et pourront ainsi faire tomber les barrières érigées au fil des siècles.
En Irlande du Nord, nous attendons le soutien constant de nos amis de l'Union européenne, soutien dont nous vous remercions. Nous sommes confiants et désireux d'enterrer à jamais notre passé. Je le sais, en déclarant ceci, j'exprime l'opinion de la majorité de nos concitoyens, des deux côtés de notre communauté. Nous allons entrer dans un siècle nouveau; tâchons d'en faire le premier siècle de l'histoire irlandaise qui ne connaîtra pas les massacres dans les rues ni l'émigration de notre jeunesse vers d'autres pays pour gagner sa vie.
(Applaudissements vifs et prolongés)