Monsieur le Président, je suis moi aussi surprise que le commissaire Monti, après avoir eu le temps de réfléchir à la discussion que nous avons eue cette semaine, au moment de l'Heure des questions, et après avoir entendu les avis passionnés que la majorité des députés de cette Assemblée, les messagers des citoyens, avaient à exprimer à ce sujet, ne soit pas disposé à revoir sa position, même à ce stade très avancé, et à nous donner une réponse plus positive. En se bornant à répéter «non», il joue à l'autruche.
On a évoqué le succès remporté par le ministre irlandais lors du Conseil des transports. Ils sont à présent neuf membres du Conseil des transports à se dire prêts à demander une étude. Qu'est-ce qui pourrait empêcher cette même majorité, voire une majorité supérieure, d'obtenir, si le commissaire procédait à cette étude, que le Conseil Écofin puisse réexaminer la question en ayant toutes les données en main? Aux yeux des politiques, il n'y aurait aucune honte à cela. Les milliers de travailleurs qui ont manifesté dans les rues de Bruxelles récemment - des employés des aéroports, des travailleurs de l'industrie, pour la plupart du secteur hors taxes - ne devraient pas supplier que l'on préserve leurs emplois. Ils ont parfaitement le droit d'attendre de nos institutions qu'elles protègent les emplois. Pour chaque mesure que nous adoptons ici, nous sommes censés procéder à un audit de ses répercussions au niveau de l'emploi. Comment le commissaire parvient-il à concilier cette exigence avec le fait d'éliminer tous ces emplois d'un coup? Les accusations portées ici par le commissaire disant que c'est pour ceux qui sont en faveur de la suppression et que nous, qui sommes contre, voulons en fait soutenir les subventions déguisées en faveur de l'alcool, du tabac et de l'industrie des voyages, sont fausses. C'est très simpliste. Ce qui se passe, c'est que nous avons étudié le problème sous toutes ses faces et que, tout bien considéré, nous prenons position en faveur de l'emploi.
J'en appelle au commissaire pour qu'il nous donne une réponse plus positive ce soir, car le vote de demain sera favorable à l'étude et il est temps que la Commission affronte cette réalité.