Monsieur le Président, je me lève pour parler au nom de ceux qui n'ont pas droit à la parole en Irlande du Nord. Ils y ont eu droit lorsqu'ils m'ont élu, en tête des suffrages - position que j'ai occupée après chaque élection relative à ce Parlement, en remportant la plus grande partie des voies des électeurs. Pourquoi ces citoyens ne peuvent-ils pas s'exprimer? La raison est simple: ils ont été massacrés et tués par l'IRA et par d'autres groupes soi-disant loyalistes. J'ignore combien de personnes présentes dans cette Assemblée aujourd'hui ont lu cet accord ou savent ce dont il traite, mais il ne traite pas de certains sujets que certains orateurs lui ont attribué aujourd'hui. Ceux-ci ne peuvent l'avoir lu. On y propose de libérer les terroristes non amendés dans les deux ans. Le secrétaire d'État déclare que cet accord est basé sur la justice et que chacun en sort vainqueur. Mais qui est le gagnant, et de quelle justice parle-t-on? Je n'ai pas le temps aujourd'hui de parler de certaines personnes, mais je vais vous donner un exemple. En 1993 - il n'y a donc pas si longtemps - Paul Magee, de Belfast, a été condamné pour le meurtre d'un soldat des forces supplétives, Glen Goodman, à Tadcaster, dans le Yorkshire du Nord. M. Magee était également membre de l'unité des services actifs de l'IRA, surnommée le M60 Gang après le meurtre à Belfast de 5 agents des forces de sécurité. Voilà le genre de terroristes non amendés qui sera relâché dans les rues en Irlande du Nord.
J'ai sous les yeux des copies d'une liste de tous les agents de police qu'ils ont massacrés au cours de leur campagne. Nous avons ici le nom de tous ces jeunes gens qui ont donné leur vie pour défendre les catholiques romains et les catholiques protestants d'Irlande du Nord; ils ont tous été tués par l'IRA. Et ceux qui purgent leur peine pour tous ces meurtres vont être relâchés dans les 2 ans. Il y a cependant une exception. En Irlande du Sud, où un policier a été abattu, le gouvernement a clairement déclaré que le responsable de ce meurtre ne pourrait pas bénéficier de l'amnistie. Je dis: quelle différence y a-t-il entre ce policier et le membre du Royal Ulster Constabulary , qui s'est battu et a donné sa vie pour défendre les citoyens d'Irlande du Nord? Quelle est la différence?
Quelqu'un dans cette Assemblée parlait de ceci en terme de paix. Ces partisans armés, une fois libérés, auront accès au plus grand arsenal terroriste de tout l'occident - et ce ne sera pas une arme, pas un gramme de Semtex. Lorsqu'ils n'obtiendront pas ce qu'ils voudront, ils le prendront de force, non pas à ce Parlement, non pas aux peuples européens, mais aux citoyens d'Irlande du Nord, si longtemps victimes de cette violence. Quelqu'un a dit: n'ayez pas peur de la paix. Allez le dire aux veuves. Allez le dire aux orphelins. Allez le dire aux morts d'Irlande du Nord. Comment pourront-ils dormir en sachant que les responsables du massacre de leurs parents et amis seront relâchés dans la rue et auront accès aux armes meurtrières. Voilà un sérieux problème.
Laissez s'exprimer les citoyens d'Irlande du Nord. Le gouvernement dépense 3 millions de livres dans le but de gagner ce référendum. Mais les citoyens de l'Ulster ne se laisseront pas intimider ni corrompre. Lorsqu'ils s'exprimeront, nous entendrons la véritable voix de l'Ulster.