Tout d'abord, Monsieur le Président, j'aimerais remercier le secrétaire d'État, Mo Mowlam, et le ministre des Affaires étrangères, David Andrews, pour leur contribution personnelle, et très importante, aux négociations ayant conduit à l'accord de paix. J'aimerais également exprimer ma reconnaissance au président Santer et à ses collègues de la Commission, pour l'aide constante qu'ils nous ont accordée depuis le début de ce processus. La priorité immédiate est d'obtenir, ce 22 mai, l'approbation de cet accord par l'électorat, dans le Nord et dans le Sud de l'Irlande. Le Parlement européen recommandera, je l'espère, cet accord aux électeurs d'Irlande du Nord et du Sud, lorsque nous arrêterons notre décision, demain matin. J'encourage le Parlement à instituer un Conseil ministériel Nord-Sud et à en établir la fonction suivant l'établissement d'un programme législatif à Westminster et à Dublin. Le Conseil ministériel Nord-Sud se verra attribuer une série de fonctions visant à assurer une coopération plus étroite entre les représentants élus siégeant au sein des autorités publiques, de chaque côté de la frontière, afin de libérer le potentiel nécessaire à une croissance économique plus importante et au développement de l'emploi partout en Irlande.
L'Union européenne a joué un rôle déterminant dans le processus de paix, surtout en encourageant des initiatives responsables de l'amélioration de la coopération entre les différentes communautés. Nous pouvons encore réaliser beaucoup de choses en développant ces initiatives au cours des prochaines années. J'espère d'ailleurs que la Commission entamera des discussions avec les autorités des deux parties, dans le but de définir au plus vite les mécanismes les plus adéquats pour stimuler le processus déclenché aujourd'hui en Irlande: le rapprochement entre le Nord et le Sud en Irlande.
L'Union européenne elle-même est un exemple de ce qui peut être réalisé quand les citoyens décident d'oublier les conflits traditionnels et se mettent au contraire à rechercher ensemble des solutions aux problèmes communs. Les deux communautés d'Irlande du Nord ont été divisées pendant de nombreuses années. Toutes deux ont souffert de cet état. Aujourd'hui enfin, se présente la chance d'entamer le processus d'anéantissement de ces divisions qui continuent d'exister.