Monsieur le Président, je voudrais remercier mon groupe de m'avoir permis de parler en son nom en cette occasion hautement historique. La raison en est peut-être que je représente l'Écosse, une région proche de l'Irlande tant au niveau géographique que culturel. Nous avons partagé jadis la même langue et la même culture; et nous nous soucions fortement de l'avenir de cette noble contrée. Nous félicitons tous ceux qui ont trouvé les mots qui ont rendu possible cet accord. J'ai lu, un jour, la remarque d'un ambassadeur britannique à Dublin, qui déclarait que l'Irlande était une terre où chaque mot cachait une arme. Pendant ces laborieuses négociations, j'ai remarqué combien Mo Mowlam devait peser ses mots, et pourtant, chacun de ceux-ci était sincère. Son rôle a été très important. Je dois aussi féliciter mon ami de longue date, depuis les années 60, John Hume qui a travaillé toute sa vie pour aboutir à ces négociations lentes et pacifiques. Je félicite également tous les autres, les Premiers ministres, passés et présents, les dirigeants politiques tels David Andrews, présent aujourd'hui, et Davis Trimble, qui n'ont pas fléchi alors que de nombreuses Unions cédaient à la panique.
Le dégoût de la guerre est installé. 3600 morts, la plupart sont des civils. J'ai lu les mots d'un membre de l'IRA, il a dit: »j'ai rallié l'IRA quand j'avais 20 ans. Aujourd'hui, j'ai plus de 40 ans et j'ai assisté à de trop nombreuses funérailles». À mesure que le dégoût de la guerre s'est installé, tout le monde a commencé a réaliser que la violence n'amenait rien de bon. Chaque partie s'est éloignée de ses précieuses positions et a abandonné ses attitudes traditionnelles. Comme l'a déclaré John Hume, les différentes parties ont élaboré et développé de nouvelles relations. Ces dirigeants politiques extraordinaires ont bâti une passerelle d'espoir et les optimistes ont vaincu les pessimistes.
De réelles concessions ont été faites. L'Irlande a cessé de revendiquer son droit à l'Irlande du Nord, et les nationalistes du Nord ont accepté que la solution éventuelle en Ulster se rapproche de l'idée d'une Irlande Unie. Nous les félicitons donc tous, ainsi que l'Union européenne. Face à de tels résultats, même si notre seule réalisation aura été la paix en Irlande, je dois dire que l'Union européenne aura valu la peine d'exister.
Nous avons fourni un terrain de rencontre à toutes les parties d'Irlande afin d'organiser des réunions informelles et de travailler ensemble dans l'intérêt de notre île toute entière. La majorité silencieuse des citoyens irlandais veut la paix; laissons-les maintenant voter en sa faveur!