Cette après-midi représente un moment plutôt exceptionnel au Parlement. Elle est historique, car les gouvernements britannique et irlandais recommandent à tous devant cette Assemblée et aux citoyens d'Irlande, et des îles britanniques en général, un accord unique promettant un nouveau départ pour l'Irlande du Nord et l'élargissement de ses relations.
L'accord de Belfast réaffirme le rôle de la démocratie, l'État de droit et la suprématie des politiques constitutionnelles. C'est pourquoi les libéraux européens recommandent cet accord aux citoyens d'Irlande, du Nord comme du Sud, et souhaitent leur approbation. Nous devons beaucoup, selon moi, à tous les dirigeants politiques qui ont eu le courage de se libérer des clichés politiques inappropriés du passé.
Cet accord offre la meilleure perspective, au cours d'une génération, peut-être au cours d'une vie, d'assurer un partenariat, comme on l'a déjà souligné, basé sur le consentement, l'égalité et le respect mutuel. Grâce aux référendums, l'électorat de chaque partie en Irlande aura le pouvoir de rayer les instigateurs de la violence, présents de chaque côté, du moindre acte légitime. Ces personnes n'ont jamais agi au nom de la majorité, en dépit de ce qu'ils disent. Un vote positif écrasant, voilà le moyen le plus clair de faire passer le message chez soi et d'assurer une paix durable.
Certains sont restés silencieux pendant des mois; ce sont eux maintenant qui parlent le plus fort et qui crient les vieux clichés surfaits du passé. Nous devons saisir cette nouvelle chance et nous nous réjouissons du soutien promis aujourd'hui par M. Santer et par la Commission. La solidarité qui nous a été témoignée jusqu'ici n'a pas disparu, elle s'est d'ailleurs renforcée; et c'est bon de le savoir.
Je terminerai, Monsieur le Président, par la remarque de Jean Monet vis-à-vis de l'Europe, il a dit: »nous ne créons pas des coalitions entre États, mais une union des peuples». D'après les libéraux européens, cette Assemblée devrait, au cours de notre vote de demain, recommander à tous les peuples d'Irlande, l'idée de Monet d'une union des peuples. Voilà notre message politique relatif à ce débat.