Monsieur le Président, voici venu, en Irlande, le temps de l'espoir et de la reconnaissance: espoir pour l'avenir des deux référendums qui auront lieu très prochainement, reconnaissance envers tous nos amis et collègues pour le magnifique soutien qu'il nous ont témoigné tout au long de ces années. Merci aussi à ceux qui se sont impliqués directement ces dernières années, et plus particulièrement ces derniers mois, dans ce processus de paix afin de garantir, je l'espère, sa réussite. Je remercie particulièrement ceux qui ont choisi la voie de la patience, longue et régulière, en dépit des nombreuses déceptions et des blessures énormes rencontrées au long du chemin. Merci, John. L'Europe a toujours été présente tout au long du processus de paix. Son aide n'était pas que financière, mais aussi humaine et politique, telles les visites de collègues et la préoccupation réelle et sincère des groupes politiques au Parlement. Cet accord marque un pas en avant, mais un long processus nous attend encore, comme nos deux ministres l'ont déjà fait remarquer; et ce long processus, auquel nous devrons travailler, selon moi, au cours de ces prochaines années, doit viser à réunir les simples citoyens des deux communautés d'Irlande du nord. Ne parlons pas seulement des communautés d'Irlande du Nord, mais aussi des communautés du Nord et du Sud, hélas toujours divisées. Nous étions non seulement divisés par une séparation physique, mais par une séparation morale aussi; voilà quel sera notre défi ces prochaines années. Nous avons tant à faire ensemble, tant d'opportunités à saisir; ne leur tournons pas le dos.
Enfin, je voudrais, outre remercier toutes les personnes concernées, souligner tout spécialement la contribution des femmes d'Irlande du Nord, que ce soit en Irlande du Nord ou du Sud. La Women's Coalition a apporté une aide précieuse au processus de paix; elle devrait, selon moi, faire aussi l'objet de notre reconnaissance. Merci à tous mes collègues, et merci à vous tous, en particulier à la Commission et à ceux qui se sont attelés à la tâche pour nous permettre à tous de vivre cette journée mémorable.