Monsieur le Président, les peuples d'Irlande du Nord et, dans une mesure considérable, les citoyens de Grande-Bretagne et de la République d'Irlande, ont cruellement souffert, comme il a été dit, à la suite d' actions terroristes constantes perpétrées ces 25 dernières années, et même plus. Cette situation a été très pénible pour les citoyens concernés. Cependant - et je m'éloigne ici des propos de M. Paisley, dont je respecte l'opinion dans beaucoup de domaines - grâce aux efforts soutenus des gouvernements britannique et irlandais, grâce à nos collègues, membres des différents parlements, grâce à la Commission, nous avons maintenant toutes les raisons d'espérer. Je crois fermement que s'amorce un nouveau départ pour l'Irlande du Nord et nous devons miser là-dessus. Je parle ici en tant que conservateur britannique: j'espère que les citoyens, au Nord comme au Sud de la frontière, voteront en faveur de cet accord.
Il reste, c'est inévitable, des problèmes non encore résolus qui nous causent, avec raison, une certaine inquiétude. Au cours des négociations relatives au règlement du conflit, j'ai tenté de les inclure dans notre débat, mais mes collègues ne se sentaient pas en mesure d'accepter. J'ai quand-même signé cette résolution de compromis parce qu'il nous donne l'occasion de soulever ces problèmes. Je dois réclamer votre indulgence sur deux points en particulier. Je fais référence au désarmement, non seulement en Irlande du Nord, mais aussi en République d'Irlande et ailleurs peut-être. Le second point est la libération des détenus condamnés et, incidemment, mais il ne faut pas le négliger, l'avenir du Royal Ulster Constabulary . Le gros problème est que les groupes terroristes jouissent encore d'un important dispositif d'armes, et malheureusement - et l'Assemblée devrait en être consciente - les meurtres se répètent presque chaque jour, maintenant encore. Soyons conscients de cette réalité. Les citoyens de Grande-Bretagne et de l'Irlande sont forcément concernés si des prisonniers convaincus de meurtres sont libérés avant d'avoir purgé leur peine, comme cela semble être le cas. Je voudrais que les ministres présents aujourd'hui nous donnent l'assurance que ces questions recevront la considération qu'elles méritent.