Trop longtemps, en Irlande, nous n'avons été unis que par la douleur. C'est pourquoi je me réjouis de tout coeur de l'accord du vendredi saint et j'accueille chaleureusement ici, aujourd'hui, Mme Mo Mowlam, le secrétaire d'État pour l'Irlande du Nord, et David Andrews, notre propre ministre.
Cet accord constitue un progrès d'une grande signification historique; et doit être appuyé par toutes les personnes désireuses de voir ce vieux conflit prendre fin. Les partisans du «non» n'ont pas d'autre solution qu'une violence continue. Il est clair que voter «oui» lors des deux référendums, c'est voter en faveur de l'arrêt de la violence, et nous devons tous souhaiter cela.
Les deux gouvernements se sont mis d'accord, avec la plupart des partis politiques de la région, sur une série de propositions qui transcendent les étroites limites du nationalisme - qu'elles soient britanniques ou irlandaises. En travaillant, nous pouvons, je le sais, développer une série de compromis politiques où identité et territoire ne sont plus les idéologies de base de la construction d'un État. L'obscurité politique présente dans le Nord était due en grande partie à la position médiane de cette région, sise à l'ombre des nationalismes britannique et irlandais, tous deux soudés dans un combat à mort. Seul un geste de la part de ces deux gouvernements, en matière constitutionnelle, pouvait mouvoir cette ombre et lever un peu de cette obscurité.
Les accords relatifs à la réforme de la police, à la libération des détenus, à l'aide aux victimes, aux droits de l'homme et à l'équité des programmes législatifs sont vitaux. Il faut statuer à leur propos avec générosité et imagination. Nous sommes tous des citoyens égaux de l'Union européenne. Nous devons apprendre, comme le disait mon collègue, John Hume, à nous traiter avec le même respect.
Restons attentifs à une chose. Les systèmes décisionnels de la nouvelle assemblée, tels qu'ils sont organisés actuellement, tendent à renforcer et à institutionnaliser le fossé actuel. Il y a quelque chose de dérangeant dans le fait que des représentants du peuple sont chargés, après tout, de représenter la communauté entière en suivant des règles davantage ancrées dans la désignation ethnique que dans la démocratie. Ceci pourra, je l'espère, disparaître de l'accord à mesure que progresse le processus de réconciliation, que s'accroît la confiance et qu'un nouveau consensus démocratique commence à se développer.
Je sais que c'est un idéal. La fin laborieuse du conflit n'a pas encore été mise au point, mais nous ne devons surtout pas permettre que les femmes, qui ont tant fait pour instaurer et préserver des actions intracommunautaires pendant les années du conflit, soient exclues des débats relatifs à l'instauration de la paix. Dans ce contexte, j'aimerais remercier tout particulièrement le commissaire Wulf-Mathies de la manière dont elle a organisé le programme pour la paix et la réconciliation, fortement soutenu par la Commission, comme Mme Mowlam l'a affirmé aujourd'hui. Ce programme a joué un rôle vital et considérable dans la règlement de ce conflit et je pourrais le recommander à n'importe qui, n'importe où dans le monde.