Monsieur le Président, je souhaiterais tout d'abord m'associer aux remerciements exprimés envers vous, Monsieur le Président Santer, envers Monica Wulf-Mathies et envers tous les autres, engagés dans le processus de paix. Pendant 30 ans, les citoyens d'Irlande n'ont pas pu connaître une société normale et n'ont donc pas pu en tirer profit. Ils ont cruellement souffert pendant ces années de violence incessante et d'actes terroristes horribles. Peu importe quelles lettres de l'alphabet les terroristes utilisent pour camoufler les atrocités dont ils sont responsables. Nous avons encore beaucoup de chemin à parcourir, car certains souhaitent encore la poursuite des combats en Irlande du Nord. J'aimerais témoigner aujourd'hui mon admiration envers les citoyens d'Irlande du Nord qui ont résisté aux pressions et ont réussi à garder leur calme et le contrôle d'euxmêmes face à l'adversité.
J'aimerais également insister sur la dette immense que nous, citoyens d'Irlande, devons aux forces de sécurité et au Royal Ulster Constabulary , au Royal Irish Regiment , anciennement Ulster Defence Regiment , et à l'armée qui, à maintes reprises au cours de ces 30 dernières années, s'est trouvée prise entre droiture et oubli. Souvent, disons-le, ils n'ont pas reçu la reconnaissance qu'ils méritaient. Le chemin est encore long. Je vous en prie, ne pensez pas que nos problèmes soient terminés. Les deux communautés souffrent encore de cicatrices très lentes à guérir. Beaucoup de familles ne pourront jamais oublier tout ce qu'elles ont perdu. Nous pouvons, je l'espère, concevoir cela.
Nous ne devrions pas penser que cet accord sera approuvé par tout le monde. Je représente des personnes dont beaucoup s'inquiètent de ce que les responsables des meurtres et des attaques à la bombe de ces 30 dernières années n'ont déposé aucune arme, n'ont pas cédé un gramme de Semtex. Beaucoup s'interrogent sur les l'objectifs à long terme des terroristes non amendés. Beaucoup doutent encore de leur intention de suivre le chemin de la démocratie. L'aide de l'Union européenne a été très constructive ces dernières années. Nous avons encore besoin de son soutien pour assurer la bonne marche des opérations en matière de rapprochement des communautés et pour réinstaurer la confiance. L'avenir de l'Irlande du Nord, et son destin final, repose fermement dans les mains des citoyens d'Irlande du Nord. Cet accord n'est pas provisoire, et ne peut être considéré comme tel; il est définitif.
Je sais, nous connaîtrons des jours difficiles. Le chemin pour la paix ne sera pas facile, il ne l'est jamais. Il arrive un jour, toutefois, où il faut saisir la chance qui se présente. La voie la plus facile est de dire «non», d'anéantir et de détruire. La voie la plus laborieuse est de dire «oui» et de relever le défi, de construire un avenir nouveau pour tous les citoyens d'Irlande du Nord.
Les citoyens d'Irlande du Nord sont chaleureux et généreux. Ils méritent mieux que ce qu'ils ont connu. Leur avenir est entre leurs mains. Ils décideront, ils voteront, et leur choix sera sage, j'en suis certain. J'ai tenté ce matin d'arriver à un accord sur une résolution commune. Hélas, l'attitude du groupe socialiste a rendu la chose impossible. C'est un mauvais début. J'espère qu'il reconsidérera la chose et adoptera une meilleure attitude à l'avenir. Si nous ne pouvons pas, dans ce Parlement, nous accorder sur une résolution commune, nous aurons du pain sur la planche.