Monsieur le Président, je salue le rapport de M. Gasòliba et le félicite quant au contenu. Comme il l'a dit, il s'agit du résultat d'une collaboration et, dans le groupe socialiste, nous sommes extrêmement satisfaits du contenu. Un fait peut-être encore plus important aujourd'hui est que je peux également remercier le commissaire et ses services, car, dans le groupe socialiste, nous appelions depuis longtemps de la part de la Commission un meilleur type de rapport économique annuel, qui aborde les véritables problèmes auxquels sont confrontés nos citoyens. Je suis heureux de dire que, pour la première fois au cours des dernières années, nous avons à présent un rapport pouvant raisonnablement être lu par les personnes étrangères aux institutions européennes, mais qui reflète également leurs inquiétudes. Je souhaiterais remercier les fonctionnaires de la Commission pour le travail qu'ils ont accompli.
Je voudrais en particulier attirer l'attention sur un certain nombre de points sur lesquels la Commission a mis l'accent, et que M. Gasòliba a repris dans son propre texte. La première question se rapporte à l'investissement. Dans le rapport économique annuel, la Commission a reconnu que, pendant cette période de consolidation, nous avons vu une sérieuse baisse du niveau des investissements, et en particulier dans les investissements publics, au sein de l'Union européenne; et la Commission elle-même recommande aux États membres de veiller particulièrement à ne pas saper complètement les investissements publics pendant la période de consolidation. Nous devons chercher des moyens de renforcer ces investissements, en particulier, par des partenariats public- privé. J'espère que le commissaire de Silguy insistera sur ce point lorsqu'il rencontrera les ministres des Finances en vue de discuter des conclusions du rapport du Parlement européen et du texte de la Commission.
Au sujet de la politique monétaire, notamment, nous avons précédemment fait remarquer dans le débat sur l'Union Economique et Monétaire que, conformément à l'article 105 du Traité, lorsque la stabilité des prix est garantie, les autorités monétaires peuvent aborder les objectifs plus vastes de l'Union européenne. Nous voulons une politique monétaire qui aidera à promouvoir l'emploi et la croissance au sein de l'Union européenne. La Commission y a fait très clairement référence dans son texte et nous voulons nous assurer que les autorités monétaires européennes, en particulier la Banque centrale européenne, s'intéressent également à ce point.
De plus, pour la première fois dans le rapport de la Commission, il est également souligné que l'Union européenne est en grande partie une communauté commerciale intérieure. Quatre-vingt-dix pour cent de notre PIB proviennent du commerce intérieur de l'Union européenne. Pour la première fois, la Commission a déclaré que la politique macro-économique de l'Union européenne doit être basée sur une stimulation de la demande intérieure au sein des quinze États membres.
Dans les grandes lignes directrices de l'économie, nous voulons des propositions spécifiques de la part de la Commission sur la manière de stimuler la demande intérieure de l'Union européenne. Il ne s'agit pas d'une question de commerce international, mais d'une question de demande intérieure.
Je voudrais dire, pour terminer, que je salue particulièrement le fait que nous ayons tenu ces deux débats aujourd'hui. Je crois que nous n'envisageons pas uniquement une union monétaire, mais que nous envisageons une union économique, et c'est aujourd'hui même que nous devrions traiter du processus de la mise en place d'une union monétaire, au moment où nous discutons du rapport économique annuel de l'Union européenne.