Puis-je réfuter la suggestion de John Stevens qui a déclaré que le groupe socialiste était contre l'autonomie de la BCE. C'est faux, mais nous tenons aussi à assurer la responsabilité démocratique de cette banque envers tous. À la veille de décisions historiques pour l'Europe et de l'introduction de l'euro, nous devrions prendre du recul et contempler, célébrer ce succès remarquable: onze États membres se qualifiant pour l'UEM.
Le scénario serein mettant en jeu une faible inflation et des taux d'intérêt peu élevés est un hommage retentissant aux pays qui entrent dans l'UEM. Parfois, les arbres cachent la forêt aux commentateurs - deux pays en particulier ont fait l'objet d'une attention féroce sur cette seule question: la viabilité de leur dette publique par rapport à leur PIB. Une lecture stricte du traité de Maastricht leur permet de se qualifier, comme l'a vérifié la Commission, l'IME et la cour fédérale d'Allemagne, un organe suprême qui ne doit rendre de comptes à personne.
De plus, nous bénéficions du pacte de stabilité et de croissance pour assurer nos arrières. Ce pacte garantit la durabilité de cette rectitude fiscale et la promesse de la Belgique et de l'Italie de poursuivre l'amélioration des proportions de leur dette publique.
Le temps est venu maintenant pour nous de détourner la tête des détails infimes relatifs aux critères de convergence. Concentrons-nous sur la surface visible de l'euro qui est du reste plus tentante. Nous n'avons qu'à accepter le premier prix, qui nous revient de droit: un marché européen unique et dynamique, hâté par l'introduction de la monnaie unique. C'est ce marché, le plus grand marché au monde, qui offrira emploi et prospérité à nos citoyens. N'oublions jamais que ce marché est là pour créer la monnaie dans l'intérêt des citoyens d'Europe, et non le contraire. Dans un futur assez proche, quand la Grande-Bretagne sera sortie du découragement dans lequel les années Tatcher et Major l'ont fait sombrer, le Royaume-Uni rejoindra aussi la longue marche de monsieur tout-le-monde vers la ville, là-bas, sur la colline. Nous aussi, nous rallierons la monnaie unique, dans un marché unique, au sein de notre Europe remarquable.