À la première lecture de la directive relative aux brevets, le Parlement européen a appelé à la création d'un groupe d'éthique chargé d'examiner tous les aspects de la biotechnologie, surtout en matière de brevet. La réponse de la Commission n'est pas ce qu'attendait le Parlement; nous vous avons demandé de soumettre des propositions au Parlement européen, mais vous avez répliqué en élargissant votre groupe précédent.
Evaluer la biotechnologie n'équivaut pas à évaluer les implications éthiques relatives aux applications des brevets. Un exemple en est que la biotechnologie crée des traitements thérapeutiques visant à profiter aux patients. Cependant, breveter de tels traitements ne peut pas favoriser les intérêts des patients ou peut être interdit dans des domaines d'ordre publique. Ceci permettrait de préserver les droits des médecins en matière de traitement, sans dépendance envers un fournisseur monopoliste ni envers les droits des chercheurs de produire des traitements alternatifs provenant du même matériel génétique.
J'ai une question à poser au président Santer: comment le groupe peut-il agir en qualité d'organe de contrôle éthique en matière d'inventions biotechnologiques, comme le souhaite le Parlement, alors que ses attributions ne consistent qu'en l'examen de principes éthiques fondamentaux et non de cas particuliers relatifs à l'application des brevets? Combien de temps et de ressources seront accordés à l'examen minutieux des inventions biotechnologiques? Quelles ressources seront rendues disponibles pour permettre des consultations accessibles au grand publique en matière de questions éthiques fondamentales?
Nous avons entendu parler d'accès, mais ceci n'est pas ce qu'a demandé le Parlement. Nous voulons demander que ce groupe fournisse une opinion directe au Parlement sur des questions bien précises. Les députés jouirontils de cet accès direct pour que ce groupe leur donne un avis sur des questions spécifiques, sans passer par la Commission? Je vous remercie.