Monsieur le Président, je l'avoue, je ne peux pas m'empêcher d'être quelque peu perplexe face à la suggestion de M. Giansily au sujet de ce que souhaiterait M. Giscard d'Estaing. Je ne l'ai plus guère entendu depuis qu'il a trouvé asile politique, il y a quelques années, dans le groupe PPE, après avoir présidé le groupe libéral. Je suis heureux d'apprendre qu'il est encore vivant et qu'il se porte bien.
Quant à la question dont nous débattons aujourd'hui, je tiens à dire que le week-end à venir aura une importance indéniable pour l'Union. Nous sommes au seuil de la réalisation d'un objectif politique stratégique commun dans la manière de lancer l'UEM. Je suis d'accord avec M. Donnelly lorsqu'il dit que la convergence à laquelle nous avons abouti est une reconnaissance puissante de ce que la volonté politique et la volonté politique commune peuvent rendre possible.
Comme nous sommes maintenant au seuil de la mise en oeuvre de ce projet irréversible, il est important de faire le bilan de certains des problèmes encore en suspens. Je tiens à affirmer, le plus clairement possible, que le groupe libéral prend note, non seulement avec regret, mais avec une irritation croissante, de l'échec du Conseil à résoudre la controverse entourant la nomination d'un président pour la future Banque centrale européenne. Le traité est clair. Les conditions de nomination sont claires. La durée de la nomination fixée à huit ans est claire. Contrarier ceci pour des raisons politiques constituerait un départ désastreux pour ce projet stratégique irréversible d'une importance capitale. Nous attendons du Conseil qu'il instaure un climat de confiance dans ce système et non qu'il le dégrade. Le moyen de le démontrer est de faire, ce week-end, un choix stratégique clair, choix qui s'inscrive dans la ligne de l'État de droit et du traité en termes de durée de nomination. Une chose n'est pas en jeu: la fierté nationale. Ce qui est clairement en jeu par contre, c'est l'heureuse mise en oeuvre de la monnaie unique.
Ce rapport a généré un débat intéressant en commission. Mon propre groupe a examiné avec intérêt le travail de l'Institut monétaire européen. Ce dernier a signalé, au niveau politique, que nous devons nous préoccuper, à moyen terme, de certains systèmes de pension; et nous partageons cette préoccupation en termes politiques. Il a signalé que le besoin d'une consolidation budgétaire n'a pas disparu, mais qu'au contraire, maintenant, au seuil de ce nouveau système, il s'est renforcé. Nous pouvons éviter de prendre des responsabilités stratégiques au niveau politique. J'apprécie la forme actuelle du rapport de von Wogau. Je salue l'équilibre et la conduite que Karl von Wogau lui a apportées. Quand nous nous prononcerons sur ce rapport au cours du vote de demain, nous appuierons la candidature des 11 États candidats. Nous voulons un compromis qui tienne compte de tout le monde, mais pas à n'importe quel prix.