Monsieur le Président, je tiens tout d'abord à remercier le rapporteur pour son rapport et pour le travail qu'il a effectué en commission. Le vote à la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, et les négociations que nous avons pu engager, nous assurent que lorsque nous nous prononcerons sur ce rapport au cours du vote de demain, nous pourrons atteindre une majorité imposante au sein de l'Assemblée toute entière.
C'est un moment très important pour le Parlement européen. Ces deux ou trois prochains jours, le Parlement européen sera le seul organe démocratique à pouvoir donner un avis sur ce sujet important, à savoir l'union économique et monétaire. Au nom du groupe socialiste, je dirai, tout d'abord, que nous nous réjouissons profondément des recommandations de l'Institut monétaire européen et de la Commission. Ces derniers proposent en effet que 11 pays participent à la première vague de l'UEM, ce 1er janvier 1999. Lorsqu'on examine les critères de convergence établis dans le traité de Maastricht, cet événement constitue un succès remarquable pour l'Union européenne. Bon nombre de ceux qui avaient repéré ces critères de convergence dans le traité de Maastricht l'ont encouragé. Ils croyaient en effet en l'impossibilité pour les pays de l'Union européenne d'arriver à ce niveau de convergence. Les 15 États membres, et assurément les 11 États qui participent au processus de la monnaie unique, ont prouvé que les sceptiques avaient tort; ils témoignent aussi des futures réalisations possibles au sein de l'Union européenne quand le système politique qui nous permettra de travailler ensemble telle une communauté existera.
Nous connaissons aujourd'hui le niveau d'inflation le plus bas de l'histoire et nous sommes parvenus à une stabilité des prix. Cela signifie que quand la monnaie unique sera instaurée, nous aurons l'opportunité de traiter un ordre du jour plus fourni. Mon groupe veut s'assurer que lorsque la Banque centrale européenne sera instituée, et lorsque les 11 pays auront formé la zone de l'Euro, sans préjudice envers la stabilité des prix mentionnée plus haut, nous commencerons, avec une certaine urgence, à traiter les grands thèmes de l'Union européenne en commençant par les questions relatives à la croissance et à l'emploi.
Il est essentiel, pour prouver aux citoyens de l'Union européenne que le projet de consolidation en termes économiques valait vraiment la peine, que nous puissions démontrer que le projet UEM ne se limite pas à une union monétaire mais constitue également une union économique et sociale visant une diminution du chômage de longue durée structurel et cyclique au sein de l'Union européenne. Nous disposons aussi de mesures législatives relatives à un équilibre budgétaire - le pacte pour la stabilité et la croissance économique. Je préciserai au commissaire de Silguy que nous avons conçu nos lois en matière d'équilibre budgétaire avec beaucoup moins de tapage et d'agitation que les États-Unis d'Amérique. Cela signifie que la convergence sera soutenue. Nous conserverons la stabilité des prix et maintiendrons les déficits budgétaires à des niveaux maîtrisables, ainsi qu'un équilibre budgétaire, je l'espère, durant tout le cycle économique.
Au nom de mon groupe, je vous mets toutefois en garde qu'en acceptant l'application stricte du pacte pour la stabilité et la croissance économique, nous acceptons le pacte proposé précédemment sous la présidence irlandaise. Nous n'accepterons pas de nouvelles conditions émanant d'un État membre en particulier, quel qu'il soit, au cours de la réunion du Conseil «Écofin», que ce soit vendredi ou à tout autre moment ultérieur. Nous avons un pacte pour la stabilité et la croissance économique, et nous accepterons la stricte application de ce pacte, mais nous refuserons toute mesure supplémentaire visant à mettre les différentes économies de l'Union européenne dans un carcan. Cela serait inacceptable.
Enfin, quant à la présidence de la Banque centrale européenne, le groupe socialiste espère qu'un président de la Banque centrale européenne et un comité exécutif seront nommés ce week-end. Nous comptons que le mandat du président de cette banque dure 8 ans, et pas moins. Je tiens à faire remarquer que si un candidat nous est présenté la semaine prochaine, ne pouvant pas s'engager à exercer son mandat pendant les huit années, alors je ne peux pas vous promettre que mon groupe voudra appuyer sa nomination.