Je félicite M. von Wogau pour ses efforts relatifs à ce rapport. Les membres britanniques du groupe PPE admirent sa présidence à la tête de la commission des affaires économiques et monétaires. Nous regrettons dès lors de ne pas nous prononcer sur ce rapport au cours du vote de demain. La raison première pour laquelle nous ne voterons pas est que nous ne compterons pas parmi les États membres fondateurs de l'union monétaire. Les députés le savent, je regrette profondément cette situation. Cependant, il est juste, selon moi, de démontrer que l'espoir du gouvernement britannique de pouvoir se trouver au centre des affaires européennes sans pour autant compter parmi les États membres de l'UEM, est une dangereuse illusion.
Nous voulons aussi démontrer que, même si nous comprenons le désir du Parlement de rassembler le soutien politique le plus large possible vis-à-vis de ce rapport, nous n'oublions pas que celui-ci n'a été possible qu'à un certain prix: on a ignoré les difficultés dans la gestion des finances publiques que devront affronter les gouvernements concernés pour suivre la ligne du pacte de stabilité.
Soyons clairs, les membres britanniques du groupe du parti populaire européen souhaitent la réussite de l'union monétaire. J'ai personnellement consacré une grande partie de mon temps, dans ce Parlement, à la création de l'euro. Nous appuyons, de ce point de vue là, les efforts du ministre des Finances Waigel. Celui-ci veut, en effet, davantage de promesses de la part de tous les gouvernements des pays membres, promesses de maintenir un équilibre budgétaire pendant toute la durée du cycle et de ramener la dette historique à 60 % du PIB.
J'aurais souhaité plus de soutien de la part du Parlement à l'égard de M. Waigel. Il est dommage que certains, au sein du groupe socialiste, et d'autres, qui se sont opposés à l'autonomie absolue de la Banque centrale, pierre angulaire du traité de Maastricht, hésitent toutefois à améliorer notre vue d'ensemble des arrangements budgétaires des pays membres. Ceci est particulièrement dommage, d'autant que la chose permettrait d'instituer une coopération sérieuse entre le Parlement européen et les parlements nationaux. C'est là que réside la meilleure chance de corriger le déficit démocratique.
Je suis personnellement convaincu du succès de l'euro des onze à long terme. Le chemin du succès sera toutefois bien plus rude pour les différents marchés, car nous avons choisi des mots bien trop doux pour en parler aujourd'hui.