Monsieur le Président, j'ai été dirigeant politique dans chacune des deux parties en Irlande; je sais dès lors trop bien combien il est difficile de tenter de négocier un accord acceptable pour toutes les parties au conflit. L'accord du vendredi saint est un résultat historique et je félicite du fond du coeur tous ceux qui y ont contribué: les deux gouvernements et les chefs de partis, en particulier John Hume, dont on a fait l'éloge aujourd'hui, John Alderdice et surtout David Trimble qui ont eu le courage de mener l'unionisme à un arrangement honorable avec leurs homologues en Irlande du Nord. Je dirai à M. Paisley, lorsqu'il a fait allusion aux votes qu'il a reçu: un vote en faveur de la paix et de la réconciliation et d'une fin au conflit vaut bien plus qu'un millier de votes en faveur du maintien du conflit.
Vu la complexité du problème, tout le monde aura, chose inévitable, des réserves à émettre sur certaines parties du compromis. Il s'agit toutefois d'un compromis, et personne ne peut être satisfait à 100 % - il faut choisir: soit accepter le compromis tel qu'il est, soit le refuser. Si le pire devait arriver, si ce compromis devait être rejeté, 20 années supplémentaires de négociations nous attendraient, débouchant à un compromis similaire, avec les mêmes réserves que celles exprimées aujourd'hui. Un accord semblable a été proposé en 1974, il y a 25 ans, et des milliers de personnes sont mortes et ont souffert pour rien. Nous ne devons pas condamner les citoyens de Grande-Bretagne et d'Irlande, surtout d'Irlande du Nord, à voir se répéter une autre ère de violence.
Je suis un fervent partisan de cet accord; celui-ci est juste et honorable et devrait être chaleureusement approuvé par les deux parties en Irlande. Il est bon que l'Union européenne ait l'opportunité de l'encourager; ce Parlement représente en effet de manière symbolique le conflit à la base des deux guerres mondiales et de beaucoup d'autres querelles européennes. Nous pourrons, espérons-le, montrer la voie à suivre aux citoyens d'Irlande du Nord.
(Applaudissements)