. (EN) Monsieur le Président, depuis ces trois ou quatre dernières années, le haut-représentant et moi-même faisons des discours sur ce sujet, lesquels, mis bout à bout, se mesureraient facilement en mètres. Et vous vous rendriez compte, en les examinant, que tous ces discours ont une étonnante ressemblance et qu'ils développent les arguments que le haut-représentant a répétés aujourd'hui avec tant de vigueur et d'habileté.
À de nombreux égards, il est remarquable que l'Union européenne ait fait faire des progrès aussi rapides et aussi importants à sa politique étrangère et de sécurité commune et à sa politique de sécurité et de défense sans l'aide - jusqu'à présent - d'une stratégie de sécurité officielle. La Commission approuve pleinement la décision de réparer cette omission et attend avec impatience les débats qui se dérouleront sur le document stratégique qui sera présenté prochainement.
La défense et les forces armées ont fait des progrès impressionnants grâce à la création de capacités européennes que l'Union commence déjà à utiliser. Comme l'a dit le haut-représentant, nos objectifs stratégiques doivent être explicites, ainsi que les circonstances dans lesquelles l'Union européenne peut avoir recours à la force. Comme le haut-représentant et moi-même l'avons déjà dit, nous devons également poser à nos collègues des gouvernements et à nos électeurs la question du fossé qui existe entre l'ambition et les moyens que les citoyens sont prêts à nous donner et les domaines où les personnes sont prêtes à coopérer.
Comme je l'ai dit auparavant, la Commission n'est pas un témoin silencieux et désintéressé de ce débat. Nous n'avons aucun rôle direct dans les questions de défense et les questions militaires et, même en l'absence de mon ami M. Van Orden, je répète que nous ne désirons aucun rôle direct dans les questions de défense et les questions militaires. Mais quelle que soit l'action militaire effectuée par l'UE - qu'il s'agisse de la prévention des conflits, de la gestion des crises ou de la reconstruction de l'après-guerre -, elle fait inévitablement partie d'une stratégie européenne plus large qui fait appel à de nombreux éléments dont la Commission est effectivement la principale responsable. L'Union européenne a besoin d'une approche homogène: c'est la raison pour laquelle le haut-représentant et moi-même - dans nos services respectifs - avons travaillé en si étroite collaboration, et c'est aussi la raison pour laquelle je suis ravi que la Convention européenne ait proposé de renforcer l'intégration à l'avenir.
J'en arrive au c?ur du point que je souhaite réellement soulever, à savoir que les questions militaires et la défense ne sont qu'un volet de toute stratégie de sécurité digne de ce nom - et dans le cas de l'Union européenne, il s'agit encore d'une partie relativement minime.
Dans un sens, l'UE elle-même - sa création, son développement et son élargissement - peut être considérée comme une stratégie de sécurité européenne, et elle s'est avérée être une stratégie éminemment efficace. Au cours des cinquante dernières années, l'Union a établi le pivot de l'organisation économique et politique de notre continent, aidant à assurer la démocratie et la stabilité des pays sortant de la dictature et de l'oppression. Nous cherchons aussi, par le biais du programme Grande Europe, à étendre la stabilité à nos voisins et au cercle de pays amis qui nous entourent. Peut-être l'élément central de toute stratégie européenne de sécurité doit-il être d'assurer que l'UE continue à prospérer et à se développer.
Au-delà de cela, l'UE apporte une contribution importante à la sécurité internationale dans toute une série de contextes différents: par exemple par le biais de sa contribution au commerce mondial. L'UE a joué un rôle central dans la création et le développement de l'Organisation mondiale du commerce, et nous sommes à présent engagés dans le programme de Doha pour le développement. On pourrait difficilement exagérer l'importance de ce travail pour la sécurité dans le monde, parce que la sécurité et la prospérité sont très étroitement liées.
Nous contribuons également à la sécurité mondiale grâce à l'aide extérieure au développement. J'ai déjà fait remarquer à l'Assemblée que l'aide apportée par l'UE, la Commission et les États membres représente environ 55% de l'ensemble de ce genre d'aide à travers le monde et environ les deux tiers de l'aide totale consentie. Cela représente une contribution vitale à la sécurité, car la pauvreté et les inégalités ont non seulement une dimension morale mais relèvent également de la sécurité.
Notre aide contribue aussi au respect des droits de l'homme et à l'exercice d'une meilleure gouvernance. À nouveau, ce sont des questions de sécurité liées par exemple à la lutte contre le terrorisme, puisque les inégalités et l'oppression sont le ferment de la haine, de l'intolérance et de la violence.
Mais c'est surtout grâce au travail qu'elle fournit dans les structures et les disciplines multinationales - et au soutien qu'elle leur apporte - que l'UE peut contribuer à la sécurité internationale. Ces structures et disciplines sont de plus en plus nécessaires et prennent une importance croissante pour la gestion des affaires dans un monde interdépendant. Je pense ici plus particulièrement aux conventions des Nations unies sur le désarmement et la non-prolifération, aux traités environnementaux, tel que le protocole de Kyoto sur le changement climatique et, bien sûr, à la Cour pénale internationale. Je pourrais continuer, mais les choses sont claires. Nous ne pouvons pas nous contenter de faire la distinction entre nos intérêts en matière de sécurité, d'une part, et nos intérêts en matière de commerce et de développement, de l'autre. Afin d'éviter de nouveaux conflits violents, nous devons disposer de politiques dans le domaine de la dégradation de l'environnement, de la pauvreté et de la gouvernance mondiale, du sida, de la justice et des affaires intérieures, de la sécurité nucléaire, etc. Je pense que c'est clair.
La conclusion à tirer de tout cela est qu'un multilatéralisme efficace doit être la devise de l'Union européenne. C'est l'essence de notre stratégie de sécurité.
Permettez-moi de revenir brièvement sur la question des armes légères et des petites armes, car cette question souligne aussi l'importance d'adhérer à un multilatéralisme pratique et efficace. Nous nous sommes engagés à lutter contre la prolifération des petites armes dans le monde. Un code de conduite en matière d'exportation d'armements a été adopté il y a cinq ans, dans lequel les États membres ont instauré des normes communes élevées pour la gestion des transferts d'armes conventionnelles. Depuis son adoption, ce code est devenu la référence internationale en matière d'exportation d'armements. Fin 1998, l'UE a engagé une action commune en matière d'armes légères qui propose un ensemble d'objectifs, et notamment l'engagement de tous les pays de n'importer et ne détenir de petites armes que pour répondre à leurs besoins légitimes et de ne fournir d'armes légères qu'aux gouvernements. L'UE a prévu des fonds pour apporter une aide financière et technique aux programmes et aux projets relatifs aux petites armes dans le monde.
J'attends avec impatience la publication du document sur la sécurité. Comme l'a déclaré le haut-représentant, ce document sera le point de départ d'un débat très important, qui se déroulera naturellement en grande partie au sein de ce noble hémicycle. Nous sommes impatients d'entendre les contributions des honorables députés, lesquels ont déjà permis d'élargir la dimension de la sécurité, dimension qui prévaut actuellement dans toute l'UE.