Monsieur Le Président, je félicite le rapporteur pour son excellent rapport. Le rapport de la Commission était extrêmement optimiste. J'ai parlé d'une nouvelle amélioration au cours du printemps 1996, qui prend de la vigueur et dont on s'attend à ce qu'elle se transforme en une expansion auto-entretenue. Je voudrais m'aventurer du côté de la prudence. D'après la Commission, tout ceci est mis en branle par une demande provenant de l'extérieur de l'UE et, de toute évidence, les récents développements en Asie ont été pris en considération. Les développements en Asie n'ont pas cessé et le Japon, en particulier, connaît des difficultés et je prédis que ces difficultés s'intensifieront.
Je ne sais pas exactement à quel point la Commission a revu ses chiffres de croissance à la lumière de ce qui s'est passé en Asie, mais le potentiel de catastrophe n'a pas disparu. La Commission postule également un cercle vertueux en termes d'économie pour trois raisons: les conditions monétaires favorables, une intensification de la demande intérieure et une confiance accrue. Ma critique à l'encontre du rapport de la Commission est qu'elle ne fait pas grand chose en terme de soutien positif au renforcement de la demande intérieure. Comment pouvonsnous nous attaquer au chômage si nous ne créons pas des conditions visant à favoriser la demande intérieure, en particulier à une époque où la demande extérieure de l'Asie peut se réduire de manière significative. La Commission compte sur une croissance endogène et il s'agit d'un excès de confiance auquel, je le crains, beaucoup d'Européens ne souscriront pas.
J'ai été élu à ce Parlement en 1994 lorsque le rapport Delors faisait fureur, et notre objectif était de réduire le chômage de 15 millions d'unités pour l'an 2000. Nous ne sommes pas tout à fait honnêtes avec le public européen, car le chômage dans l'Union européenne ne s'est aucunement approché du chiffre fixé. Les gens n'oublient pas et, alors que nous admettons qu'une croissance de 2 à 3 % interviendra, cela ne se rapproche pas suffisamment des 4 % que les États-Unis ont systématiquement enregistrés pour créer les millions d'emplois nécessaires. Je veux voir l'Europe créer des millions d'emplois aussi.