Monsieur le Président, au nom de mon groupe, je voudrais remercier M. Verde I Aldea pour son important travail en matière de législation, en particulier parce qu'il se rapporte à une question très humaine, qui s'amplifie et pose des problèmes à de nombreux d'entre nous. Au nom de mon groupe, je voudrais dire que mon groupe félicite M. Verde I Aldea pour son rapport. Je donne tout d'abord la position officielle de mon groupe, je ferai ensuite quelques remarques personnelles en tant que médiateur du Président pour les enfants faisant l'objet d'un enlèvement international.
Notre groupe considère les amendements 3, 6 et 10 comme très importants. Ils font référence aux points D, E et F. Notre groupe est contre l'avis de la commission des libertés publiques et des affaires intérieures car il a été adopté sans procédure formelle. Il a été annoncé comme une lettre, même à l'ordre du jour de la commission des libertés publiques le jour de l'adoption, et aucun délai n'a été fixé pour les amendements. Il va à l'encontre des amendements 4, 5 et 8 pour des raisons légales.
Les deux orateurs précédents ont tracé les grandes lignes des origines de cette Convention. J'espère de tout cur qu'elle obtiendra le soutien unanime du Parlement. La raison pour laquelle j'ai demandé à parler ce soir en particulier est qu'un des amendements fait référence à mon rôle de médiateur du Président du Parlement européen pour les enfants faisant l'objet d'un enlèvement international. Parmi les nombreuses difficultés auxquelles nous sommes confrontés dans ce domaine, il y a le refus très fréquent des tribunaux des États membres de reconnaître les jugements prononcés dans un autre État.
L'effet en est double. Cela prolonge souvent une douleur humaine très réelle mais, en ce qui me concerne, l'un des principaux problèmes que cela entraîne est l'enlèvement d'enfants. Une authentique peur humaine se trouve au cur de nombre de ces enlèvements d'enfants. Nous devons être capables d'assurer à la fois aux deux parents, à celui qui a obtenu la garde de l'enfant ou à celui qui ne l'a pas, qu'ils peuvent faire confiance aux tribunaux de leur propre pays et aux tribunaux du pays où l'enfant va vivre pour leur garantir qu'ils pourront avoir accès à leurs enfants. Bien souvent, cette peur de perdre l'enfant conduit à l'enlèvement. Parfois, il ne s'agit pas seulement d'un seul enlèvement, mais de deux, voire, dans des circonstances exceptionnelles, de trois. C'est-àdire que l'un des partenaires enlève l'enfant, l'autre le ré-enlève, et qu'ensuite le premier enlève une nouvelle fois l'enfant. Nous devons parvenir à une coopération véritable entre les tribunaux, quelle qu'elle soit; il y a, dans nos pays, un grand nombre de matières dans les systèmes juridiques qui doivent être attentivement revues à la lumière de ce problème très difficile et qui ne fait que s'accroître.
Ceci étant dit, j'admets que, non seulement, nous avons besoin des fondements juridiques fournis par votre excellent rapport, mais qu'il est également nécessaire que les juges de tous nos pays reçoivent une plus grande formation. Évidemment, je voudrais qu'il en soit de même dans les pays hors de l'Union, où nous connaissons des difficultés très importantes, en particulier dans les pays nord-africains, où des enfants sont enlevés.
Le rapport reconnaît pragmatiquement les réalités d'une loi sur le divorce très récemment introduite en Irlande, ainsi que les réalités historiques relatives à l'annulation de mariages et à des accords avec le Saint-Siège. Je voudrais remercier le rapporteur pour son travail et le féliciter.