Puis-je dire, Monsieur le Commissaire, qu'il est certain que la vision toute rose des choses qu'a écrite pour vous l'unité textile de la DGIII ne correspond pas à mon expérience personnelle du secteur du textile dans ma région, et je suis certain que M. Caudron aura également un point de vue différent au nom de la région française qu'il représente.
En effet, chaque jour, j'entends parler de pertes d'emplois dans le secteur du textile des East Midlands que je représente, et, rien que pour le mois dernier, j'ai appris la disparition de 350 emplois dans le secteur de l'habillement femme et enfants à Huthwaite dans le comté de Nottingham. Je dois dire que la majorité de ces problèmes de restructuration proviennent effectivement de l'importance de la concurrence au niveau des coûts de la part des pays en développement. Les avantages offerts par ces pays en matière de coûts ne disparaîtront pas. Les marchés s'ouvrent de plus en plus, comme d'autres intervenants l'ont déclaré au cours du débat, ce qui signifie inévitablement que la concurrence extérieure va s'intensifier. Dans l'UE, nous ne pouvons pas compter sur les niveaux de protection traditionnellement élevés des prix et des quotas.
L'industrie européenne du textile présente des avantages globaux, lesquels doivent être développés et renforcés. Malheureusement, le plan d'action de la Commission ne s'avance pas assez dans cette direction. Une étude récente réalisée par le gouvernement du Royaume-Uni, que le président en exercice aimerait commenter, j'en suis sûr, s'est penchée sur le benchmarking et notre partenariat avec les entreprises de l'industrie du textile. Nous avons examiné la force du Royaume-Uni au niveau mondial, nous avons examiné la mode, la création, les techniques de pointe et les chaînes de production, comme l'a dit M. Ribeiro, et nous avons découvert que nous pouvions réellement apprendre des choses des autres pays. Ainsi, les Italiens ont abordé avec succès les marchés extérieurs, jouant sur leur force et leur service à la clientèle, et ils ont réellement évité de concurrencer de front les importations à coûts réduits.
Finalement, je voudrais dire que je crois que la politique de la Commission présente des incohérences. Je suis très déçu que la Commission, dans sa politique antidumping, ne se conforme pas toujours aux intérêts de la Communauté. J'ai l'impression que la Commission devrait être plus cohérente dans sa manière d'aborder les besoins de l'industrie du textile. Il faut écouter l'industrie et, lorsque vous prenez vos décisions antidumping, il faut écouter les États membres. Lorsque les États membres votent à 10 contre 5 contre les procédures antidumping, dont ils croient qu'elles ne serviront pas les intérêts de l'industrie, alors, vous, et la Commission, devez accepter ces décisions. Aussi, je demande au Conseil de mettre à l'ordre du jour ces questions lors du Conseil «industrie» du 7 mai. C'est pourquoi nous, en tant que socialistes, avons demandé que le Parlement européen soit associé à l'enquête antidumping, que le Parlement ait un rôle à jouer en termes de transparence et de responsabilité, et non que la Commission prennent des décisions inexplicables et contraires à la subsidiarité.