Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire, le débat sur le commerce et l'environnement atteint un point critique. Depuis la signature des accords qui ont mis fin à l'Uruguay Round et la création de l'Organisation mondiale du commerce, aucune décision positive n'a été prise, malgré le fait que notre Parlement et d'autres assemblées législatives, comme le Congrès des États-Unis, aient ratifié les Accords de Marrakech uniquement parce qu'ils envisageaient un ensemble incluant la question de l'environnement.
Or, le mandat de la commission du commerce et de l'environnement de l'OMC prévoyait au départ 10 points dont aucun n'a fait l'objet d'une décision politique de la part des instances décisionnelles de l'OMC. En l'absence de décision de la part des politiques, ce sont les panels qui ont défini la politique, c'est-à-dire les tribunaux de l'Organisation mondiale du commerce. Cette situation est insoutenable. Premièrement parce que ces organes ne possèdent pas la légitimité pour décider de l'annulation de législations nationales très importantes dans le domaine de l'environnement, de la santé et du consommateur. La réaction face à cette situation, nous l'avons constatée au Congrès des États-Unis lorsque le gouvernement de M. Clinton s'est vu refusé sa demande de fast track . Deuxièmement, parce que ce sont précisément ces panels qui, reconnaissant leurs limites, ont demandé aux instances politiques de l'Organisation mondiale du commerce des orientations qui ne sont pas arrivées.
Il y a aussi des problèmes de fond, Monsieur le Président. Premièrement, il y a le problème des objectifs des deux politiques. La politique de l'environnement vise à changer les comportements, les comportements des citoyens, des entreprises et des pays. La politique du commerce international vise seulement la liberté de commerce entre produits ou services, sans faire de distinction en fonction de la manière dont ces produits sont obtenus. C'est-àdire sans permettre une distinction entre ce que l'on nomme en anglais otherwise like products . Il s'agit d'un conflit fondamental sur lequel nous devons réfléchir en termes philosophiques et en termes de politiques.
Il y a ensuite des conflits de législation. Par exemple, les conventions internationales de protection de l'environnement, comme la CITES, la Convention de Washington, qui tente de protéger les espèces en danger, est torpillée par une décision récente du panel du GATT. Bien qu'il soit aisé et possible de protéger les espèces en voie d'extinction protégées par la Convention CITES, le panel du GATT vient de décider qu'il ne peut empêcher les États-Unis d'importer des crevettes pêchées dans des conditions qui font courir le risque d'extinction à des espèces protégées par une loi internationale en matière d'environnement.
Le manque de pouvoir de décision de l'OMC pose aussi des problèmes de développement soutenu. Il y a le panel sur les bananes, avec des problèmes extrêmement graves dans certains pays ACP. Il y a des questions éthiques, comme on l'a bien vu avec la remise en question de la législation européenne sur les pièges à cause de la menace d'un éventuel panel du GATT. Il y a les questions de santé publique et de défense du consommateur, telle que la décision sur les hormones dans la viande, où l'Europe ne permet pas d'utiliser des hormones pour engraisser les animaux, mais où on nous demande de révoquer cette législation. Il a les questions d'étiquetage de produits, comme par exemple les produits forestiers provenant de forêts qui ne sont pas exploitées d'une manière durable, mais pour lesquelles l'OMC ne nous permet pas de faire une distinction entre le bois provenant de la destruction de la forêt vierge et le bois provenant de plantations durables.
Je voudrais poser une question directe à la Commission et, pour qu'il n'y ait aucune méprise, je poserai ma question en anglais pour que le commissaire Leon Brittan, le commissaire Marcelino Oreja et les experts qui les accompagnent puissent bien me comprendre:
Je salue le discours de Sir Leon Brittan à la Conférence Globe Bellerive à Genève. Mais, je ne peux approuver sa proposition d'organiser une rencontre de haut niveau des ministres du Commerce et de l'Environnement que si deux conditions son remplies. La première est qu'il ne peut en aucun cas s'agir d'une tactique à effet retardateur. Elle doit être incluse dans la déclaration de la prochaine conférence ministérielle de haut niveau de l'OMC à Genève. Sans quoi, elle n'aura pas un soutien politique suffisant. Deuxièmement, nous devons disposer d'une position claire de la Commission sur l'idée d'établir une procédure spéciale avant que le groupe se réunisse dans le cas d'un différend entre protection de l'environnement et politique commerciale au sein de l'OMC. Pour être plus clair, nous voulons plus de démocratie, une plus grande ouverture aux ONG et au monde extérieur, aux experts environnementaux avant que des soi-disant juges commencent à prendre des décisions sur le commerce et l'environnement. Nous voulons ici établir deux choses. D'abord, au niveau institutionnel, un groupe ministériel de haut niveau pour le commerce et l'environnement qui donnera l'impulsion politique nécessaire, inexistante à l'heure actuelle dans le comité du commerce et de l'environnement. Ensuite, à un niveau opérationnel, nous voulons un mécanisme de règlement antérieur aux différends, où peuvent participer la société civile, les ONG, les experts environnementaux, afin d'avoir une certaine médiation avant que vienne le moment de la décision.
Je voudrais également attirer l'attention de la Commission sur les paragraphes 6, 8 et 10 où nous demandons la création d'un groupe de personnalités qui se pencherait sur les plus importantes questions philosophiques, sur l'avertissement que nous donnons dans le paragraphe 8 et, finalement, sur l'urgence de la création d'un groupe ministériel sur l'environnement et le commerce pour un développement durable.
(PT) Monsieur le Président, je vous demande pardon de m'être étendu de la sorte. Cette question atteint son point de rupture et il faut que la Commission ait pleinement conscience du fait que la patience des représentants démocratiques du peuple est presque à bout.