Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord approuver les dernières remarques de M. Pimenta. J'espère ne pas les répéter. De plus en plus souvent, nous voyons des résultats de décisions en appel à l'OMC qui ont des effets négatifs sur l'environnement et, en dépit des dispositions de l'article 20 du GATT, la protection de l'environnement semble ne pas préoccuper les nombreux spécialistes en droit commercial international impliqués dans ce travail. Dans notre propre travail au sein de ce Parlement, nous avons été témoins de décisions en matière de peaux de bébés phoques, de pièges à mâchoires, d'expérimentation animale dans l'industrie des cosmétiques, dont aucune n'a abouti, simplement à cause de menaces de l'OMC, sans parler des cas actuels.
Ainsi, je ne sais pas si les responsables qui mettent au point les politiques de l'après-Tokyo prennent des précautions contre les futures attaques de l'OMC lancées, par exemple, depuis les pays producteurs de pétrole. Mais j'espère en tout cas qu'ils le font. Les décisions concernant les dauphins victimes de la pêche au thon, de crevettes et de tortues ont augmenté les craintes des ONG et du public que l'OMC soit une menace au développement social et environnemental durable. Pourtant, aucun de ces cas n'est à strictement parler un différend commercial et ils auraient dû être simplement réglés en médiation. Si nous disposions d'accords multilatéraux plus puissants en matière d'environnement, certains de ces problèmes auraient pu être évités. Il serait vraiment dommage que les ONG perdent complètement leur foi en l'OMC, car elles pourraient utiliser les outils de l'OMC, par exemple, dans leur lutte pour la réduction des prix sur les biens et services environnementaux.
Mon groupe soutient de tout cur l'excellent rapport de M. Pimenta, y compris le paragraphe 8. Il devrait constituer un apport essentiel pour la principale réunion ministérielle sur l'OMC et j'espère que le Conseil des ministres sera attentif à nos inquiétudes relatives au besoin de renforcer le comité du commerce et de l'environnement de l'OMC. La Commission a émis l'idée d'organiser une rencontre de haut niveau sur le commerce et l'environnement à Genève à l'automne, qui réunirait les principaux acteurs en vue de faire avancer le débat sur la façon de renforcer le travail du CET. Cette initiative pourrait être très utile. M. Pimenta s'inquiète qu'il pourrait s'agir d'une tactique à effet retardateur et, sous de nombreux aspects, le travail doit être accompli au préalable par des responsables de haut niveau. Quoi qu'il en soit, cela pourrait être un pas décisif.
Nous vivons dans un monde où, pour prendre un exemple, un nombre sans cesse croissant d'innovations biotechnologiques menacent les moyens d'existence des fermiers dans les pays en développement. Les herbes médicinales naturelles de ces pays sont détournées et brevetées par des multinationales rapaces qui veulent ensuite revendre ces produits à des prix inabordables. L'Accord multilatéral sur l'investissement est en cours de négociation, mais pourrait ne pas contenir de clauses suffisamment puissantes dans le domaine social et environnemental. Tous ces problèmes jouent sur le commerce mondial et sur la façon dont l'OMC doit évoluer et y faire face. L'OMC doit être faite pour évoluer de façon à fonctionner d'une manière qui respecte ces importants domaines. Le rapport de M. Pimenta contient certains points très importants et sensés et je le recommande au Parlement.