Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, cette proposition peut potentiellement encourager le développement de l'apprentissage avec une valeur ajoutée européenne. Son but est de fournir des opportunités à ceux qui prennent part à une formation en alternance, et à leurs employeurs, de bénéficier du fait que les stagiaires ou les apprentis reçoivent une partie de leur formation dans un autre État membre et que cette formation soit reconnue. La commission de l'emploi et des affaires sociales, lorsqu'elle a envisagé cette proposition législative, avait pour but de provoquer des améliorations significatives et, dans son discours, notre rapporteur, M. Castagnetti, a déjà expliqué certains mécanismes de pensée derrière ces propositions très utiles.
Je pourrais peut-être insister sur les questions que nous souhaiterions que le Conseil et la Commission examinent. Nous pensons que cette proposition devrait être envisagée et mise en application comme une partie d'un ensemble de mesures auxquelles l'UE s'est engagée en vue d'encourager l'emploi, l'éducation et la formation. Certains amendements font référence au besoin de synergie entre cette mesure et les autres programmes et initiatives de la Communauté. Il est également grandement nécessaire de faire en sorte que de tels parcours européens soient ouverts à tous les groupes et qu'une réelle égalité des chances y soit inhérente. Comme il est très probable que la majorité de ceux qui saisissent ces occasions soient des jeunes, il est particulièrement important que les aspects relatifs à la sécurité et à la santé soient envisagés. Les jeunes au travail ou en formation dans un autre pays européen auront besoin d'un niveau de protection.
Nous aimerions aussi que les partenaires sociaux, ainsi que les petites et les micro-entreprises, s'impliquent dans cette initiative. Nous voulons voir des mesures pédagogiques pour les tuteurs eux-mêmes, ainsi qu'un accord sur la période minimale pour des placements en formation. Nous avons sans aucun doute besoin de systèmes efficaces de contrôle et d'évaluation et, en dernier lieu, mais non des moindres, un budget communautaire. Avec les améliorations suggérées par la commission de l'emploi et des affaires sociales, ce système pourrait améliorer à la fois la mobilité des apprentis et la qualité de la formation en alternance reçue par les apprentis et, ainsi, participer à une hausse des niveaux de compétences dans l'UE.