Monsieur le Président, je voudrais moi aussi accueillir le commissaire au Parlement et lui rendre hommage, ainsi qu'à M. Castagnetti, pour leur initiative sur cette proposition visant à la promotion de parcours européens de formation en alternance, dont l'apprentissage. Actuellement, il y a, en Europe, 18 millions de chômeurs de longue durée. Pourtant, dans tous les pays européens, il y a des employeurs et des entreprises recherchant de la main-d'uvre et ils prétendent qu'ils ne trouvent personne. Ce n'est pas simplement à cause de salaires peu élevés, ni juste par manque de protection sociale. C'est à cause du manque de qualification et de l'absence de qualifications liées aux postes à pourvoir.
Nous sommes engagés dans la procédure de ratification du traité d'Amsterdam, qui comprend un chapitre spécial sur le chômage, et nous introduisons cette nouvelle voie coordonnée consistant à soumettre les plans d'emplois nationaux à Bruxelles afin d'être appréciés par la Commission et évalués à la fin de la première année. Nous devons ainsi garantir de pouvoir fournir de véritables qualifications et une vraie formation aux personnes, leur permettant de trouver des emplois effectifs, et non simplement manipuler les chiffres pour les retirer des statistiques du chômage pour quelques mois.
Entre 1994 et 1999, en Irlande, l'agence de formation de l'État a reçu 428 millions de livres pour la formation et l'enseignement professionnels. L'impact en a été extraordinaire en matière d'amélioration de la main-d'uvre disponible pour l'industrie et pour les services en Irlande. D'un point de vue irlandais, il est essentiel que ce financement se poursuive après l'an 2000, et jusqu'en 2006. Il est également essentiel que nous envisagions de nouveaux modèles et de nouvelles méthodes de formation, et que nous créions cette synergie entre les employeurs, les syndicats et les chômeurs eux-mêmes, afin de développer les meilleurs modèles permettant de nous occuper d'eux.
Il y a actuellement en Irlande 14 000 apprentis, dont environ 11 400 font partie du nouveau système d'apprentissage basé sur les modèles et environ 2 600 de l'ancien système basé sur le temps. Il est essentiel qu'au Parlement et à la Commission, nous gardions nos esprits, nos oreilles et nos yeux ouverts aux nouveaux moyens d'attaquer le problème du chômage.
Je voudrais terminer rapidement par cette citation: »Donnez un poisson à un homme il se nourrira un jour, apprenez-lui à pêcher et il se nourrira toute sa vie».