Monsieur le Président, rares sont les sujets qui rassemblent dans un même enthousiasme de si nombreux groupes de cette Assemblée. Ce sujet est celui de l'énergie renouvelable. L'énergie renouvelable nous permet de tenir nos promesses, les promesses que nous avons faites à Kyoto. Elle crée des emplois, elle s'intègre dans notre priorité de création d'emplois.
Je soutiens de tout coeur le rapport de Mme Bloch von Blottnitz, sauf en ce qui concerne l'omission des déchets domestiques et je voterai contre. Mes chers collègues, si vous voulez que l'Europe soit un sujet qui préoccupe vos électeurs, choisissez des sujets qui les intéressent. L'énergie renouvelable intéresse les citoyens européens. Nous avons une approche en dent de scie, nous investissons des millions et des millions dans la recherche en matière d'énergie renouvelable. Nous avons besoin, dans le même temps, de créer un cadre légal par le biais d'un accès à un schéma qui lui permet de prospérer, et nous avons besoin d'un programme tel qu'ALTERNER. Ce programme encourage les énergies renouvelables dans chaque État membre de l'Union européenne. J'ai appris, grâce à l'excellent travail effectué par le centre de recherche des énergies renouvelables des South Midlands, le seul centre de ce type au Royaume-Uni, qu'en diffusant un message positif sur l'énergie renouvelable, selon lequel cette énergie est favorable à l'environnement et à l'emploi, nous obtenons le soutien du public. Chers amis et collègues du Parlement, l'Union européenne a besoin du soutien du public.
Nous devons déterminer les conditions pertinentes à chacune des régions géographiques de l'Union européenne, de la Laponie aux îles grecques, et adapter l'énergie renouvelable à ces conditions.
Le ministre qui représente la Présidence britannique, M. John Battle, fait partie des fervents défenseurs de l'énergie renouvelable, et il m'a personnellement confié qu'il n'attendrait pas qu'il soit trop tard pour mettre en oeuvre ALTERNER II. Il fera tout ce qui est en son pouvoir pour garantir que cette question qui intéresse tous les européens soit traitée de manière adéquate par le Conseil. Je crois que le projet de budget a été nettement amélioré. C'est encourageant.
Il me semble qu'à ses débuts, l'Union européenne se tournait vers le charbon et l'énergie nucléaire; l'énergie vers laquelle il faut se tourner aujourd'hui est l'énergie renouvelable. Je suis ravie que le programme ALTERNER II reçoive le soutien de l'ensemble des groupes représentés au Parlement européen.