Monsieur le Président, la récurrence du débat sur les énergies renouvelables souligne à nouveau l'importance pour l'Union européenne de coordonner et d'intégrer sa démarche dans tous ses programmes de développement. Cette Assemblée reconnaît largement l'importance de mener une politique en matière d'énergie renouvelable. Dans la mesure où l'énergie produite à partir de ressources renouvelables revêt une importance cruciale au niveau de l'utilisation de nos ressources terrestres et, par conséquent, qu'elle ouvre des débouchés à nos agriculteurs et à l'emploi dans les zones rurales, je demande instamment au Conseil et à la Commission de coordonner leurs efforts en vue d'élaborer une politique énergétique à long terme dans le cadre du développement de l'agriculture et, élément important, de le faire dans le contexte de l'Agenda 2000.
De mon point de vue, la politique communautaire est trop fragmentée et sous-estime beaucoup l'importance d'une pleine exploitation du potentiel des ressources terrestres européennes. L'inévitable réforme de la politique agricole commune souligne l'importance des récoltes à usage non alimentaires. L'adoption de programmes de production d'énergie alternative à partir de ressources renouvelables constitue une solution rentable pour nos agriculteurs, pour les personnes qui habitent à la campagne et pour les programmes de développement rural. Comme je l'ai déjà dit, nous avons donné la priorité au développement rural. Nous avons identifié le modèle agricole européen qui vise à maintenir sur les terres européennes le plus grand nombre de familles d'agriculteurs. Ce modèle est largement accepté et reçoit le soutien de cette Assemblée.
Toutefois, pour que nos réalisations soient à la hauteur de nos ambitions, nous devons coordonner la politique énergétique, le développement de l'agriculture et l'emploi dans les régions rurales. Nous savons exactement comment produire l'énergie alternative à partir des récoltes agricoles. La technologie est là. Il nous manque encore une approche coordonnée et une volonté au niveau européen et national pour ajuster les actions et créer l'environnement économique nécessaire au développement durable de l'énergie alternative qui est étroitement liée au développement de nos ressources naturelles et de notre agriculture et dont le principal objectif est d'éviter le dépeuplement de nos campagnes. Par conséquent, si nous sommes sérieux, nous devons nous engager dans cette démarche coordonnée, et j'en appelle à la Commission et au Conseil pour qu'ils collaborent davantage en vue de l'élaboration finale de la politique européenne et nationale dans le contexte de l'Agenda 2000.