Madame la Présidente, comme bien d'autres députés, je suis très préoccupée par cette absence de planification à un stade aussi avancé, alors que nous savons depuis un certain temps que les tarifs seront modifiés en 2005. Je ne suis pas convaincue d'avoir entendu des réponses qui s'attaqueront à l'exploitation totale qui existe dans de nombreuses industries textiles de par le monde, qu'il s'agisse du travail des enfants, des salaires de misère ou d'autres phénomènes.
Comme il a été dit, nous assistons déjà à une relocalisation de la production de l'Union européenne vers d'autres pays. J'étais à Athènes la semaine dernière pour étudier le cas du producteur de sous-vêtements Schiesser-Palco - ils m'ont promis un échantillon pour M. le commissaire, mais le colis postal n'est jamais arrivé! Cette entreprise relocalise 500 emplois en Bulgarie. Là-bas, les travailleurs s'indignent d'être considérés comme une option bon marché, alors qu'ils estiment déjà travailler pour des salaires de misère. Toutefois, lorsque le chômage est élevé, il est très difficile de résister aux opportunités d'emploi disponibles. Nous assistons au même phénomène de relocalisation en Inde, au Sri Lanka, en Amérique latine et en Chine, là où, nous dit-on, réside l'avenir de la production du textile.
Je ne crois pas que nous ayons déjà obtenu une réponse concernant les possibilités permises par les règles actuelles de l'OMC, ce qui signifie qu'il peut être très difficile de résister aux importations dans le contexte du processus et des règles de production actuels, de différencier les normes de travail, etc. Apparemment, certains cercles insistent pour que la responsabilité sociale des entreprises et le pouvoir du consommateur deviennent des outils clés permettant de garantir le respect des normes tout au long de la chaîne de consommation. Il appartiendra aux responsables de campagnes comme Vêtements propres et No Sweat de veiller au respect des normes sociales et environnementales.
Je serais intéressée de savoir précisément ce qui, d'après nous, est possible dans le cadre des règles actuelles de l'OMC et si la Commission partage les vues du vice-président de Levi-Strauss, qui a affirmé que les normes de l'OIT devraient faire partie de tous les accords commerciaux bilatéraux et multilatéraux.