Madame le Président, je voudrais remercier le rapporteur et mes collègues de la commission juridique et des droits des citoyens ainsi que les personnes qui ont participé à l'élaboration de cette directive relativement complexe. Permettez-moi de remercier plus particulièrement Phillip Whitehead avec lequel j'ai travaillé en étroite collaboration sur ce sujet, qui revêt une grande importance pour les citoyens européens, car la télévision est un passe-temps très populaire.
La directive reconnaît que les nouvelles technologies font leur entrée dans l'industrie audiovisuelle et que les technologies numériques se développeront de plus en plus. La directive vise à prohiber la commercialisation de cartes à mémoire permettant un accès non autorisé à des services de télévision cryptée. La proposition vise à protéger les fournisseurs de ces services contre cette dérive. J'ai reçu de nombreuses lettres relatives à cette proposition et les réactions étaient très mitigées. Nous avons essentiellement besoin d'établir un équilibre entre la protection et l'accès aux services pour les consommateurs. Le rapporteur s'est appliqué à rechercher cet équilibre.
Certaines inquiétudes transparaissent dans le courrier qui m'est parvenu de tous les horizons - des particuliers comme des entreprises -, notamment la revendication de ne pas déclarer illégale la simple possession d'une carte à mémoire, et je suis d'accord avec cela. L'aspect des libertés civiles de la directive a également été une source d'interrogation. Certains correspondants trouvent la proposition de directive trop draconienne. J'espère que la Commission a reçu des lettres qui vont dans le même sens. Il est important que les citoyens ordinaires puissent être entendus dans cette Assemblée et compris par la Commission.
Un autre élément de préoccupation - à ce propos, je n'ai pas reçu de réponse pertinente de la Commission, peutêtre le commissaire Monti pourrait-il y répondre dans son intervention - concerne le fait que la directive se limite exclusivement à la télévision à péage. Certains services publics de diffusion sont rémunérés et cela pourrait être une source de problèmes et de litiges entre les services fournis à des fins lucratives et les services non fournis à des fins lucratives. Une bonne législation doit éviter tout litige.
En conclusion, je soutiens largement la proposition et les amendements, même si certains aspects de la directive me préoccupent quelque peu.