Madame la Présidente, je me félicite également de la déclaration de la Commission et attends notamment avec impatience le rapport sur le futur de l'industrie du textile après 2005. Comme d'autres intervenants, je représente aussi une région de l'Union qui est lourdement tributaire du textile: les East Midlands. L'industrie y compte 2000 entreprises qui emploient directement 60 000 travailleurs. Elle représente une contribution annuelle de 4 milliards de livres sterling pour l'économie de la région.
L'ouverture du commerce et de l'accès aux marchés pose des défis. Certaines de nos entreprises ont réagi en développant de nouveaux types de produits textiles techniques. Ainsi, une société de Hinckley a mis au point des chaussettes spéciales pour l'avion, tandis qu'une entreprise de Derby a conçu des vêtements spéciaux résistant à la chaleur destinés aux pompiers. Il nous faut toutefois reconnaître que toutes les entreprises de l'Union ne sont pas en mesure d'évoluer de la sorte. Le commissaire a souligné l'importance du secteur du textile pour les pays en développement. Il est vrai que les économies des pays en développement pourraient être très fortement stimulées par une plus grande ouverture du système commercial, mais cela ne va pas de soi et ne se fait pas sans problèmes. Si nous ne nous montrons pas prudents, nous pourrions assister au bout du compte à une mobilité accrue de l'exploitation, ce qui ne servirait ni les objectifs de l'UE ni les buts légitimes des pays défavorisés et des pays les plus pauvres dans le monde.
Nous devons bien évidemment nous employer à exploiter les accords commerciaux de manière à diffuser les valeurs fondamentales du travail et à mener à bien la tâche délicate qui consiste à améliorer les conditions de travail dans les pays en développement, lesquels perçoivent souvent ce genre d'initiatives comme une forme masquée de protectionnisme. Le travail des enfants, les graves atteintes aux droits syndicaux et la sous-rémunération des femmes existent toujours. Entre parenthèses, ces trois phénomènes se rencontrent également dans l'Union européenne.
Monsieur le Commissaire, vous avez devant vous la tâche colossale de concilier tous ces éléments. Nous espérons donc tous de tout c?ur que nous mènerez cette mission avec succès. C'est nécessaire pour les travailleurs du textile de l'Union européenne comme pour tous ceux qui, à travers le monde, cherchent à gagner leur vie et à améliorer leurs économies et leurs existences par l'entremise de l'industrie du textile.