Monsieur le Président, je tiens tout d'abord à remercier le président en exercice du Conseil «écofin»pour le rapport qu'il nous a adressé aujourd'hui. Je ne peux pas laisser passer ce moment sans exprimer ma satisfaction personnelle d'accueillir, au sein de cette assemblée plénière, un chancelier de l'échiquier travailliste britannique...
...et de lui demander de féliciter, au nom du groupe socialiste, le gouvernement travailliste pour cette première année historique des travaillistes au gouvernement.
(Mouvements divers) Le Parlement joue son rôle aujourd'hui en faisant entrer l'euro dans 11 États membres de l'Union. Je tiens également à féliciter l'approche positive et sensée de Gordon Brown au sujet de l'introduction de l'euro en Grande-Bretagne. Les préparations prudentes qui ont lieu signifient une chose: ceux d'entre nous qui appuient l'adhésion de la Grande-Bretagne - et j'en fais partie - pourront mener une campagne en faveur du «oui» en sachant qu'il existe un meilleur équilibre entre les avantages et les désavantages de l'UEM, meilleur qu'on aurait pu l'imaginer sous le gouvernement précédent.
En dépit du fait que la Grande-Bretagne ne fait pas partie de la première vague des pays adhérant à la monnaie unique, il appartient à la présidence britannique de mener l'euro jusqu'à son stade final. Pour ceux qui doutaient qu'un pays extérieur à l'union monétaire devait ou pouvait mener ce processus à terme avec intégrité, rigueur, ou, dirais-je, vigueur, j'espère qu'ils ont entendu vos déclarations, et celles du Premier ministre M. Blair, sans équivoques et répétées à de nombreuses reprises. Ces déclarations ont précisé que le lancement de l'euro devait être une réussite, non seulement pour les États membres concernés - tout aussi important que cela soit - mais aussi pour tous les autres pays qui ne font pas partie de l'union monétaire. Les économies des 15 sont liées de façon si proche et si inextricable que tout problème relatif à l'euro ne concernera pas uniquement les 11 pays membres seulement, mais aussi la Grande-Bretagne, la Suède, la Danemark et la Grèce. La mise en oeuvre de l'euro doit dès lors être couronnée de succès et la présidence britannique s'est engagée à faire tout ce qu'elle pouvait pour y parvenir.
À ce stade de la discussion, mon groupe félicite le travail de la Commission qui a su mener ce projet à bien, mais aussi le travail avisé de l'ancien président de la commission Jacques Delors. Sa contribution à l'Europe et à l'euro a été remarquable.
(Applaudissements) Le groupe socialiste se réjouit de ce qu'aujourd'hui, 11 pays recevront le feu vert pour entrer dans l'UEM. Mon groupe a toujours souhaité que le plus d'États membres possibles fassent partie dès le départ de l'union économique et monétaire. Nous ne partageons pas l'idée selon laquelle l'euro à 11 signifie un euro faible. Il suffit d'examiner sérieusement la convergence phénoménale réalisée dans les 15 États membres, même dans ceux qui n'en feront pas directement partie aujourd'hui. Jamais auparavant autant de pays s'étaient efforcés, de leur propre volonté, à parvenir aux mêmes fins, au même moment et avec un tel succès. L'échelle du projet ne connaît aucun précédent et montre ce dont l'Union européenne est capable quand la volonté politique est présente et quand nous décidons de joindre nos forces. Le projet de l'UEM à remporté un vif succès à ce jour. Il est juste de le reconnaître, comme il est juste de rendre hommage au courage de ces chefs de gouvernement qui l'ont mené à bon terme.
Nous devons, cependant, exprimer clairement aujourd'hui pourquoi il est plus que jamais nécessaire de garantir l'existence de la monnaie unique. Certains de nos citoyens craignent l'arrivée de l'euro et ses répercussions économiques. Beaucoup pensent que l'austérité économique de ces dernières années, et la hausse conséquente du chômage résultent uniquement de la marche vers l'euro. Nous devons reconnaître le fait que, dans une certaine mesure, nous n'avons pas clairement expliqué le contexte global dans lequel la monnaie unique ne sera pas qu'un outil d'intégration européenne, mais bien davantage. Vu l'expansion du marché global ces huit dernières années, il est devenu clair à nos yeux que, si nous voulons créer un avenir pour nos jeunes citoyens, nous devons développer des stratégies nouvelles et innovatrices qui combattront les conséquences négatives du marché global et de la société de l'information tout en en exploitant les conséquences positives.
La monnaie unique, avec son potentiel de stabilité, la plus grande sécurité qu'elle représente pour les investisseurs, les économies relatives aux coûts des transactions, sa transparence des prix, etc, représente une opportunité importante et innovatrice pour l'Europe. Peut-être ne répétons-nous pas assez qu'avec ou sans la monnaie unique, l'économie du monde change de manière spectaculaire, et la vie professionnelle, telle que nous la connaissons, a déjà changé et aura encore changé dans 5 ou 10 ans.
Nous commençons donc aujourd'hui une nouvelle phase. Oui, cette phase est un défi. Oui, elle comporte des dangers. Mais nous avons au moins le courage et la vision d'imaginer, de planifier, d'organiser et de créer une nouvelle monnaie pour l'Europe, une nouvelle chance pour l'Europe. Nous savons tous que si l'euro doit réussir à contrer le chômage et la baisse du niveau de vie, il doit être accompagné de mesures favorisant la croissance, la création d'emplois et l'investissement. Mon groupe s'est battu et se battra encore pour une coopération et une coordination plus étroites entre les politiques menées par les États membres en matière d'économie et d'emploi.
Enfin, je tiens à préciser deux aspects importants aux yeux de mon groupe. Tout d'abord, ce Parlement a pris notre rôle très au sérieux dans l'introduction de l'euro. Personne ne peut nous accuser de causer du tort à ce concept ou de nuire à quelqu'aspect du processus. Pourquoi? Parce que l'argent de nos citoyens est un sujet bien trop sérieux que pour jouer avec lui. Nous attendons donc du Conseil d'être tout aussi sérieux ces prochaines 24 heures, dans le rôle qui lui incombe et dans le cadre de ses obligations en vertu du traité. Nous attendons du Conseil qu'il nomme le gouverneur et le conseil de la Banque centrale, demain, dans la ligne du traité - un gouverneur pour huit ans. C'est le premier test de l'euro, le Conseil ne doit pas échouer!
(Applaudissements) Ensuite, les spéculations médiatiques préjudiciables de ces dernières semaines sur le gouverneur et le bras de fer politique auquel on assiste, ont démontré le genre de pression politique à laquelle sera soumise la Banque centrale. Nous connaissons tous fort bien le type d'appels téléphoniques que le gouverneur recevra en plein milieu de la nuit, et nous savons d'où ils viendront. C'est pourquoi il est d'autant plus important que les lignes de responsabilité soient identifiées très clairement de la Banque centrale à ce Parlement européen. Nous appuyons ici l'autonomie de la Banque centrale telle qu'elle a été définie dans le traité.
Cette responsabilité ne compromettra cependant pas son indépendance. Les deux concepts sont assez éloignés. L'euro doit agir pour le bien de tous les États membres au sein de la zone euro et de tous les citoyens que celle-ci comprend. Le seul organe qui jouit de cette dynamique paneuropéenne, devant lequel la Banque centrale est responsable, est le Parlement européen. Tout gouverneur digne de ce nom comprendra que le Parlement offre un contrepoids politique aux pressions politiques nationales, et s'efforcera en priorité d'entretenir de bonnes relations de travail avec cette Assemblée. Mon groupe veillera à cela, bien entendu, au cours des auditions publiques avec le gouverneur et le conseil dans les semaines à venir.
Aujourd'hui est un jour de fête. L'arrivée de l'euro marque un grand pas en avant pour l'Union. Cela ne veut pas dire que notre travail soit terminé, mais cela signifie certainement qu'une tâche énorme a été accomplie avec succès.
(Applaudissements)