Monsieur le Président, je remercie chaleureusement le Chancelier de l'Échiquier et le Conseil «écofin» pour leurs recommandations soutenues par ce Parlement européen. Je déclare aussi à toute l'Assemblée que ceci est une leçon importante pour le reste du monde de ce que l'Europe peut réaliser lorsque la volonté politique existe. C'est un exemple remarquable pour nos propres citoyens et pour le reste du monde. C'est pour cette raison précise que les personnes à l'extrême droite de ce Parlement ont tellement peur lorsque la volonté politique de l'Europe s'exprime, comme elle l'a fait aujourd'hui.
Le président en exercice du Conseil «écofin» a fait référence à nos citoyens, au besoin de créer de nouveaux emplois, au besoin de s'attaquer à l'exclusion sociale et à la pauvreté. Ce que nous voulons, Monsieur le Président en exercice, ce ne sont pas des déclarations solennelles de la part du Conseil. Nous voulons assister au travail minutieux réalisé sur l'union monétaire, et suivi d'un travail minutieux visant à combattre l'exclusion sociale et à diminuer le chômage. Le signal le plus fort que nous pouvons envoyer à nos concitoyens est que ce processus est déclenché dans leur intérêt, et pas simplement dans l'intérêt des marchés des capitaux. Nous attendons, cet après-midi, un engagement extrêmement sérieux de la part du Conseil, qu'il mettra en oeuvre, par le biais des directives économiques étendues en particulier, des mesures adéquates afin de juguler chômage en Europe.
Nous voulons, bien entendu, parvenir à la stabilité au sein de l'Union européenne. Nous voyons ceci comme un moyen d'affronter le problème du chômage afin de renforcer le marché intérieur de l'Union européenne. Ce processus doit être complété par des mesures d'accompagnement visant à stimuler l'éducation et la formation, à donner une chance aux jeunes, à garantir que les régions périphériques de l'Union européenne soient comprises dans ce processus et en tirent profit. C'est sur cette base que les citoyens de l'Union européenne jugeront ce processus, pas uniquement sur base de la question de savoir si la Banque centrale pourra maintenir la stabilité des prix, mais sur sa capacité à stimuler une croissance basée sur l'investissement et de nouveaux emplois pour nos concitoyens.
Un autre point important doit être soulevé - et le président en exercice pourra, je l'espère, y faire référence aujourd'hui: la question générale de la coordination politique. J'ai étudié la déclaration aujourd'hui et elle confirme, à mon avis, que le Conseil «écofin» constitue l'organe responsable de la coordination économique dans l'Union européenne. C'est très important. Ce n'est pas à des organisations non-officielles de s'occuper de la coordination économique. Ce sujet relève de la responsabilité des institutions officielles de l'Union européenne. Nous nous réjouissons de votre exposé d'aujourd'hui, mais, je vous en prie, passer aux autres sujets qui sont à l'ordre du jour, le chômage en particulier.