Madame le Président, lors de ma précédente intervention dans ce débat, j'ai reconnu l'importance d'une recherche génétique soigneusement gérée et de son rôle pour relever le défi de la production mondiale d'aliments et dans le maintien de la viabilité commerciale des exploitations familiales. Cependant, je suis très déçu de constater que les amendements 95, 76 et 78, qui ont été débattus et adoptés dans ce Parlement, ont resurgi dans le cadre de la proposition devant l'Assemblée. Je ne considère pas qu'il s'agit là d'un système très démocratique et il ne s'agit certainement pas d'un système qui reflète fidèlement les points de vue des députés parlementaires qui ont pris la parole ici.
Lorsque la directive originale a été votée par le Parlement européen, une clause particulière fut insérée, connue sous le nom d'amendement 95, et qui reconnaissait le droit des petits agriculteurs de réutiliser librement les semences et de garder et de développer leurs propres semences. L'accès libre et l'échange de semences et de matériel génétique sont fondamentaux pour la pratique de l'innovation constante des agriculteurs. Si l'Europe doit protéger la future diversité des cultures, elles doit garantir aux agriculteurs cet accès libre et cet échange. Le privilège des agriculteurs doit être protégé dans ce domaine et on doit également protéger l'unité sociale et économique de l'exploitation familiale à travers l'Europe. Dans le cas contraire, nous pourrions tout aussi bien céder le monopole de la production d'aliments à des grandes corporations multinationales, ce qui constituerait vraiment un développement très antisocial.
Pour terminer, je dirais que je ne soutiens pas - et je l'ai déjà dit auparavant - l'ingénierie génétique à partir du moment où elle s'applique aux humains. La vie n'est pas un bien que l'on achète et que l'on vend. Je me réjouis que la directive révisée ne permette pas le brevetage des procédés de clonage d'être humains, des procédés de modification de l'identité génétique germinale des être humains et de l'utilisation d'embryons humains à usage industriel et commercial.