Madame le Président, j'ai du mal à croire une seconde qu'il s'agisse d'un sujet que nous ayons débattu pendant dix ans. Le fait est que, la dernière fois que cette directive a été présentée dans ce Parlement, nous l'avons rejetée en troisième lecture après une conciliation insatisfaisante. Je soutiens simplement que nous avons rejeté la proposition précédente parce qu'elle ne contenait pas une dimension éthique. En conséquence, mon amendement 78 sur la nouvelle proposition demandait une dimension éthique et plus particulièrement la création d'un comité d'éthique adéquat.
Laissez-moi vous rappeler que j'ai demandé qu'un comité soit créé afin d'évaluer tous les aspects éthiques de la biotechnologie et des ses utilisations, en particulier en ce qui concerne les brevets. La Commission devrait soumettre des propositions pour la composition et les termes de références de ce comité avant que cette directive n'entre en vigueur. Cela n'a pas été fait. Selon moi, et je parle en ma qualité d'auteur de l'amendement du groupe socialiste, la position commune, que l'on nous demande de débattre aujourd'hui, ne reflète pas ce point. Par conséquent, je considère la proposition sur le comité d'éthique insatisfaisante et j'attends de la Commission qu'elle nous donne des explications à ce sujet. Elle ne l'a pas fait lorsque nous avons débattu ce sujet récemment à Bruxelles.
J'ai déjà demandé au nouveau comité d'éthique de se prononcer sur les cultures terminatrices. Je n'ai pas eu d'écho de la part du président du comité existant et je n'ai pas non plus eu d'écho de ma demande de la part du président de la Commission européenne. La raison est assez simple: les députés parlementaires n'ont pas accès, actuellement à ce comité. C'est une chose que nous devons rectifier.
Comment allons-nous parvenir à l'égalité des sexes? Pourquoi y a-t-il autant d'hommes dans ce comité et pourquoi sont-ils quasiment tous des spécialistes de l'éthique? Que se passe-t-il lorsqu'un développement particulier dans la biotechnologie exige une considération éthique? Sera-t-il possible de demander éventuellement un moratoire pour un développement donné? Toutes ces questions doivent obtenir une réponse. Dans le texte que nous avons aujourd'hui, aucune de ces questions n'a été abordée de manière correcte. Je dis à ces personne du secteur biotechnologique qui portent les t-shirts jaunes dans la galerie: je suis partisan de la biotechnologie mais je pense vraiment que ce secteur doit être contrôlé fermement et correctement par un comité d'éthique correctement organisé.