Monsieur le Président, j'espère que les députés parlementaires ne seront pas trompés par le rapporteur lorsque celui-ci affirme que la position commune respecte cette Assemblée. En effet, 68 modifications ont été apportées au texte de position commune adopté par le Parlement en première lecture. Cela devrait prouver que ce document ne reflète pas fidèlement les souhaits de cette Assemblée. Après dix ans et un rejet antérieur, nous ne disposons toujours pas d'un texte approprié.
Je ne vais pas répéter toutes les objections des verts, ils les ont exposées auparavant. Je vais inscrire au procès-verbal les avis de certains groupes de la société civile qui n'ont pas été écoutés durant la préparation de cette directive.
J'ai fait circuler parmi les députés parlementaires une liste de ces organisations de malades qui s'opposent au brevetage des séquences géniques humains. Voici la position de l'Official Genetic Interest Group au Royaume-Uni: »Si l'on octroie un brevet pour un produit ou une thérapie ou un produit pharmaceutique qui contient ou qui se base sur la connaissance d'une séquence génique, la protection du brevet ne devrait pas couvrir la séquence elle-même. Un produit différent ou une thérapie différente contenant ou utilisant la connaissance de la même séquence génique devraient être protégés par un brevet totalement différent et il ne devrait pas y avoir d'octroi de brevets dérivés.»
L'Irish Inherited Disorders Organization s'est plainte d'avoir été trompée et mal informée et du fait que sa position avait été mal représentée. Elle ne soutient pas le brevetage de séquences géniques humaines.
La German Society for Human Genetic , par le biais de sa présidence, déclare: »nous sommes opposés au brevetage du génome humain et des séquences d'ADN qu'il contient. Nous nous associons à l'Association médicale mondiale et du Committee of European Physicians pour nous opposer au brevetage des gènes humains sans exception.»
La British Society for Human Genetics déclare: »l'article 5 semble à la fois autoriser et interdire le brevetage des séquences géniques humaines.»
La confusion existe parce que cette Assemblée a adopté en première lecture, au mois de juillet, une proposition contradictoire qui permet et interdit à la fois le brevetage du génome humain. Une campagne soutenue menée à bien par des membres de groupes de pression aidés financièrement par Smith-Kline-Beecham a mal représenté et mal informé les membres du Parlement sur les organisations de malades.
Notre amendement 22 tente de corriger ce projet de directive. La European Ecumenical Commission for Church and Society déclare: »nous sommes encore profondément insatisfaits de cette directive. Nous demandons instamment au Parlement de rétablir le besoin d'un comité d'éthique séparé capable de s'occuper de l'application des brevets et de l'amendement 76 en matière de matériel d'origine humaine et non humaine».
Nos amendements 4, 11 et 12 répètent l'amendement éthique dans son ensemble. Le groupe de conseillers pour les implications éthiques de la biotechnologie de la Commission, avis nº 8, paragraphe 2 déclare lui-même: » une invention basée sur l'utilisation d'éléments d'origine humaine ayant été récupérés sans respecter le principe de consentement ne remplira pas les conditions éthiques. La position commune ne garantit pas cela».
Je voudrais dire une chose à mes collègues en ce qui concerne l'utilisation d'embryons: soyons clair, nous ne pouvons commercialiser l'utilisation d'embryons.