Madame le Président, mon groupe votera contre cette directive. Je voudrais de tout cur approuver ce que les deux derniers orateurs - M. Ephremidis et l'orateur représentant les verts - ont déclaré et me faire l'écho des points qu'ils ont mentionnés concernant la dégradation de la valeur de l'humanité.
Il me semble que l'on nous demande de donner carte blanche aux multinationales du secteur pharmaceutique afin qu'elles réalisent des bénéfices. Je ne pense pas que ce secteur ait besoin que nous lui témoignions beaucoup de sympathie. On nous demande d'être les serviteurs du droit des brevets. Certaines des réclamations qui ont été faites sont assez fausses. On nous a dit que la position commune tient compte des 66 amendements cruciaux que le Parlement a adoptés, mais, si vous regardez de plus près, vous constaterez que ce n'est pas le cas. C'est pourtant le bruit qui court, ce qui fait que les gens qui s'opposent à cette position semblent être déraisonnables. Mais, en réalité, certains amendements ont été modifiés, certains ont été supprimés, je prendrais comme exemple l'amendement 13 dans lequel le mot «droit» est omis et dans lequel seul subsiste le mot «obligations». Je ne suis pas d'accord avec cela.
Il y a également une contradiction dans la manière dont les détracteurs de cette directive la présentent. Ils peuvent dire «nous sommes contre le brevetage du corps humain» mais ils rendent ensuite le brevetage d'un gène isolé ou d'une séquence génique légal. Il y a un certain aspect trompeur à une bonne part de cette publicité. On prétend qu'il faut une législation pour empêcher que ne se forme un patchwork de lois nationales sur les droits de propriété intellectuelle. Cela entrave le marché unique. Mais les considérations éthiques sont sûrement bien plus importantes que cela. Nous ne pouvons pas oublier notre humanité simplement pour parler du droit des brevets.
J'ai ici une lettre de M. De Clercq, le président de la commission juridique et des droits des citoyens, dans laquelle je siège, qui avance que le manque actuel de protection entraîne un exode des chercheurs vers les États-Unis et le Japon. Je dis qu'il s'agit là d'une tout autre question. On prétend souvent, à tort, que les multinationales ne vont pas promouvoir ce marché compétitif des médicaments tant qu'elles n'auront pas cette protection particulière. Étant bien disposé à l'égard des groupes de malades, de nombreux groupes de malades sont venus à moi et m'ont dit qu'ils étaient mal représentés.
Je considère réellement qu'il s'agit là d'un sujet très sérieux pour le Parlement! J'en appelle à votre humanité pour vous occuper de ce problème correctement.