Monsieur le Président, je voudrais dire immédiatement, au nom de mon groupe, que nous acceptons le compromis si habilement négocié entre le rapporteur, la présidence grecque et la Commission quant à ce texte. Je voudrais féliciter toutes les personnes concernées pour avoir travaillé si dur à l'obtention d'un accord en première lecture, qui permettra d'adopter cette législation bien avant les prochaines élections européennes. Je voudrais rendre hommage au travail du rapporteur, Jo Leinen, ainsi que de tous ceux qui l'ont précédé et ont ouvert la voie, et notamment au travail du professeur Tsatsos, qui rédigea un rapport à ce propos il y a de nombreuses années.
C'est un exercice de transparence, ni plus, ni moins. Il vise à énoncer de manière claire et transparente la méthode qu'utilisera l'Union pour financer les partis politiques européens transnationaux. Jusqu'à présent, cela s'est fait indirectement, via les groupes politiques au sein du Parlement européen; à l'avenir, cela se fera directement, en fonction de critères et de procédures clairement énoncés dans cette législation. C'est pourquoi nous saluons ce texte.
Mon groupe accepte également les divers compromis conclus quant aux détails de ce texte. Franchement, nous aurions préféré que l'article 3 fixe un seuil de représentativité plus élevé pour les partis politiques européens, mais nous acceptons volontiers, dans un esprit de compromis nécessaire au sein de l'Union européenne, l'application d'un seuil quelque peu plus bas. Nous sommes particulièrement heureux que la question des dons ait été réglée et que le texte prévoie un système clair, transparent et limité, qui restreint le montant des dons faits à un parti politique donné et impose l'enregistrement de ces dons dans un registre.
Le texte contient un certain nombre de détails étranges et je pense que les juristes-linguistes devront examiner certaines versions linguistiques. Il ne s'agit pas d'amender formellement le texte en séance plénière, mais je souhaiterais que, lors du "toilettage" du texte, ces spécialistes examinent notamment l'article 5, paragraphe 2, dont la version anglaise précise que le Parlement vérifie qu'un parti remplit les conditions nécessaires à une majorité de ses membres. Cette majorité est-elle requise pour accepter le fait qu'un parti remplit lesdites conditions ou pour juger qu'un parti ne remplit plus les conditions nécessaires? La version anglaise n'est pas claire et il serait utile d'y mettre bon ordre lors de la vérification des différentes traductions.
De même, cet article ne fait pas mention - ce pourrait n'être qu'une erreur de dactylographie - de la vérification prévue à l'article 3, point d. Il mentionne les points a, b et c mais le d semble manquer. Nul doute que cela peut être aisément corrigé.
Enfin, à l'article 6, point c, le quatrième et dernier alinéa de la version anglaise semble presque contredire l'alinéa précédent. Je pense que l'intention du rédacteur transparaît assez clairement mais elle n'a pas été très bien rendue dans la version anglaise du texte et il serait bon de la corriger. Cela met fin aux remarques que je voulais faire au nom du groupe PSE.