- (EN) Madame la Présidente, il est un peu difficile de parler de cette résolution, étant donné qu'elle n'a pas encore été traduite et abordée en commission. Je dois pour l'instant travailler en m'appuyant sur la version française et j'espère que je la comprends bien.
Il est tragique de se retrouver une fois de plus dans cette Assemblée à parler d'encore une guerre qui se déroule en Afrique sub-saharienne. Il est tout à fait normal que nous exprimions notre mécontentement devant un tel événement. Il est juste de dire que les élections ont été décevantes et que nous avions espéré de meilleurs résultats. Cela s'est répercuté sur les problèmes ivoiriens relatifs aux droits acquis à la naissance - à savoir, si une personne est autorisée à exercer la fonction de président si elle est née dans le pays ou si ses parents sont ivoiriens.
Nous devrions toutefois nous rappeler que tout ce qui concerne nos relations avec ces pays en voie de développement repose sur l'accord de Cotonou. Cela nous donne une base sur laquelle la démocratie, les droits de l'homme et la bonne gouvernance peuvent s'appuyer. Très honnêtement, la bonne gouvernance est à mes yeux presque plus importante que la démocratie pure car si vous parvenez à assurer la stabilité d'un pays et la transparence de ces actes, vous réalisez une avancée majeure.
La Côte-d'Ivoire est un pays très vaste disposant d'un potentiel énorme. Elle constitue un des piliers de l'Afrique de l'Ouest. Il s'agissait davantage d'une lutte interne pour le pouvoir. Il y a ceux qui en rejettent la responsabilité sur les influences extérieures et les groupes rebelles d'autres nations, alors qu'il s'agissait purement et simplement d'une lutte de pouvoir au sein de la nation même. Il s'agissait d'une population voulant prendre le pouvoir en réaction à un problème de politique intérieure. Ce problème ressemble fort à celui auquel est confronté le Nigeria, en ce qu'il existe une présence musulmane très forte dans le nord du pays et une présence chrétienne dans le sud. Il existe toujours une rivalité entre ces deux groupes. Dans la situation actuelle, les musulmans du nord constituent la plus pauvre des deux communautés. La Commission devrait concentrer son aide sur cette région pour qu'elle profite aux musulmans qui ne possèdent pas la richesse du sud.
J'étais au Ghana il y a deux semaines, lorsque s'est tenue la réunion de la CEDEAO rassemblant 14 États ouest-africains. Ils ont discuté de la situation en Côte-d'Ivoire. Le pessimisme régnait parmi les représentants et les chefs d'État de ces pays. Lorsque les choses tournent mal dans un pays de cette taille, cela ne déstabilise pas uniquement la Côte-d'Ivoire, mais bien toute la région. C'est pourquoi j'ai été heureux que les dirigeants de la CEDEAO aient eu la perspicacité et le bon sens d'intervenir dans la situation de la Côte-d'Ivoire et d'y envoyer une délégation dans l'espoir qu'elle puisse assurer une médiation entre les deux parties.
J'espère sincèrement qu'elle y parviendra car des problèmes sont en train de surgir au Nigeria où existe une situation pratiquement similaire. Le pays est composé d'une communauté musulmane très fondamentaliste au nord et d'une communauté chrétienne au sud.
Vu la manière dont la Commission évolue à présent sur les questions de politique régionale, il est absolument essentiel que nous fassions comprendre à ces pays que s'ils veulent être capables de faire face à des perspectives mondiales de commerce, ils doivent s'unifier en tant que région. Il est dès lors vital qu'ils se soutiennent mutuellement.
Il est décevant que le Nouveau partenariat pour le développement de l'Afrique n'ait pas réagi plus vivement à cette situation. Cet accord prévoit un examen par les pairs. J'avais espéré que lorsqu'un problème de cette nature surgirait, les chefs d'État des pays africains adhérant à cette organisation mise en place par des Africains pour veiller sur l'Afrique interviendrait directement. Malheureusement, à l'instar de la situation au Zimbabwe, ils n'ont pas réagi. Si cette organisation n'est pas tombée au premier obstacle, elle a certainement trébuché. J'espère sincèrement que les discours préparatoires pourront avoir lieu dès que possible car ce n'est qu'autour d'une table que nous pourrons mettre fin à ce conflit tout en évitant les massacres et les destructions par trop fréquents dans ce genre de circonstances.
Tout ce que je peux faire, c'est demander à la Commission de forcer les deux parties à arrêter de se faire la guerre et à entamer des discussions.