Monsieur le Président, en général, je ne réponds pas à Mme Jackson, mais puis-je simplement lui rappeler que cette discussion sur la publicité en faveur des produits du tabac dure depuis plus de dix ans et que nous n'avons pas été reconsultés à ce sujet depuis l'année dernière, en février. M. Blair, qui, comme elle l'a laissé entendre, est accouru à Bruxelles, est Premier ministre du Royaume-Uni depuis bien moins longtemps que cela. Ce dont nous traitons ici, c'est d'une directive européenne.
Puis-je féliciter M. Cabrol pour le travail qu'il a accompli en cette matière? Personnellement, je serais allé beaucoup plus loin et, dans des circonstances normales, j'aurais préféré aller en conciliation. Seule la force de persuasion efficace du rapporteur me permet de penser que nous devrions accepter la position commune et je voterai donc positivement.
Puis-je également dire, de nouveaux en termes nationaux, qu'on a donné l'impression au Royaume-Uni, dans la presse anglophone, que le Premier ministre du Royaume-Uni, ainsi qu'un responsable de la Formule Un, avaient pris une décision sur l'interdiction de la publicité en faveur des produits du tabac. Puis-je juste rappeler à la presse anglophone que ce que nous examinons aujourd'hui est une directive émanant du Conseil européen et du Parlement européen, et, comme toujours dans une codésicion, même lors d'une deuxième lecture, ce Parlement a le dernier mot et il doit en être ainsi?
Je voudrais également dire que, en vue de forger ma position, j'ai consulté, non seulement l'industrie, mais également les syndicats. J'aurais aimé éviter le différend relatif à la base juridique. Je ne peux pas croire qu'il soit juste que la commission juridique intervienne sur cette matière et donne un point de vue différent, et que la commission de l'environnement, qui est la commission directrice dans cette matière, soit dissuadée d'adopter le point de vue qu'elle avait lors de la première lecture. Je vais soutenir cette position, et je la soutiendrai sans ses amendements lors de la deuxième lecture. J'espère qu'à la fin de l'après-midi, nous pourrons voir une interdiction de la publicité en faveur des produits du tabac dans l'Union.