Monsieur le Président, six ans après que ces propositions ont été débattues pour la dernière fois et adoptées de façon écrasante par cette Assemblée, d'anciennes et de nouvelles voix s'élèvent à nouveau aujourd'hui pour débattre de principes et, encore plus, de questions techniques. Puis-je suggérer de faire une pause pendant quelques instants? Demandons-nous simplement pourquoi, plutôt que comment, nous faisons ceci. Nous cherchons à éliminer la publicité en faveur des produits du tabac, car il s'agit d'une action qui établira une réelle différence entre la vie et la mort pour certains citoyens européens, particulièrement pour ceux qui sont les plus vulnérables. Ne nous lançons donc pas les statistiques à la tête comme des insultes à un match de football.
Une mort inutile due au tabagisme est une mort de trop si nous pouvons empêcher la commercialisation trompeuse des produits qui peuvent la causer. Ne crions pas qu'il y a atteinte aux libertés personnelles ou à la liberté de la presse. Un bébé respirant de la fumée mortelle n'est pas libre de se sauver. Aucune des discussions au sujet des voitures, de l'alcool et même des sucreries qui risquent ensuite d'être interdites, ne tient debout à côté de la réalité des effets du tabagisme passif, et nous disposons de beaucoup d'autres mesures de protection pour ces produits.
De même, n'opposons pas emploi et santé. Ecoutez et regardez le martyre du médecin qui doit dire à une personne non fumeuse qu'elle a le cancer parce qu'elle a respiré la fumée de quelqu'un qui pensait que fumer, c'est cool. Ce calvaire est très différent de celui provoqué par un avis de licenciement collectif dans une industrie où les bénéfices excèdent souvent la richesse des États. Remercions plutôt ceux qui ont contribué à la création d'une mesure modeste, sérieuse, juridique et pratique ayant un impact important, une mesure qui aidera les autres à créer des mesures encore plus efficaces à l'avenir. Nous devrions être fiers et reconnaissants envers les commissaires et les responsables, envers nos propres rapporteurs et ministres, envers les militants et les médecins qui se sont battus pour ce moment, qui ont montré leur détermination et leur courage à faire ce qu'il fallait. Laissons les producteurs et les promoteurs, ainsi que leur armée d'avocats et d'apologistes, méditer un instant sur leur honte, leur tromperie et la destruction qu'ils ont causé. Les générations futures en viendront à se demander comment ils ont pu prospérer aussi longtemps.
Demain, nos votes en faveur du rapport, courageux et exact, de M. Cabrol, en faveur de la position commune sans amendement, apporteront littéralement une bouffée d'air frais aux générations futures de citoyens européens. Ainsi, il s'agit d'un moment rare dans un monde de fous: c'est une mesure de marché qui nous aidera à sauver des vies. Nous devrions la célébrer.