Monsieur le Président, il est assez évident que ce Parlement doit soutenir cette position commune ou rien. J'ai entendu argumenter de différents côtés du Parlement, poser des questions sur la base juridique, ce qui, dans mon esprit, ne peut être qu'une tactique de diversion, poser des questions sur la subvention du tabac en Grèce, etc. Il est assez évident que le moment de vérité est arrivé lorsque nous devons nous lever et être comptés.
L'intérêt pour le débat et le vote d'aujourd'hui sont énormes. J'ai reçu un sac entier de courrier, tout comme, j'en suis sûr, de nombreux députés en ont reçu provenant d'un peu partout dans leur circonscription et dans leur pays. Si je pouvais juste citer un professeur de médecine qui a dit qu'en vingt ans, elle ne s'était jamais engagée dans quelque activité politique ni dans aucun lobby que ce soit, mais qu'elle était poussée à écrire aujourd'hui pour plaider cette cause parce qu'elle a très nettement l'impression qu'une interdiction de la publicité peut réduire le nombre de personnes qui commencent et continuent à fumer. Elle poursuit, »J'ai été très déçue de la décision de M. Blair qui exempte la course automobile de l'interdiction de la publicité en faveur des produits du tabac, car un très grand nombre de personnes, particulièrement des jeunes, regardent ce sport».
Je pense qu'il faut ici noter deux choses importantes. Assurément, je pense que la présidence britannique est à blâmer pour le fait que l'impact de cette position commune a été atténué mais, néanmoins, c'est cette position ou rien. Si nous ne votons pas pour la position commune, nous disons aux jeunes, oui, c'est d'accord, c'est dans le vent de fumer. Je pense que si nous soutenons cette interdiction, il y aura un grand soulagement partout en Europe. Si nous la rejetons, les personnes qui s'en réjouiront ne seront pas celles qui se trouvent dans les salles d'hôpital réservées aux cancéreux - ce seront celles qui se trouvent dans les salles de conseil des firmes productrices de tabac.