Monsieur le Président, je voudrais commencer par dire combien je rejette l'idée et combien je suis outrée par l'idée que toute personne se levant dans cette assemblée et s'exprimant contre cette directive, ou soulevant des questions à ce sujet, est manipulée par l'industrie du tabac. Je ne le suis pas, et je pense que Mme Palacio Vallelersundi non plus, et tout autre personne ayant émis des objections devrait avoir le bénéfice du doute et être autorisée à émettre ses doutes sans être accusée, comme je l'ai dit, de simplement parler au nom de l'industrie du tabac.
Je suis pour la suppression de la publicité et du parrainage des produits du tabac. Je voudrais également mettre un terme à la subvention du tabac par l'Union européenne. L'un des points intéressants qui ressortiront de ce débat est que l'Union européenne dépense trois fois plus pour la subvention de la production du tabac que les firmes productrices de tabac dépensent pour la publicité de leurs produits au sein de l'Union européenne.
La question, pour des gens comme moi qui veulent voir la fin de la publicité en faveur des produits du tabac, est la suivante: la directive fonctionnera-t-elle? La véritable réponse, je le soupçonne, est non, elle ne fonctionnera pas, car elle se retrouvera devant la Cour de justice avec de nombreux doutes, et, à la fin, il n'y aura probablement pas de directive du tout.
Il y a de toute évidence un problème juridique. Il s'agit de quelque chose que le gouvernement britannique ignore dans le cadre de la présidence du Conseil des ministres, parce qu'il veut une victoire facile. M. Blair aurait pu introduire une interdiction de la publicité et du parrainage des produits du tabac au Royaume-Uni, mais il aurait eu des ennuis politiques. C'est pourquoi, il est accouru à Bruxelles pour s'en sortir et, comme je l'ai dit, pour obtenir ce qu'il pense être une victoire facile.
Le vote à la majorité qualifiée pose un problème évident. Je n'aime pas l'idée d'introduire une interdiction approuvée à une très faible majorité. Cependant, si vous voulez une directive, alors vous ne pourrez pas vraiment en avoir une dans le cadre de l'article 129, parce que les États membres ne seront jamais d'accord. Si vous voulez une recommandation, elle n'interdira pas non plus la publicité en faveur des produits du tabac, parce que vous ne pouvez pas mettre au point une recommandation avec l'idée d'établir des règles communes pour le marché intérieur.
La réponse consiste en deux choses. La première est d'opter en faveur d'un code de conduite en matière de publicité en faveur des produits du tabac, comme certains l'ont demandé, mais cela n'entraînera probablement pas une interdiction générale de la publicité: chaque État membre restera libre de faire ce qu'il veut. Ou vous pouvez faire ce que nous sommes effectivement en train de faire: dire «oui» à cette directive et laisser M. Flynn l'arranger, parce que, comme nous l'avons découvert à la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs, il y a beaucoup de choses qui ne vont pas dans cette directive: elle ne traite pas vraiment de manière adéquate l'idée de l'utilisation de marques connues sur des produits existants; elle fait des choses extraordinaires concernant le parrainage mondial. Vous voyez M. Flynn là-bas comme l'homme auquel on demande effectivement de faire le travail dont les députés européens ne veulent pas parce que nous faisons l'objet d'un chantage émotionnel. Je présente mes excuses aux interprètes.