Monsieur le Président, la nicotine est considérée comme une drogue engendrant une dépendance extrêmement forte. La vérité, c'est que très peu de jeunes arrêteront de fumer au cours de leur vie. De nombreux documents ont montré que si les gens ne commencent pas à fumer avant l'âge de 18 ans, ils ne risquent pas de devenir des fumeurs plus tard au cours de leur vie. Donc, il y a une certaine urgence de la part des producteurs de tabac d'attirer et de piéger le marché des adolescents au moyen de formes innovatrices et incitatrices de publicité en faveur de divers produits cigarettiers.
En Europe uniquement, les producteurs de tabac dépensent un total de 320 millions de livres par année pour la publicité en faveur des produits du tabac. J'ai la ferme conviction que nos jeunes doivent être protégés contre le fléau du tabagisme. L'interdiction de la publicité en faveur des produits du tabac et de leur promotion au sein de l'Union, est un pas positif dans la bonne direction, afin que cet important objectif social soit atteint.
Les gouvernements européens et les institutions de l'UE doivent à présent concentrer leur attention sur la promotion de l'éducation sanitaire dans les écoles dans le domaine de la prise de conscience chez les jeunes des dangers du tabagisme. Les ressources financières adéquates doivent être libérées pour faciliter cette démarche.
L'attention des législateurs européens doit également se concentrer sur la nécessité d'accorder davantage de ressources financières à la recherche dans le domaine de la prévention du cancer et sur les conséquences du tabagisme passif sur la santé. Les faits parlent d'eux-mêmes à cet égard: plus d'un demi-million de personnes meurent chaque année des suites directes du tabagisme dans l'Union. Dans mon pays, 6.000 personnes sont mortes en 1997 des suites directes du tabagisme. Diminuer la consommation des cigarettes dans l'Union ne peut avoir qu'une fonction positive en termes de protection de la santé de tous nos citoyens.
Aujourd'hui, le rapport doit être soutenu, car il constitue un pas réel et positif dans la bonne direction.