Monsieur le Président, je représente, dans ce débat, un groupe que vous qualifiez de composite - celui des Verts et de l'Alliance libre européenne - et je voudrais, sur un plan personnel, remercier Jo Leinen pour la courtoisie et la bonne volonté confraternelle dont il a fait preuve dans l'accomplissement de sa mission. Il est indubitable que j'estime, à l'inverse de M. Ribeiro e Castro, que le texte présenté constitue une véritable tentative de compromis et je pense que la majorité de mon groupe l'acceptera volontiers, même si certains de mes collègues qui prendront la parole tout à l'heure attireront notre attention sur certaines préoccupations spécifiques.
Du point de vue de l'Alliance libre européenne, que je représente plus particulièrement, le mode de sélection des critères soulève toutefois quelques réelles préoccupations: je pense notamment à la manière de déterminer ce qui est pris en ligne de compte. Actuellement, l'Alliance libre européenne représente au sein de ce Parlement un vaste éventail de ce que nous considérerions comme des pays distincts au sein de l'Union européenne: l'Andalousie, le Pays Basque, la Catalogne, la Flandre, la Galice, l'Écosse et le pays de Galles, pour les citer dans l'ordre alphabétique anglais. Or, bien entendu, si le critère retenu est celui des États, cela ne fait que trois États.
Lorsque je contemple les nouveaux drapeaux qui ornent magnifiquement l'estrade, je constate qu'il s'y trouve nombre de drapeaux d'États membres actuels ou futurs qui sont en fait bien plus petits - en termes de territoire et/ou de population - que les pays que j'ai mentionnés précédemment. Il en découle que le courant de pensée - et c'est un courant de pensée européen - représenté par l'Alliance libre européenne est l'objet d'une discrimination active en raison d'un critère uniquement fondé en termes de proportion du nombre total d'États membres. C'est une chose à laquelle il convient vraiment de réfléchir.
Un Parlement et une Union tels que les nôtres doivent tenir tout particulièrement compte des intérêts des minorités, veiller à leur traitement équitable et aux droits des groupes plus modestes. Je sais que le compromis s'est attelé à aller dans notre direction et je vous en sais gré, mais il n'en demeure pas moins qu'un problème grave continue de se poser du point de vue de ce qui est un authentique courant d'opinion européen.
L'Alliance libre européenne est reconnue depuis longtemps comme l'une des familles politiques paneuropéennes originales et, pourtant, ces propositions nous pousseront à la limite de l'exclusion et de la dénégation. Je crains que nous ne puissions les soutenir sous cette forme.