Monsieur le Président, je voudrais féliciter le rapporteur. Je me souviens avoir été impressionnée par son attitude charmante et démocratique au cours des discussions intéressantes et parfois passionnées que nous avons eues sur le sujet. Mais qu'en est-il du problème lui-même?
Le système communautaire d'attribution de labels écologiques est une bonne initiative pour la protection de l'environnement au sein de notre marché intérieur. Système volontaire visant à promouvoir des procédés de production écologiques et à aider les consommateurs à sélectionner leurs achats en connaissance de cause, le label écologique est un instrument prometteur.
J'accueille donc avec plaisir cette révision du système communautaire d'attribution de labels écologiques car, comme l'a fait remarquer M. Poggiolini, il n'avait pas jusqu'ici rencontré le succès escompté. Cependant, dans sa forme actuelle, la proposition de la Commission n'assurera pas le succès du système communautaire d'attribution de labels écologiques. Elle a été vivement critiquée, entre autres, par les parties intéressées telles que les organisations de consommateurs, les organisations écologiques et l'industrie.
Premièrement, la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs n'approuve pas l'introduction d'un label gradué qu'elle juge trop complexe. Les consommateurs ne seront pas en mesure de comprendre pourquoi plusieurs fleurs auront été attribuées. Le label gradué sera déroutant car il est difficile de comprendre les raisons de l'attribution de deux ou plusieurs fleurs à un produit.
Notre groupe votera donc en faveur d'un label écologique à une fleur donnant également des informations supplémentaires sur les critères écologiques utilisés dans l'attribution du label écologique au produit concerné.
Deuxièmement, notre groupe partage l'avis du rapporteur selon lequel la création d'une organisation européenne du label écologique indépendante (OELE) ne résoudra pas les difficultés résultant de la complexité des procédures d'établissement des critères relatifs aux labels écologiques.
Notre groupe soutient l'initiative du rapporteur en faveur d'un compromis, à savoir la mise en place d'une commission technique du label écologique sous la responsabilité de la Commission. Nous approuvons également la proposition du rapporteur d'alignement sur l'article 100a du Traité.
Finalement, nous ne pouvons suivre la Commission en ce qui concerne l'harmonisation complète des labels écologiques nationaux et privés pour les produits ayant reçu un label écologique de l'Union européenne. Je voudrais également évoquer, comme l'a fait M. Poggiolini, le Cygne Nordique et l'Ange Bleu. Ils devraient pour l'instant être considérés comme des labels forts. Avant d'harmoniser, nous devons établir un calendrier qui nous permettra plus tard de les rassembler.
J'espère enfin que la Commission parviendra à amener le public européen à reconnaître un label écologique fort.