Monsieur le Président, j'accueille comme d'autres avec plaisir cette directive et le rapport la concernant. Elle est importante parce qu'elle simplifie la directive initiale très complexe sur l'eau potable et qu'elle est beaucoup plus stricte dans certains domaines, en particulier celui de la teneur en plomb que nous tolérons dans l'eau.
La question qu'il me faut poser n'a jusqu'à présent pas été beaucoup évoquée dans ce débat - je sais que le rapporteur en est très conscient - et c'est celle de savoir qui paie pour ceci. Le Royaume-Uni fait partie des pays où se pose le problème des canalisations en plomb. Friends of the Earth , une organisation écologiste, a estimé il y a quelques années qu'il y avait en Angleterre quatre millions de foyers dans lesquels la teneur en plomb de l'eau potable dépassait la limite proposée par cette directive. Les Écossais sont encore plus à plaindre: non seulement M. Collins est leur parlementaire européen, ou du moins l'un d'eux, mais en plus 589.000 foyers sur un total de 2.100.000 possèdent des canalisations en plomb. Il faut de toute évidence faire quelque chose.
Je me demande si la Commission a un commentaire à faire concernant l'amendement 12 mis en évidence par M. Collins. M. Collins a ajouté à la directive quelque chose qui ne s'y trouvait pas et qui demande aux États membres de présenter à la Commission un rapport sur l'incidence des canalisations en plomb sur les foyers de leur territoire et de produire dans les cinq ans un plan de remplacement de ces canalisations en plomb. Ce sont en d'autres termes les États membres et non la Commission qui devront produire ce plan. Il serait intéressant de savoir si la Commission approuve cette idée ou si elle a ellemême l'intention de traiter de l'incidence des canalisations en plomb non seulement sur les sociétés de distribution d'eau mais également dans les foyers.
La Commission dispose-t-elle de statistiques actualisées par État membre concernant les coûts d'une telle opération? Les chiffres en ma possession se réfèrent à 1993 et font état, pour l'Angleterre et le Pays de Galles, de 2 milliards de livres sterling pour le remplacement des canalisations en plomb des sociétés de distribution et de 6 milliards de livres sterling pour le remplacement des canalisations domestiques. Il s'agit d'une très grosse somme d'argent et je serais curieuse de savoir si la Commission dispose de chiffres en la matière.
Enfin, nous devons étudier cette question en gardant à l'esprit les coûts probables. Notre passé en la matière est bien lourd: la directive «nitrates», par exemple, fait partie de notre législation mais est largement ignorée parce que les États membres n'ont pas les moyens de l'appliquer.