Monsieur le Président, je voudrais, au nom du groupe socialiste, remercier Mmes Hautala, Hulthén et Pollack pour leurs rapports qui contribuent grandement à l'amélioration de la qualité de l'air et à la protection de la santé humaine et de l'environnement en Europe. L'établissement de ces nouvelles normes relatives à la qualité de l'air dans nos villes permet d'obliger les industries à commencer à prendre les mesures nécessaires pour s'attaquer aux actuelles causes de la pollution atmosphérique dans nos villes.
En particulier: le problème du soufre, parfois du SO2 et bien sûr des oxydes d'azote, NOx, dans notre atmosphère, lesquels résultent de la combustion de différents combustibles liquides polluants par les usines, les moteurs automobiles ou d'autres sources comme les bateaux. Il ne faut pas sous-estimer l'ampleur de ce problème. Ses effets sont, au début, invisibles et très progressifs, mais on aboutit finalement à des rivières sans vie, des forêts en décomposition et des milliers de décès prématurés dus à des maladies respiratoires. Nous ne pouvons plus payer un tel prix et ces rapports sont donc absolument nécessaires pour épargner à l'Europe d'autres maux et d'autres morts. La proposition de réduire la teneur en soufre à 0, 1 % du poids pour une série de combustibles est techniquement réalisable et financièrement raisonnable.
D'autres mesures dignes d'être citées sont les propositions de création d'une zone de contrôle des émissions de SO2 en Mer du Nord. Cette proposition et les mesures y associées s'attaqueront à une source d'émissions qui échappait jusqu'alors à la réglementation européenne. Le rapport de Mme Hautala, en particulier, remet en question la base juridique de cette proposition. Cette mesure relève-t-elle du marché ou de la protection de l'environnement? Mes remarques précédentes montrent qu'il s'agit pour moi d'abord et surtout d'une mesure de protection de l'environnement. Je suis cependant prêt à écouter mes collègues et je sais que les propositions nécessaires pour contrôler le soufre ont de réelles implications économiques.
Enfin, cette série de propositions doit être considérée comme une étape nécessaire, et j'encourage donc la Commission et le Conseil à accepter les rapports et les amendements du Parlement avec la certitude que rivières, forêts et villes de Middlesborough à Milan seront à l'avenir plus saines, plus propres et plus agréables.