Monsieur le Président, je félicite M. Perry ainsi que la Commission pour avoir proposé ce rapport qui, comme nous le savons, revêt une importance considérable et ouvre la voie vers l'avenir. L'éducation constitue un élément clé dans la construction d'une société du futur basée sur des économies vivantes et des communautés prospères et heureuses. Elle est importante non seulement pour l'Europe entière mais également pour chacun des pays pris individuellement. M. Elchlepp a déjà parlé du financement, et j'estime qu'il n'est pas de meilleure utilisation des deniers européens, ni de façon plus équitable de distribuer les ressources que d'investir dans l'éducation.
Je crois que nous devrions revoir certaines façons dont nous dépensons l'argent communautaire. Par exemple, nous accordons des subventions à l'industrie du tabac et à la tauromachie. Il faudrait, à mon avis, affecter cet argent à des domaines vraiment utiles, comme l'éducation, au lieu de le placer dans des causes injustifiables. Récemment, d'énormes sommes d'argent sont allées à l'union monétaire, or nous savons que certains s'y opposent; à côté de cela, les programmes européens en matière d'éducation suscitent un enthousiasme massif et reçoivent, en comparaison, très peu d'argent je dois dire.
Je voudrais me pencher notamment sur trois paragraphes: les 26, 30 et 31. Le paragraphe 26 parle des langues qui, je le pense intimement, constituent le moyen de communication par excellence et l'empreinte identitaire la plus vivante et la plus précieuse qui puisse se concevoir, surtout pour les petits pays. Il est vrai que certaines langues ont plus de rayonnement que d'autres mais, comme l'a souligné M. Alavanos, il faut respecter la richesse de la diversité linguistique en Europe et également, dirais-je, rejeter les langues artificielles et s'opposer à celles qui semblent éliminer les variantes.
Je voudrais parler du paragraphe 30 mais je n'en ai pas le temps; de plus, Mme Vaz Da Silva a été si éloquente à ce sujet que je m'abstiendrai.
Le paragraphe 31 souligne un point très important. Il fait notamment référence à l'instruction civique qui revêt une importance considérable pour mon propre pays, le Royaume-Uni, où le degré de compréhension du processus démocratique est incroyablement faible. Il faut investir dans ce type d'éducation pour que nos jeunes puissent mieux saisir l'ensemble des rouages démocratiques et pour sensibiliser les gens à la compréhension et à la participation. Il s'agit là d'un facteur aussi important que n'importe quel autre en faveur d'une Europe unie. Nous devons protéger ces domaines, les développer et nous réjouir bien à l'avance des nouvelles propositions de la Commission.