Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur pour son rapport très complet qui, je crois, fait la synthèse de tous les sentiments et intérêts que nous avons en tant que commission; j'essaierai de n'en répéter aucun, à l'exception de la nécessité d'introduire une dimension européenne dans l'éducation. Je pense, Madame le Commissaire, que vous pouvez à cet égard jouer le rôle de maître d'uvre, même s'il revient naturellement aux nations de décider d'inclure cette dimension dans leur programme national.
On parle sans cesse de la mondialisation de l'économie et, cependant, nos jeunes sont contraints à suivre un programme très national. Indubitablement, cela doit changer si nous pensons ce que nous disons à propos de l'employabilité des jeunes au sein d'une économie mondiale et, plus particulièrement, d'un marché unique européen. Tout ce que vous avez à faire est de pousser les États membres à intégrer cette dimension européenne dans chaque matière, à enseigner dans le cadre des mathématiques qui était Pythagore, d'où il venait et ce que quelqu'un comme lui a apporté aux mathématiques.
M. Evans a souligné un point clé dans le rapport de M. Perry concernant le besoin d'introduire l'instruction civique dans les programmes. Ce type d'enseignement, je le répète, est fondamental pour faire en sorte que les jeunes comprennent la société dans laquelle ils vivent. Au nom du Federal Trust et de la Secondary Schools Association de l'Union européenne, je voudrais vous remercier vous, Madame le Commissaire, ainsi que votre direction générale pour le soutien inestimable que vous avez apporté à ce projet de citoyenneté. Grâce à cela, un matériel didactique sur la citoyenneté, et sur la citoyenneté européenne en particulier, a pu être élaboré dans le cadre du projet, un matériel englobant tout un module sur la démocratie européenne et notamment sur le Parlement européen. Je pense qu'il faudrait le diffuser dans toutes les écoles secondaires de l'Union européenne, et ce de manière urgente avant les élections européennes de l'année prochaine.