Monsieur le Président, je voudrais avant tout féliciter M. Whitehead pour son rapport. Il a travaillé de façon très rapide et intelligente, et a montré une grande compréhension des problèmes et complexités considérables du sujet. Il a encouragé la créativité et le succès commercial sur l'Internet tout en défendant la liberté d'expression, dans le respect de la vie privée et du besoin de préserver la dignité humaine et de protéger les mineurs. Comme Phillip l'a dit lui-même, dans un milieu généralement instruit, il y en aura toujours qui voudront faire le commerce de la cruauté et de la peur pour corrompre la société.
Il semble possible que chacun puisse se balader presque partout sur l'Internet. On peut toujours parvenir à un endroit sans le vouloir. Une enseignante m'a récemment rapporté que, dans sa classe, les enfants pouvaient accéder à des contenus pour adultes dès qu'elle avait le dos tourné. Dans une autre classe, une recherche innocente effectuée sur le nom d'un groupe de musique pop a abouti à du matériel qu'il serait illégal pour les adultes de télécharger. L'obscénité menace clairement les avantages de l'Internet. Craignant cela, des parents me disent qu'il se peut qu'ils achètent un PC à leurs enfants, mais pas un modem qui leur permettrait d'accéder au réseau mondial web. Voilà le véritable problème auquel nous devons nous attaquer.
L'Internet dispose d'un grand potentiel pour devenir un outil éducatif, un moyen pour les citoyens de communiquer à travers les frontières, de rapprocher l'Europe, un outil vital de citoyenneté, un complément pour les diffuseurs du service public, une fenêtre ouverte sur le gouvernement, un moyen de s'adresser aux puissants. Cependant, l'Internet ne sera rien de tout cela tant que les parents n'auront pas assez confiance pour laisser leurs enfants seuls avec un PC et un modem.
Quel est le rôle de l'Union européenne? Vu l'évolution des dilemmes que posent les services en ligne, l'Union européenne a un rôle crucial à jouer quant au développement de l'Internet en tant qu'outil de citoyenneté. Il peut nous permettre de renforcer au maximum la coopération transfrontalière. Basé sur un média qui se développe encore, il peut nous permettre d'échanger les meilleures pratiques. M. Whitehead met l'accent à juste titre sur le réexamen systématique du fonctionnement des systèmes nationaux d'autoréglementation. Il a également raison de demander, après deux ans, une évaluation de l'opportunité d'une action réglementaire. L'autoréglementation, comme vous l'avez entendu à Birmingham, Monsieur Oreja, exige toujours un contrôle en dernier ressort au cas où les opérateurs de l'autoréglementation faibliraient ou échoueraient.
L'amendement 6 est, à mon sens, plus important encore. M. Whitehead nous rappelle dans celui-ci que la concurrence n'est pas le but suprême des efforts de l'homme. L'industrie est responsable devant la société au sens large. Si l'on veut que l'Internet pénètre dans chaque foyer, il faut nous tourner vers le secteur des communications et voir si des moyens efficaces sont mis en place pour garantir l'autoréglementation et peut-être la réglementation pure et simple, et ce dans le but de faire en sorte sur l'Internet soit à la fois sûr et profitable pour l'ensemble des citoyens.
Grâce à la collaboration entre la Commission et le Parlement, j'espère que nous aboutirons rapidement à l'adoption de cette recommandation sous la présidence britannique, avec notamment la bénédiction des ministres britanniques Chris Smith et Mark Fisher.