Monsieur le Président, je voudrais féliciter le rapporteur pour son travail à ce sujet. Le commerce entre les États-Unis et le Canada, d'une part, et le Mexique, d'autre part, a subi une impulsion considérable grâce son intégration dans l'ALENA, à la suite de la crise économique mexicaine. Sans nouvel accord avec l'Europe, les relations avec le Mexique risquent de s'en ressentir sur les plans politique, culturel et autres, ainsi que sur le plan commercial.
J'éprouve une forte aversion envers de nombreux aspects de ce que l'on appelle la modernisation économique, envers les politiques néolibérales, la déréglementation et la privatisation. Toutefois, la mondialisation de nos économies constitue une évolution inévitable, et nous, en tant que Parlement, devons certainement soutenir un accord qui contribuera à stimuler les échanges commerciaux entre le Mexique et l'Europe pour notre bénéfice réciproque et à faire en sorte que la balance penche davantage en faveur du Mexique, pays qui devient de plus en plus dépendant des États-Unis.
Au sein du Parlement européen, nous avons à juste titre adopté une position ferme concernant la problématique des droits de l'homme. Nous avons voté un certain nombre de résolutions contre l'élimination des zapatistes par les forces armées, condamnant les massacres de décembre dernier et appelant à plus de justice sociale pour ceux qui se trouvent dans le dénuement le plus total, qui sont victimes de discriminations et qui sont privés de leurs droits à la terre.
Nous devons continuer à soulever ces problèmes pour la simple et bonne raison que nous tenons au peuple mexicain. L'accord renforcera notre pouvoir pour y parvenir; le rejeter ferait retomber l'attention portée à nos opinions. J'espère de tout cur que la Commission reconnaîtra pleinement l'importance de surveiller la situation des droits de l'homme et de souligner la profonde inquiétude que nous éprouvons. Je suis persuadé que nous aurons ce soir une indication quant à l'acceptation de cette notion et à la façon dont elle sera mise en pratique. J'espère que le fait de soutenir ce rapport contribuera au développement d'un côté comme de l'autre.
Beaucoup de Mexicains, surtout la population indigène qui vit dans des conditions sordides et avilissantes sans pouvoir accéder aux moyens qui pourraient lui assurer un niveau de vie acceptable, un logement décent, une bonne éducation, des soins de santé suffisants ou une reconnaissance totale en tant que citoyens égaux, réclament à l'heure actuelle des changements afin de combler les besoins fondamentaux de l'ensemble des citoyens. Nous devons exprimer notre solidarité envers eux et nous opposer aux tentatives violentes de répression.
Comme il s'est engagé à le faire, le gouvernement doit résoudre le problème par des moyens pacifiques, en l'examinant de bout en bout. Il ne doit pas faire porter la responsabilité de ce problème aux étrangers qui, actuellement, sont systématiquement expulsés. Nous espérons vraiment que l'accord contribuera à la prospérité, laquelle profitera à tous. Sur cette base, j'espère que le Parlement apportera pleinement son soutien à cet accord.