Monsieur le Président, permettez-moi de féliciter d'emblée Mme Randzio-Plath pour les efforts qu'elle a inlassablement déployés en tant que rapporteur, ainsi que les membres et le personnel du secrétariat du Parlement pour leur travail.
Le succès de la monnaie unique aura des répercussions favorables sur le marché unique, ce qui contribuera à augmenter la croissance et l'emploi, comme le veut l'article 2 du traité sur l'Union européenne. À long terme, ce succès sera responsable de la stabilité économique et monétaire et d'une inflation basse.
Je pense que ce Parlement s'est conduit avec dignité. Le travail que nous avons fourni la semaine dernière, lors des auditions de jeudi et vendredi, nous a permis, à nous mais aussi à d'autres ailleurs dans le monde, de nous faire une idée plus précise que jamais auparavant de ce que les futurs gouverneurs de la Banque centrale ont dans le cur et dans le ventre.
L'engagement en faveur de l'ouverture et de la transparence est, comme l'a dit le président en exercice dans son intervention, une idée qui vient à maturité. En outre, tous les candidats se sont déclarés prêts à mettre en oeuvre diverses mesures pour le respect de la responsabilité démocratique, un engagement que nous ne pouvons qu'accueillir à bras ouverts. Tous les candidats se sont révélés compétents, mais certains ont exprimé des vues avec lesquelles nous n'étions pas tous d'accord. Cela dit, il est exagéré et faux d'aller jusqu'à prétendre, comme l'a fait M. Stevens, qu'en votant contre la présidence de M. Duisenberg, on agit dans l'intérêt de l'euro et du rôle de ce Parlement.
Les commentaires de M. Stevens répondent surtout au souci de faire un geste de politesse à l'égard de son chef, M. Hague, chez lui, à Westminster. Nous sommes tous des Européens et les décisions qui sont prises dans cette Assemblée le sont dans l'intérêt de l'Europe tout entière - il ne s'agit pas d'une institution intergouvernementale. Nous sommes au début d'une nouvelle ère - qui, j'en suis convaincu, impliquera l'ensemble des quinze États membres dans les quelques prochaines années - une ère qui, plus que jamais auparavant, sera source d'emplois et de prospérité pour l'Europe et qui conférera aux peuples de l'Europe un poids et une influence sur la scène mondiale à la mesure de leur importance. J'attends avec impatience ce moment.