Monsieur le Président, il y a environ 20 ans, je parlais avec un homme d'un certain âge du fossé entre les générations. Il me disait: »Évidemment, il y a un fossé entre les générations. Lors de mon enfance à Cork, le seul contact que j'avais avec le monde extérieur, en dehors de la rue, était lorsque nous nous rendions chez un voisin, que nous collions nos oreilles au vieux poste de radio et que nous entendions une voix lointaine fredonner une petite ritournelle (When the red red robbin comes bob bob bobbing along ). Voyez ce que mes petits-enfants regardent aujourd'hui.» Il faisait bien sûr référence, à l'époque, uniquement à la télévision.
Nous sommes extrêmement heureux de soutenir totalement l'excellent rapport de M. Whitehead. Comme cela a déjà été dit, il a reçu un soutien unanime en commission. En tant que néophyte en la matière, je suis également conscient de la difficulté pour nous tous de légiférer sur un média à la fois si impalpable et dynamique. Les parents s'inquiètent, à raison. Malheureusement, à l'instar du téléviseur, il n'est pas toujours possible de laisser ses enfants seuls. Beaucoup de groupes bénévoles, qui se préoccupent du matériel qui apparaît inexorablement à l'écran et qui, comme l'a souligné justement Carole Tongue, est très facilement accessible, doivent revenir aux règles les plus élémentaires lorsque, que vous compreniez ou non, vous tentez d'accompagner vos enfants dans leurs cybervoyages. Il se peut que vous n'y compreniez rien du tout, que vous deviez faire mine de comprendre; néanmoins, le simple fait de voir que vous vous y intéressiez et d'être avec eux pourraient constituer en soi une manière très utile de traiter le problème. Trop souvent, pour ne pas dire presque tous les jours, des enfants deviennent insensibles à certains contenus auxquels ils ont été exposés tant sur l'Internet que sur les écrans de télévision. Et les résultats sont souvent profondément tragiques.
Je voudrais m'associer au concert de louanges adressées à M. Whitehead. Ce rapport a fait l'unanimité. Aucun d'entre nous n'aura de peine à approuver les points qu'il souligne, et j'espère vivement que l'efficacité de la réglementation volontaire sera démontrée dès la réception du premier rapport.