Monsieur le Président, j'ai eu le plaisir et l'honneur de participer à toutes les auditions des gouverneurs de la Banque centrale et des cinq autres membres du Directoire, qui ont eu lieu à Bruxelles, la semaine dernière. Ces auditions ont été une réussite retentissante pour le Parlement européen et, partant, pour les citoyens de l'Union européenne. En outre, je pense qu'elles ont contribué à apaiser l'impression d'incertitude qu'avait laissée la réunion du Conseil à Bruxelles, où le choix final de Duisenberg et de Trichet pour couvrir une période de 12 ans de présidence de la BCE fut un succès, mais où la nature de l'arrangement sur lequel reposait ce succès laissait à désirer.
Pourquoi les auditions du Parlement ont-elles été une réussite? Tout d'abord, l'interrogatoire en règle de Wim Duisenberg lui a permis de clamer haut et fort son indépendance. Ce Néerlandais ne mettait pas sa nationalité en avant. Un mandat de huit ans lui est confié et lui seul décidera de la date à laquelle il voudra éventuellement se démettre de ses fonctions.
Ensuite, comme Mme Hämäläinen et M. Issing, Wim Duisenberg considère - il l'a dit clairement - que, conformément à l'article 105 du Traité, la BCE, une fois le principe de stabilité des prix acquis et mis en oeuvre, aurait l'obligation, et pas seulement le choix, de soutenir les objectifs plus larges de l'Union européenne en matière de promotion de la croissance et de l'emploi, usant pour cela, avec sagesse, de tous les instruments dont elle dispose. Comme vient encore de le rappeler le président en exercice, Gordon Brown, il y a 18 millions de chômeurs. Cette obligation peut entraîner une baisse des taux d'intérêt dans toute la zone euro et stimuler ainsi la croissance.
Enfin, le Parlement européen a jeté les bases d'un dialogue ouvert avec l'actuel Directoire de la BCE. Ainsi que le ministre Gordon Brown vient encore de nous y engager, nous procéderons à des auditions ciblées, sur une base trimestrielle, avec la BCE, non pas pour empiéter sur son indépendance d'organe exécutif, mais plutôt pour lui rappeler les devoirs de responsabilité publique auxquels même une institution aussi auguste et puissante n'échappe pas, précisément d'ailleurs parce qu'elle aura ce caractère «auguste» aux yeux des citoyens. À ce propos, je ne puis que regretter l'éditorial du Tûmes de ce lundi qui, dans son habituelle ignorance, ne dit mot de l'importance future du Parlement européen dans l'exercice de la responsabilité démocratique de la BCE.
Le Parlement européen acquiert de la maturité. Après ces auditions, nous pouvons apercevoir ses premiers cheveux gris et, dans quelques mois, les éminences grises du Parlement entreprendront cette tâche historique qui consiste à nouer un dialogue régulier avec la Banque centrale. Grâce à cette tâche, le Parlement aura définitivement conquis une place sur l'échiquier politique. Sur la base des auditions, je pense que nous sommes prêts à l'accomplir et j'attends avec plaisir de voir le Parlement européen oeuvrer de concert avec l'équipe de M. Duisenberg à la construction d'un avenir commun et passionnant pour l'Europe.