Monsieur le Président, les auditions au Parlement et les votes qui auront lieu tout à l'heure pour entériner les nominations du président, du vice-président et des autres membres du Directoire de la Banque centrale européenne marquent pour cette Assemblée la dernière étape importante du lancement d'une entreprise historique et d'une grande portée pour l'Europe.
La qualité des débats dans cette enceinte a, je pense, rendu un peu de sa dignité à un processus de nomination qui avait, malheureusement, passablement souffert dès le départ, à cause de passes d'armes prolongées et assez amères lors du Conseil européen du 2 mai.
Dans sa recommandation au Parlement, conformément au Traité, le Conseil propose un mandat de huit ans pour M. Wim Duisenberg en tant que candidat à la présidence de la Banque centrale. Nous adopterons, plus tard dans la journée, une résolution qui confirme la nomination du président dans ces conditions. Il n'y a pas d'objections à cela. Je tiens cependant à dire que la référence à un mandat de huit ans pour le président est pour nous tous purement fantaisiste, puisqu'il est clair que M. Duisenberg n'ira probablement pas jusqu'au bout de son mandat, comme il en a lui-même fait l'aveu.
Dans une déclaration qu'il a faite le 2 mai, M. Duisenberg expliquait que, vu son âge, il n'entendait pas aller jusqu'au bout de son mandat, en précisant qu'ultérieurement, la décision de se démettre de ses fonctions relèverait de son choix, et de son seul choix. Grâce à nos auditions, nous avons pu tirer cette affaire au clair. Le candidat à la présidence a l'intention, si sa santé le lui permet, de rester dans ses fonctions au moins jusqu'au retrait des billets et des pièces nationaux et à leur remplacement par des euros. Il a en outre déclaré ne pas avoir l'intention de partir à une date précise. Répondant à d'autres questions, il a ajouté: »Je puis vous assurer qu'il n'existe aucun lien entre le mandat d'un directeur exécutif ou d'un vice-président et celui d'un autre. Je n'ai connaissance d'aucun lien d'aucune sorte». Vus sous l'angle de la totale indépendance et de la totale discrétion qui doivent normalement aller de pair avec cette fonction élevée, ces propos sont très rassurants.
Compte tenu de ce qui précède, le groupe libéral insiste sur la nécessité de garantir une certaine continuité dans la direction des affaires au sein du Directoire de la Banque centrale. Il pense qu'il faudrait éviter le départ prématuré ou le remplacement simultané à la fois du président et du vice-président. Il appartient bien entendu à M. Duisenberg, et à lui seul, d'en décider. Je veux bien le croire lorsqu'il dit qu'il n'existe aucun lien d'aucune sorte entre la durée d'une nomination et celle d'une autre. Cependant, nous, membres du groupe libéral, pensons que le meilleur moyen de le démontrer consisterait pour lui à rester dans ses fonctions, afin d'assurer une transition en douceur entre le premier vice-président et celui qui sera appelé à lui succéder.