Madame le Président, je me félicite sincèrement des propos du ministre des Finances. Tous les députés de cette Assemblée ne peuvent que se réjouir d'entendre le président en exercice du Conseil énoncer son soutien au Parlement européen pour le rôle de surveillance que celui-ci sera désormais appelé à jouer à l'égard de la Banque centrale européenne. Le Parlement européen s'est comporté de manière très responsable dans sa façon de conduire les auditions des six candidats. Notre approche visait à acquérir la certitude que, pour les candidats, la stabilité des prix et l'indépendance constituent des priorités et il est apparu que les six candidats répondaient effectivement tous à ce critère.
Il reste qu'au sein du groupe socialiste, nous attachons également une grande importance au total respect de l'article 105 du Traité, qui implique qu'une fois parvenue à la stabilité des prix, la Banque centrale devra contribuer aux objectifs plus larges de l'Union européenne, en particulier la création d'emplois et la croissance. Nous attachons aussi beaucoup d'importance à la question de la responsabilité démocratique. À nos yeux, elle occupait une place déterminante dans le cadre des auditions et les six candidats ont été très soigneusement interrogés à ce sujet.
Nous devons veiller à ce qu'au-delà du contrôle de l'inflation et de son maintien à un niveau bas, la politique monétaire contribue à la lutte contre le chômage. J'ai été ravi d'entendre le président en exercice en parler ce matin. Au sujet de la responsabilité démocratique, nous avons entendu de la bouche même de M. Duisenberg la façon dont il conçoit nos relations futures avec la Banque centrale européenne. Au nom du groupe socialiste, je voudrais dire aujourd'hui qu'il faut que nous puissions rencontrer Wim Duisenberg avant les vacances parlementaires de cet été, pour étoffer et énoncer précisément la manière dont le Parlement européen traitera avec la Banque centrale européenne à l'avenir. Nous ne pouvons pas permettre que cela soit remis à plus tard. Nous devons commencer à préciser les choses dès maintenant et à mettre au point le mode de fonctionnement qui garantira la responsabilité démocratique.
Je voudrais faire quelques remarques sur la procédure et les auditions. Lundi soir, le groupe socialiste a formulé des réserves au sujet d'un des candidats. Je sais que cela a suscité la colère de certains députés de cette Assemblée. Les auditions avaient pour but d'entendre les candidats et d'apprécier leur candidature de manière objective, c'est-à-dire non pas en fonction de critères de nationalité ou politiques, mais sur la base de leurs idées en tant que membres potentiels de la Banque centrale européenne. C'est ce qu'a fait notre groupe et nous ne modifierons pas notre jugement sur aucune de ces candidatures, simplement à cause de l'importance historique du moment. C'est pourquoi, lundi, nous avons formulé nos réserves à l'égard d'un des candidats.
Cela étant - j'étais d'ailleurs déjà intervenu à ce sujet lundi - notre groupe a à nouveau abondamment discuté de cette question la nuit dernière et est arrivé à la conclusion que les six candidats feront des membres compétents de la Banque centrale européenne. C'est pourquoi nous voterons en faveur des six candidats aujourd'hui. Nous pensons que ce Directoire a un rôle crucial à jouer pour gagner la confiance des citoyens à l'égard de l'euro. Pour y parvenir, il doit fixer des taux d'intérêt qui permettent de maintenir la stabilité, mais aussi, comme l'a dit le président en exercice, qui garantissent la croissance et le plein emploi sur tout le territoire de l'Union européenne. Nous voulons une politique des taux d'intérêt favorable à tous nos citoyens et pas seulement aux régions prospères du cur de l'Union européenne.