Madame le Président, je voudrais à mon tour féliciter le rapporteur pour la présentation de ce rapport en temps utile. M. Tindemans a raison de faire remarquer que même si, à Amsterdam, l'UEO était considérée comme faisant partie intégrante du développement de l'Union européenne, tous les États membres ne sont pas prêts à oeuvrer en faveur d'une politique commune de défense.
Le traité d'Amsterdam, dans sa partie consacrée à une politique étrangère et de sécurité commune efficace, insistait sur la nécessité de développer des liens institutionnels et organisationnels plus étroits entre l'UE et l'UEO, y compris pour les missions humanitaires et de maintien de la paix de Petersberg.
Je me félicite de ce que le rapport fasse référence au rôle des groupes de forces interarmées multinationales, au Conseil de partenariat euro-atlantique, au programme de Partenariat pour la Paix, ainsi qu'à la nécessité de créer une agence européenne de l'armement. Le rapport souligne aussi l'importance de l'objectif de désarmement global, du pacte de stabilité et se félicite du projet UE de code de conduite pour le commerce des armes.
Ce rapport contient cependant certains points avec lesquels je ne puis être d'accord. L'intégration de l'UEO dans l'UE n'est pas une proposition réaliste pour le proche avenir. Je n'accepte pas qu'une politique commune de défense puisse avoir pour objet la protection des intérêts de l'Union sous tous leurs aspects, y compris la sécurité des approvisionnements.
En outre, je n'accepte pas l'idée que les problèmes de sécurité et de défense soient placés sous l'autorité d'un commissaire, ou que l'Unité de planification politique et d'alerte rapide élabore un Livre blanc sur la défense pour le soumettre à l'approbation du Conseil européen. L'Union européenne ne devrait pas non plus s'occuper de signer des accords de coopération militaire avec la Russie et les pays de la CEI.
L'amendement du traité sur l'Union européenne pour y inclure l'article 5 du traité UEO n'est pas non plus possible.
Pour toutes ces raisons, je suis au regret de ne pas pouvoir soutenir le rapport tel qu'il se présente actuellement, en insistant toutefois sur cette nuance: tel qu'il se présente actuellement.