Monsieur le Président, la décision prise dans cette Assemblée aujourd'hui marque un grand jour pour la démocratie et pour la santé des citoyens en Europe. Il est certain que les verts auraient souhaité un renforcement de cette directive, mais nous savons que la tactique des groupes de pression de l'industrie du tabac consistait à essayer de faire passer un amendement qui, une fois la directive de retour au Conseil, aurait amené la majorité de celui-ci à la modifier, sous les pressions malséantes de l'Allemagne notamment.
Le gouvernement allemand a subi les pressions de l'industrie de la presse écrite, confrontée à la perspective de la très lourde perte des ressources financières qui proviennent de la publicité pour le tabac. Cette industrie a d'ailleurs fait pression sur plusieurs États membres, afin de les amener à changer de position au sein du Conseil. Il est navrant de constater que les intérêts déclarés de certains gouvernements et de certains pays font totalement fi de la santé des citoyens de toute l'Europe.
On sait que la publicité pour le tabac a un impact énorme, sur les jeunes en particulier. Or, il suffit d'examiner les effets du tabac et du tabagisme sur la santé pour savoir que le nombre de décès dus au tabac est forcément très élevé. Par exemple, une organisation irlandaise baptisée ASH estime que l'industrie du tabac et ses épouvantables campagnes de publicité pour amener de plus en plus de jeunes à fumer font, en Irlande, chaque année, six fois plus de victimes que les accidents de la route et du travail, la drogue, le meurtre, le suicide et le SIDA réunis. Fumer est dangereux pour la santé, le constat est clair.
Dans une société civilisée, toute forme de publicité vantant les mérites de quelque chose qui est dangereux pour la santé est à proscrire. Je suis heureuse de constater, ici, aujourd'hui, que l'industrie du tabac n'est pas parvenue à ses fins et que le Parlement place les intérêts de la santé des citoyens de toute l'Europe avant d'autres intérêts déclarés.
Nombreux sont malheureusement les députés allemands des deux principaux groupes du Parlement européen qui ont cédé aux pressions des défenseurs de ces intérêts déclarés et qui ont donné la priorité aux intérêts financiers sur ceux des citoyens et de leur santé. Cela dit, nous nous réjouissons de l'issue du vote. La position commune n'est pas parfaite, mais elle a le mérite d'exister.
Les verts étaient dans une position difficile en s'efforçant de ne pas la modifier car ils savaient quel serait le résultat final. La tactique déployée par certains membres de cette Assemblée était en fait de bien mauvais augure: tenter d'introduire des amendements et persuader les députés acquis aux intérêts de la santé à voter en leur faveur au bon moment. Ceux qui ont voté en faveur des amendements le feraient-ils encore dans un contexte différent? Je ne le pense pas.