Monsieur le Président, je tiens à féliciter d'emblée M. Tindemans pour avoir mené à son terme cette tâche extrêmement difficile; je tiens à le remercier pour la grande souplesse avec laquelle il a abordé ce débat et pour avoir montré qu'il était prêt à tenir compte des observations des autres membres de la commission.
Nul doute que le présent rapport contribue dans une mesure importante au débat sur une politique de défense commune. Cette contribution est importante, car le rapport néglige toute envolée lyrique pour se placer très concrètement dans le contexte des institutions qui sont actuellement responsables de la sécurité et de la défense en Europe, à savoir l'OSCE et l'OTAN. Le rapport respecte les engagements des membres existants à l'égard du Traité de l'Atlantique Nord. Il tient également très résolument compte des décisions du traité d'Amsterdam et des déclarations de Petersberg, de Berlin et de Madrid.
Le rapport attire ensuite l'attention sur certaines des difficultés que nous aurons à surmonter à l'avenir dans ce domaine, par exemple celles que suscite la relation entre l'UEO et l'UE, pour ne pas parler de celles qui ne manqueraient pas de se poser en cas d'intégration de ces deux entités.
Il met également le doigt sur les problèmes d'une identité européenne de défense, si nous devions un jour envisager une forme d'action autonome dans le cadre de la déclaration de Berlin. Par exemple, nous avons pris du retard dans le domaine de l'aéromobilité stratégique, du renseignement spatial et des communications.
Par ailleurs, il insiste sur l'importance d'une politique commune en matière d'armement, car sans assise technologique digne de ce nom, nous ne pourrons jamais avoir de véritable identité européenne de défense. Mais en même temps, il reconnaît nos préoccupations en matière de désarmement.
Plus important encore, il reconnaît ce qui a changé dans le contexte actuel de la sécurité: il reconnaît l'importance prise par le maintien de la paix dans la prévention des conflits.
Notre principal souci est que le rapport Tindemans n'établit pas l'équilibre qui conviendrait entre ces différents aspects. Il n'accorde pas suffisamment d'importance au maintien de la paix et à la prévention des conflits; il n'accorde pas suffisamment d'importance à la nécessité de développer des liens entre des pays extérieurs à l'Union européenne et cette dernière.
On dit souvent de la politique qu'elle apporte des solutions d'hier à des problèmes d'aujourd'hui. C'est, dans une certaine mesure, ce qu'on peut nous reprocher au sujet de ce rapport. Nous devons essayer de résoudre les problèmes que génère le maintien de la paix. Par exemple, l'armée britannique est aujourd'hui plus totalement engagée qu'elle ne l'a jamais été depuis la Seconde Guerre mondiale. Comment pouvons-nous régler ce problème au moment où il est question d'étendre les forces de maintien de la paix?
Le rapport Tindemans commet également l'erreur de considérer l'intégration de l'UEO et de l'UE comme acquise, alors que le Traité se limite à en mentionner la possibilité. L'évocation de notre action autonome est un peu trop vague, nous devons clairement l'associer aux décisions de Berlin.
Enfin, nous ne devons pas perdre de vue que si le déroulement harmonieux du processus a son importance, l'efficacité des résultats doit nous préoccuper bien plus encore.
En matière de défense, nous devons y aller pas à pas. Nous devons d'abord nous occuper de ce que prévoit le traité d'Amsterdam avant de vouloir pousser plus loin le débat.