Monsieur le Président, tout d'abord, je trouve assez incroyable que l'on puisse saluer, ici, en M. Tindemans un visionnaire. Je ne vois pas en quoi une personne qui vit toujours à l'âge des ténèbres, qui croit encore aux blocs militaires, à la militarisation mondiale et à l'impérialisme peut être considérée comme visionnaire. C'est ridicule.
Au sujet de l'impérialisme, le paragraphe 4 du rapport dit clairement que: »l'objet d'une politique de défense commune est d'assurer la protection des intérêts de l'Union sous tous leurs aspects, y compris la sécurité des approvisionnements». C'est une honte. Vous prétendez vouloir une politique et un système de défense, non pas pour vous protéger contre des agresseurs potentiels, mais plutôt pour protéger vos petits intérêts égoïstes. Il serait absolument honteux de la part de ce Parlement d'admettre une telle chose.
L'Irlande organise un référendum sur le traité d'Amsterdam. Notre gouvernement et les principaux partis politiques nous disent que le traité d'Amsterdam ne s'occupe absolument pas de défense. Pourtant, comme le dit M. Tindemans, le traité d'Amsterdam rend la perspective d'une politique de défense commune plus crédible, puisqu'il renforce le lien organique créé par Maastricht entre l'Union européenne et l'Union de l'Europe occidentale. L'Union de l'Europe occidentale est une alliance militaire vouée à la dissuasion nucléaire.
En outre, un protocole à l'article J.7 du traité d'Amsterdam est un ajout irlandais qui a pour but d'empêcher les Irlandais de connaître les implications exactes du traité d'Amsterdam. Ce protocole dit que l'Union européenne, en collaboration avec l'UEO, élaborera des arrangements visant à améliorer la coopération entre elles dans un délai d'un an à compter de l'entrée en vigueur du Traité, ceci en vue de conférer un cadre d'organisation à l'UEO «en tant que partie intégrante du développement de l'Union européenne». Il est clair qu'il s'agit en fait de militariser l'Union européenne, d'en faire une alliance militaire, avec pour mission principale de protéger ses intérêts égoïstes et d'accéder facilement aux ressources planétaires.
(Applaudissements du groupe des verts)