Monsieur le Président, tout d'abord, je voudrais remercier spécialement le rapporteur, M. Lisi, pour la qualité du travail qu'il a abattu concernant cette proposition.
Comme vous le savez, la proposition de la Commission à l'examen cherche à élargir le champ de la directive Seveso II à la suite des accidents de Baia Mare et d'Enschede. Par ailleurs, elle tente d'incorporer les recommandations de deux études, l'une traitant des cancérigènes et l'autre de substances dangereuses pour l'environnement aquatique.
Même si la proposition de la Commission ne contenait pas, à l'origine, de mesures liées à l'accident de Toulouse, certains amendements déposés par le Parlement ont été repris dans la proposition modifiée de la Commission et, ensuite, dans la position commune du Conseil. Je voudrais souligner une fois encore qu'il n'était pas dans l'intention de la Commission de mener une refonte totale de la directive Seveso II. Permettez-moi à présent de commenter certains des amendements proposés.
Les amendements 9 à 11 sur la carte faisant apparaître les zones de risque et le nitrate de potassium ont déjà été acceptés par la Commission en première lecture et figurent par conséquent dans la proposition modifiée de la Commission. Ces amendements sont les trois seuls amendements qui ont été totalement rejetés par le Conseil lors de l'adoption de sa position commune. La Commission continue de soutenir ces amendements et peut également accepter l'amendement 8 relatif aux formations en matière de mesures d'urgence.
Je suis heureuse de pouvoir vous annoncer qu'une proposition de directive pour la gestion des déchets miniers a été adoptée par la Commission le 2 juin 2003. Les mesures de cette proposition complètent celles prises dans la directive Seveso II et comprennent l'établissement d'une politique de prévention des accidents majeurs et d'un système de gestion de la sécurité. Ces mesures s'appliqueront à ces usines de traitement des déchets présentant un risque d'accident mais ne seront pas couvertes par la nouvelle version de la directive Seveso II.
À nos yeux, la directive Seveso II ne devrait s'appliquer qu'aux activités minières les plus dangereuses, impliquant des processus chimiques ou le stockage sur le site de substances chimiques. La directive Seveso II ne devrait pas être transformée en une législation minière ou en une législation sur les déchets. C'est la raison pour laquelle la Commission ne peut accepter la suppression des mots "chimiques et thermiques" comme proposé dans les amendements 1 et 2.
Nous rejetons également l'amendement 12 qui propose de faire référence à la directive 91/689/CEE du Conseil sur les déchets dangereux, ainsi que l'amendement 13, qui semble suggérer qu'il existe des lacunes dans la couverture des sites miniers par le biais des deux propositions. Ce n'est pas le cas à nos yeux.
Les amendements 3 et 4 conduiraient à exiger des exploitants des sites Seveso "à quantité seuil faible" qu'ils intègrent des informations sur les mesures de formation dans la notification et à informer les autorités compétentes en cas de modification d'une installation, d'un établissement ou d'une aire de stockage. À nos yeux, cette mesure introduirait de lourdeur administrative sans améliorer la sécurité. Une notification ne doit inclure que certaines informations minimales. Le problème de la formation est déjà envisagé de façon appropriée dans la directive. Qui plus est, en cas de modifications, ce sont les examens de la politique de prévention des accident majeur et le système de gestion de la sécurité qui comptent, pas la notification.
Je suis consciente de la volonté affirmée du Parlement de renforcer l'article 12 de la directive Seveso II. Cependant, la Commission et le Conseil ont déjà accepté les amendements y afférent présentés en première lecture.
L'amendement 6 ne constitue pas une valeur ajoutée. Au contraire, il n'y a aucunement besoin d'établir des orientations définissant la méthodologie en vue d'établir des distances de sécurité minimum, puisqu'il devrait être possible de déduire ces distances à partir de bases de données techniques qui seront créées pour aider à évaluer la compatibilité entre les sites Seveso et les sites sensibles.
En outre, la Commission reste d'avis que le développement de programmes d'incitant et/ou de financement aux fins de la réimplantation d'établissements est une tâche qui doit être laissée aux États membres - c'est la subsidiarité qui le veut. La Commission, par conséquent, ne peut accepter l'amendement 7.
Pour conclure, permettez-moi de confirmer la position de la Commission sur tous les amendements. La Commission accepte les amendements 8 à 11. Les amendements 1 à 7 et les amendements 12 et 13 ne sont pas acceptables.
Je voudrais insister sur le fait qu'il y va de notre intérêt commun que cette proposition soit adoptée et mise en ?uvre aussi rapidement que possible.