Monsieur le Président, comme tout le monde, je me réjouis de ce rapport et je félicite le rapporteur pour son travail. Il s'est montré méthodique et cohérent et s'est appliqué à la tâche. Nous avons fait un chemin considérable depuis le dernier examen de cette directive par l'Assemblée à Strasbourg en 1994. Je le sais parce que j'en étais.
Les accidents de Toulouse et d'Enschede ont montré la nécessité d'amender et de renforcer la directive existante afin d'éviter tout accident et de minimiser les dommages en cas d'accident, si accident il y a.
Une directive future sur la sécurité des oléoducs et une proposition sur la sécurité des tunnels viendront elles aussi bien à leur heure parce qu'elles répondent aux promesses faites lors de la dernière lecture de 1994 ainsi qu'à certaines catastrophes, dont certaines particulièrement tragiques, qui se sont déroulées dans d'autres parties de l'Union.
En fait, si la position commune représente un pas en avant considérable, elle ne fait pas face à tous les problèmes. Il reste des problèmes non résolus - des problèmes assez clairs et évidents pour nous à cause d'événements qui se sont déroulés ces dernières années. Dans tous les autres domaines, nous avons réagi. Nous avons réagi à Enschede et Toulouse avec cette directive. Nous avons réagi, par le biais de directives, à des événements qui nous ont amenés à nous préoccuper de la sécurité dans les tunnels et de la sécurité des oléoducs. Nous allons manquer la possibilité de réagir adéquatement et pleinement à moins d'amender cette position commune afin de couvrir d'autres événements qui se sont produits récemment à l'intérieur et à l'extérieur de l'Union.
Les événements de Baia Mare en Roumanie et de Doñana en Espagne montrent la nécessité d'agir en matière de sécurité minière et de déchets miniers. Tant que ces amendements ne seront pas incorporés dans la directive sur les déchets miniers, nous ne pourrons adoucir des amendements que nous avons précédemment votés au sein de cette commission et de ce Parlement pour garantir que des actions sont entreprises concernant ces substances et ces activités dangereuses, qui n'utilisent pas nécessairement des substances dangereuses qui requièrent clairement une réglementation. Mettez-les dans la directive sur les déchets miniers, Mesdames et Messieurs de la Commission, et nous reviendrons sur nos amendements. Cette remarque est raisonnable.
D'autres problèmes restent en suspens. En 1994, nous avions eu un débat passionné sur le bien-fondé de discuter des distances. Nous n'avons toujours pas de solution en la matière, raison pour laquelle nous maintenons les amendements et insistons pour qu'ils soient incorporés dans la position commune.
Enfin, à propos des rapports de sécurité et des problèmes techniques, je voudrais demander à la Commission de reconsidérer sa position. Ils sont produits et adressés à votre attention et soumis à vos propres expériences. Servez-vous en, je vous en prie.