. (EN) Monsieur le Président, lorsque l'on analyse la liste des menaces pesant sur la biodiversité marine, la surpêche est la première mentionnée. Les principaux dommages environnementaux sont causés par la surpêche de stocks réduits de poissons d'une valeur commerciale considérable, sans compter la destruction d'espèces non visées, y compris de poissons, et la détérioration de l'habitat marin comme les récifs de coraux.
En fait, lorsque l'on analyse l'approche de la problématique globale de la pêche adoptée par la Commission ces dernières années, on constate que la Commission était en réalité l'institution la plus progressiste de l'UE, insistant fortement sur la conservation et la gestion raisonnable des stocks de poissons avec, bien sûr, l'exception évidente des accords avec les pays tiers. Mais un certain nombre de développements survenus au cours de cette année me font à présent douter, et beaucoup d'autres personnes avec moi, de l'implication de la Commission. Prenez, par exemple, la réforme de la politique commune de la pêche: en dépit de toutes les belles paroles et des bonnes propositions avancées par la Commission, le résultat montre clairement que cette réforme n'est que l'ombre de ce qui avait été proposé. Même si elle contient quelques bonnes possibilités, l'ensemble de la réforme exige en fait un effort de volonté politique de la part des États membres. Il suffit de voir, par exemple, les négociations à propos du merlu et d'autres TAC lors de l'assemblée de décembre pour comprendre qu'il n'y a pas de volonté politique dans ce domaine.
Il est intéressant que la commissaire suédoise soit là. Prenons la récente décision de la Suède, visant à introduire un plus grand nombre de mesures de conservation du merlu: on les en a empêchés. Le message ainsi véhiculé est extrêmement négatif. Si un État membre est assez volontaire et progressiste pour prendre des mesures plus drastiques, il devrait très certainement être autorisé à le faire. Cette décision est à la fois regrettable et injustifiable. Pensons également à l'engagement d'un État membre en rapport avec la réglementation de base qui a été revue en décembre dernier: une fois encore, ils ont retiré la possibilité dont les Espagnols avaient fait usage par le passé pour bannir les filets dérivants. Cette possibilité a été retirée et je n'arrive pas à comprendre pourquoi.
Prenons également le cas du merlan bleu. Ces dernières années, l'Union européenne a fait ce qui était juste en essayant de convaincre les autres pays de se montrer raisonnables par rapport au type de quotas qu'ils s'imposent à eux-mêmes. Mais si l'on analyse l'attitude que la Commission adopte aujourd'hui, il semble qu'elle soit en train de changer son approche à cet égard. Elle semble pratiquement avoir décidé de participer à la surpêche. Elle a indiqué son intention d'abandonner l'idée de freiner les autres pays de pêche et de fortement augmenter les activités de pêche de l'Union elle-même. Ceci contribue à la réduction des stocks.
Il y a une contradiction majeure dans la façon d'agir de la Commission, et je voudrais que la Commission revienne à son ancienne approche de progressisme extrême en matière de conservation des pêcheries. Elle devrait essayer d'entraîner les États membres dans son sillage, car les États membres se laissent commander par l'industrie. Le milieu marin va finir par nous poser un sérieux problème. Ce problème est déjà apparent et nous devons nous montrer nettement plus progressistes.