Monsieur le Président, je voudrais rendre hommage au rapporteur qui fait ce que ce Parlement a toujours fait, à savoir prendre les Traités comme ils sont, en reconnaissant leurs lacunes mais en essayant de les interpréter de la manière la plus créative qui soit et de les étirer pour ainsi dire comme un bout d'élastique pour en retirer le maximum, dans les limites du raisonnable. M. Herman est un vétéran de la commission institutionnelle. Il sait parfaitement bien ce qui est possible et ce qui ne l'est pas à cet égard. Une fois encore, il nous livre aujourd'hui un travail admirable.
Notre collègue du groupe de l'Europe des nations affirme toutefois qu'il s'agit là d'un procédé antidémocratique, que c'est changer la constitution au moyen d'accords détournés et conclus à huis clos entre les institutions. Permettez-moi de ne pas partager cet avis. Après tout, ce qui est accompli ne peut l'être que dans le cadre des Traités. Cela ne peut les modifier. Donc, les Traités, tels qu'ils ont été ratifiés par nos parlements nationaux, ne seront pas modifiés de façon détournée.
Mais il y a toujours moyen d'interpréter les Traités et de privilégier une interprétation plutôt qu'une autre. Il est tout à fait légitime pour nous de réagir de la sorte. C'est ce que le Parlement a fait par le passé avec beaucoup d'habileté et c'est que nous faisons à nouveau. Loin d'être antidémocratique, tout accord interinstitutionnel se passe entre les gouvernements élus qui se réunissent au sein du Conseil, d'une part, et le Parlement élu directement, d'autre part. C'est un accord conclu en public dont le texte est adopté par vote public au sein du Parlement élu. Cela n'a rien d'antidémocratique.
Je regrette beaucoup que le groupe EN - qui, je crois, est l'acronyme officiel du groupe de l'Europe des nations mais aurait dû s'appeler en réalité les «Eurosceptiques Névrosés» - ait cet avis particulier. Je suis sûr que l'écrasante majorité du Parlement européen soutiendra la résolution qui nous est soumise.