Monsieur le Président, je tiens tout d'abord à féliciter Mme Mann pour la préparation et la présentation de cet excellent rapport. Mon groupe approuve complètement la proposition visant à stimuler la croissance vigoureuse du commerce électronique au sein de l'Union européenne. Les États-Unis et le Japon ont une longueur d'avance. Par conséquent, l'Union européenne ne peut pas se permettre de se laisser distancer. Nous avons besoin de notre propre ligne de conduite pour l'avenir. Le développement récent du commerce électronique a été essentiellement guidé par l'Internet. Il est donc accessible à n'importe qui, n'importe où. Si cela ne dépendait que des États-Unis, nous serions déjà en route vers une zone de commerce gratuite sur l'Internet.
Nous devons savoir où se trouvent les dangers et définir clairement les avantages et en informer tout le monde. Il y a deux ans, les ventes commerciales sur l'Internet ont atteint 600 millions de dollars. D'ici l'an 2000, elles pourraient grimper jusqu'à 200 milliards d'écus dans le monde entier. Le message est clair. Ce secteur offre une vaste série d'opportunités, un potentiel de développement et de l'emploi. Cependant, quelles garanties la Commission peut-elle me donner aujourd'hui quant aux avantages considérables que le commerce électronique apportera à l'ouest et au nord-ouest de mon pays? Je demande une discrimination positive en faveur de ces régions ultra-périphériques et des petites et moyennes entreprises qui tournent là-bas, ou qui, en effet, il est encore plus important de le préciser, ont le potentiel nécessaire pour tourner dans là-bas.
Le coût élevé des télécommunications a constitué un obstacle majeur dans le domaine du commerce électronique en Europe. J'espère que la mise en place d'une série de mesures de libéralisation entraînera une diminution et une plus grande flexibilité des prix. Comme ce service dépasse nos frontières, il convient d'arriver à un consensus mondial et à un cadre de réglementation favorable au commerce électronique. L'un des principaux défis consiste à gagner la confiance de tous les utilisateurs de l'Internet dans leurs transactions. Education et aptitudes sont deux données essentielles. Il en va de même en ce qui concerne les délits électroniques, la sécurité et la protection des données.
En conclusion, le commerce sur l'Internet couvre tout depuis la vente au détail sur les marchés de masse aux paiements électroniques, depuis la publicité aux marchés de gros. Le développement d'un marché de masse lié à l'Internet pourrait se démarquer d'un bond si nous pouvions diminuer les coûts relatifs à son accès et garantir les paiements électroniques. Une cyberpolice de type Europol pourrait s'avérer nécessaire.