Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je tiens tout d'abord moi aussi à féliciter le rapporteur pour ce travail étendu et détaillé. La vaste consultation qu'elle a entreprise avec l'industrie, le secteur tertiaire, les consommateurs et d'autres groupes d'intérêt lui a été, je pense, très utile et cela se voit dans ce rapport.
Je tiens à féliciter aussi la Commission, dont les propositions sont opportunes, réfléchies et ouvertes sur les possibilités d'avenir.
Je voudrais soulever un ou deux points du rapport de Mme Mann et y ajouter quelques commentaires supplémentaires aussi. Je souhaite appuyer son insistance auprès de la Commission sur la requête adressée à celle-ci. La Commission a en effet été invitée à examiner l'impact du commerce électronique sur l'emploi. Je le sais, cette question faisait déjà l'objet d'une initiative de la Commission. Il convient d'anticiper les changements qui, se produiront inévitablement, et de nous y préparer.
Mme Mann insiste avec une certaine raison sur le besoin d'accroître les compétences et la sensibilisation des consommateurs. Ceci est absolument essentiel si le commerce électronique doit se développer; mais ce n'est pas une entreprise facile, surtout avec certains groupes de consommateurs.
Son rapport aborde également avec emphase l'importance d'assurer la confiance dans le commerce électronique. Bien entendu, nous ne pouvons obtenir la confiance des consommateurs dans le commerce électronique qu'en garantissant la protection de leur vie privée et de leurs données personnelles. L'emphase portée sur le cryptage et les propositions de cryptage sont fort valables et ces propositions sont très bien élaborées. Ceci est important parce que l'argent est un sujet tabou, très cher à notre coeur, et la certitude n'est jamais possible. Le commerce comprend toujours des risques, mais la méthode commerciale doit, elle, au moins, être aussi sure que possible dans le domaine des anciens et des nouveaux services.
Le soutien à la création et au développement de nouvelles petites entreprises dans le secteur du commerce électronique revêt aussi une certaine importance. Le commerce électronique peut diminuer, et il l'a déjà fait, les barrières de pénétration que rencontraient ces entreprises florissantes et innovatrices. Parallèlement, nous devons veiller à maintenir les droits des consommateurs. Il conviendra sans nul doute d'adapter les nouvelles méthodes de sécurisation de ces droits au monde nouveau du commerce électronique.
Je tiens également à soulever la question globale du besoin d'arriver à un accord en matière d'imposition. Le rapporteur a parfaitement raison de rejeter l'idée surannée et rétrograde d'une cybertaxe. Je voudrais connaître l'opinion des commissaires à ce sujet et également sur une autre question, à savoir le besoin de clarification du problème de l'imposition: celle-ci doit-elle être appliquée dans le pays d'origine ou dans le pays de destination? Nous devons trouver une solution rapide à cette question.
Enfin, les utilisateurs du commerce électronique ont besoin d'un accès rapide, fiable, sûr et peu coûteux à ces biens et ces services. Il convient d'agir avec rapidité, car ci ces problèmes persistent trop longtemps, les consommateurs ne s'y intéresseront plus, comme ledit service ne leur apportera pas ce dont ils ont besoin. L'accès au commerce électronique doit être sécurisé, sinon le développement entier de ce dernier s'effondrera sans aucun doute. Ses coûts doivent être peu élevés; c'est la clé de la véritable réussite de nouveaux services dans le domaine du commerce électronique et de nombreuses autres nouvelles applications technologiques.
Ce rapport et les propositions de la Commission veillent sérieusement à garantir ces objectifs. Je vous les recommande.