Monsieur le Président, je salue également le rapport de M. Herman, en particulier certaines parties qui ont a peine été effleurées par les orateurs précédents: la nécessité d'un contrôle démocratique à l'échelon européen lorsque celui-ci a échappé aux parlements nationaux, la nécessité de renforcer le contrôle du Parlement sur la politique agricole et commerciale et, de façon plus spécifique, la reconnaissance que Parlement européen lui-même doit être rendu plus transparent et plus efficace.
Nous critiquons souvent le déficit démocratique et les défauts des autres institutions; mais nous nous montrons moins critiques envers nous-mêmes. Inévitablement, nous pensons à l'Union économique et monétaire; j'apprécie d'ailleurs les observations de M. Herman sur la responsabilité démocratique de la Banque centrale. J'aurais préféré que la Banque centrale soit soumise à un contrôle politique idoine mais il semble que nous soyons tous désormais - ou du moins la plupart d'entre nous - esclaves de la nouvelle religion de la «Banque centrale»; dès lors, le mieux que nous ayons à espérer est que, lorsque la Banque centrale «pigeonnera» la population européenne, elle devra venir en répondre devant le Parlement européen.
Toutefois, tout contrôle éventuel que le Parlement européen pourrait exercer sur la Banque centrale - ainsi que la responsabilité de cette dernière devant ce même Parlement - présente un travers majeur: il s'agit de la déclaration faite en audition par M. Duisenberg selon laquelle les procès-verbaux ne devraient être publiés qu'après 16 ans. Je juge cela tout-à-fait inacceptable. Les gouverneurs de la Banque centrale sont nommés pour une période fixe et ne peuvent être destitués, quelque médiocres qu'ils aient pu être. Ils ont au moins cela en commun avec les membres du Parlement européen. On ne peut les atteindre et il est dès lors tout à fait inacceptable qu'ils continuent à se comporter comme s'ils faisaient partie d'une sorte d'ordre religieux ne devant rendre de comptes qu'au dieu Marché.
J'estime que les procès-verbaux de la Banque centrale devraient être mis à la disposition du Parlement en l'espace de quelques semaines et non après 16 ans; et, à moins de savoir beaucoup plus rapidement comment évoluent les délibérations, je pense que la notion même de responsabilité relève de la chimère.