Monsieur le Président, je demande la parole, non pas dans le but habituel de contribuer au débat, mais parce que le débat sur le Kosovo a été écourté cet après-midi, et parce qu'il s'est déroulé dans un certain chaos; nous essayions en effet d'obtenir les déclarations du président en exercice du Conseil et de la Commission, et le concours de députés des différents groupes politiques.
Dans cette cohue, M. Cars a posé une question à M. Henderson, le président en exercice, à propos d'une rencontre dont il avait entendu parler et qui réunira M. Milosevic et M. Rugova. Les deux hommes discuteront d'une tentative de résolution des problèmes existants au Kosovo. M. Henderson n'a pas été en mesure de répondre à la question de M. Cars. Il m'a demandé de confirmer le déroulement de cette réunion et d'annoncer que le Parlement a, tard dans le courant de l'après-midi, présenté la déclaration suivante:
»C'est une bonne nouvelle que M. Milosevic et M. Rugova se rencontreront face à face vendredi. Cette rencontre a été rendue possible par la pression continue, ces deux derniers mois, de l'UE, du groupe de contact et d'autres au sein de la communauté internationale des deux côtés, dans le but d'amorcer un dialogue positif. Nous avons tous appelé le président Milosevic à s'aligner clairement derrière ce processus politique essentiel. Nous attendons maintenant des deux parties qu'elles exploitent cette opportunité au maximum afin d'aboutir à un dialogue politique constructif, surtout les autorités de Belgrade, car en tant que gouvernement, il est de leur responsabilité fondamentale de chercher une solution par la voie de négociations.»
Ce Parlement, j'en suis certain, réagira avec enthousiasme à cette nouvelle car cette rencontre est exactement ce que nous demandions. M. Henderson m'a demandé de préciser qu'il s'excusait de ne pas avoir répondu en personne à M. Cars, mais les circonstances ne le lui ont pas permis.
Je comprends néanmoins que cette seule rencontre à Belgrade sera suivie dans une semaine par des négociations à Pristina et que des rencontres hebdomadaires seront organisées par la suite. Il s'agit donc d'une trêve majeure dans le conflit. C'est exactement ce que les députés du Parlement européen souhaitaient.