Monsieur le Président, M. van Velzen doit en avoir assez d'entendre mes félicitations. Nous avons passé notre temps à nous féliciter jusque tard dans la soirée, avec les seuls commissaires pour nous entendre. Toutefois, il s'agit ici d'une autre pièce du puzzle du marché intérieur des télécommunications. Je tiens à le féliciter à ce sujet.
Je n'ai pas grand chose à ajouter à ses propres remarques sauf que je soutiens fortement ses commentaires à propos du besoin de reconnaître le regroupement des marchés des télécommunications mobiles et fixes. Ce secteur connaît une évolution tellement rapide qu'il importe vraiment peu aux consommateurs d'utiliser la télécommunication fixe ou mobile pour effectuer leurs appels, tant qu'ils peuvent le faire à moindre frais, avec une garantie d'efficacité. Il me semble tout à fait raisonnable de demander la portabilité du numéro dans le domaine des services mobiles aussi vite que possible. J'espère vivement que la Commission sera en mesure de nous faire part de ses commentaires à ce propos. La fameuse étude aura lieu en 1999; mais nous ne pouvons vraiment pas tout faire entrer dans cette étude. Nous devons nous assurer que, quand un marché est regroupé, nous disposons de réglementations et d'un cadre législatif pour le reconnaître.
Ma deuxième remarque concerne l'exposé des motifs auquel s'est référé le rapporteur, à savoir l'usage du numéro d'appel 112. Je tiens à ajouter une question supplémentaire à celles posées par le rapporteur à M. Bangemann. Y a-t-il une preuve quelconque que dans certains pays, les consommateurs utilisant un téléphone mobile pour un appel d'urgence, que ce soit le 112 ou un autre, doivent payer pour cet appel? Si vous ne disposez pas de cette information, alors je vous serais reconnaissant de me la faire parvenir par écrit.
L'introduction du numéro 112 pour remplacer les numéros d'urgence nationaux doit se faire avec une prudence bien plus grande que celle suggérée par le rapporteur dans son exposé des motifs. Le rapporteur dresse un tableau fort inquiétant de la situation. J'arriverais néanmoins, peut-être, à une autre conclusion: loin d'accélérer le processus, nous devons consacrer bien plus de temps et d'efforts à un programme d'éducation publique. Ce programme viserait à informer les consommateurs et les citoyens - notamment les personnes âgées et celles qui n'ont pas l'habitude d'utiliser le téléphone - pour que ceux-ci sachent parfaitement ce qu'est un numéro d'appel d'urgence et comment l'utiliser, que ce soit dans le domaine de la téléphonie mobile ou de la téléphonie fixe.
Je préconise donc la prudence et apprécierais une réponse à cette question en particulier. Ceci mis à part, nous appuyons le rapport de M. van Velzen et vous le recommandons.