Monsieur le Président, je voudrais féliciter M. Pex pour avoir personnellement poussé pour que ce point figure à l'ordre du jour de cette Assemblée. Il s'agit d'un domaine important qui a été négligé pendant plusieurs années. En effet, le manque de visibilité au sein de l'UE, et notamment au sein des États membres, s'est avéré regrettable et le besoin d'une réorientation plus efficace de la politique au sein de la DG X et de notre propre politique d'information au Parlement s'est fait sentir, et continue à se faire sentir.
Le travail à accomplir est de taille, ce qui n'est pas surprenant à en juger par la manière dont certains bureaux de la Commission travaillent dans les États membres.
Je fais ici notamment référence au travail désastreux du bureau de la Commission à Cardiff, dans le pays de Galles. Ce bâtiment se dresse fièrement là depuis des années. Pendant 15 ans, nous n'en avons pas entendu parler. Comment la Commission a-t-elle pu laisser cette situation perdurer pendant si longtemps? Comment la Commission a-t-elle pu accepter une telle oisiveté? Cela a coûté des milliers de livres au contribuable pour entretenir ce bâtiment, un bâtiment muet, qui n'a rien appris aux Gallois sur l'UE.
Et ce n'est pas tout: le bureau a eu le toupet de transmettre aux bureaux des parlementaires européens des demandes d'information adressées à la Commission. Jeudi dernier, j'ai découvert ce que le bureau comptait faire pour la journée européenne: rien, absolument rien! Il y a une chose que je voudrais savoir: dans quelle mesure cela est-il symptomatique des autres bureaux dans les États membres?
La Commission commence enfin à se remuer et nommera bientôt quelqu'un. Mais il a fallu près d'un an pour désigner quelqu'un pour le bureau de Cardiff. Le temps que le remplacement soit effectif, on aura perdu l'occasion de demander des comptes à la présidence britannique et le sommet de Cardiff sera terminé. Le rapport de M. Pex garantira que cette situation ne se reproduise plus jamais.
La DG X évolue et s'améliore, et on trouve d'excellents exemples de cela au niveau de la communication directe, notamment de l'utilisation de l'Internet.
Je veux juste remettre les choses dans leur contexte: l'UE a dépensé 10 % de ce que Pepsi Cola a dépensé pour nous dire quelle différence cela faisait de troquer sa boîte de coca rouge contre une bleue, alors ne perdons pas le sens des proportions.