Monsieur le Président, je voudrais, au nom du groupe socialiste, saluer l'initiative de la présidence britannique d'établir un nouveau code de conduite en matière de ventes d'armes.
Indubitablement, on attend depuis longtemps la création d'un code de conduite régissant la vente d'armes et veillant à ce que les armes européennes ne soient utilisées ni pour la répression intérieure, ni pour l'agression extérieure. Ce code est important à double titre: il permet, dans un premier temps, de renforcer les droits de l'homme en dehors de l'Union européenne et, dans un second, d'offrir aux entreprises européennes de l'armement l'opportunité de jouer sur un terrain d'égalité dans le domaine des exportations d'armes. Casser les prix, lorsque le fabricant d'armes d'un pays monte au créneau pour fournir des armes refusées par un autre État membre, doit devenir une pratique du passé.
Outre le fait de définir les circonstances de répression interne ou d'agression externe - ce qui entraînerait l'interdiction des exportations -, la dernière version du code de conduite établit qu'il faut examiner si «les exportations proposées risquent ou non de porter gravement préjudice au développement économique et social du pays bénéficiaire». De plus, les États membres se réserveraient le droit d'appliquer des politiques nationales d'exportation plus restrictives tout en s'attachant à adopter une liste commune des équipements militaires couverts par le code.
Espérons, cependant, que les rapports annuels envisagés, à soumettre au Conseil, serviront de base à un débat et à un examen minutieux au sein du Parlement européen. Il faut encore travailler pour contrer les exportations illicites d'armes. Il faudra surveiller de près les revendeurs d'armes ainsi que les utilisateurs finaux.
La prochaine étape sera d'élargir les principes du code à des pays comme la Russie, la Chine et les ÉtatsUnis. Néanmoins, le fait d'être sur le point d'approuver un code historique en matière d'exportations d'armes - lequel sera, je l'espère, adopté le 25 mai - est un signe d'espoir pour tous ceux en quête d'un monde plus sûr.