Madame le Président, ces 15 dernières années, on estime qu'un million de personnes ont perdu la vie dans la guerre civile qui oppose le Nord et le Sud du Soudan. En outre, des centaines de milliers d'autres personnes sont menacées par une famine imminente causée en partie par la sécheresse qui frappe le pays depuis deux ans mais surtout par les conflits armés. Dans la région la plus touchée, Bahr-al-Ghazal, on rapporte que les forces soutenues par le Nord ont mis le feu aux récoltes et aux entrepôts à grain; là et partout ailleurs, les livraisons d'aide alimentaire d'urgence ont été bloquées, alors que la population est réduite à manger ses réserves de grain et des feuilles, et meurt en masse. Dans ce conflit sans merci, les droits de l'homme sont totalement bafoués; aussi faut-il que la communauté internationale intervienne sans tarder pour tenter d'éviter une tragédie humaine qui dépasserait en ampleur celle qui a déjà eu lieu.
Outre ses opérations militaires, le gouvernement soudanais affiche une liste consternante d'actes de répression tant dans le Nord que dans le Sud du pays: emprisonnement, torture, exécution et recours au terrorisme contre son propre peuple et les peuples voisins. Le gouvernement soudanais est resté sourd aux résolutions du Conseil de sécurité de l'ONU en matière de droits de l'homme. Dans ces circonstances, il faut maintenir les sanctions portant sur l'aide au développement mais pas sur l'aide humanitaire.
La paix est une nécessité absolue, et il est dès lors triste que les pourparlers qui ont eu lieu cette semaine à Nairobi n'aient pas abouti. Mais la paix n'est possible que si le droit des Soudanais à la démocratie et à l'autodétermination est reconnu. On peut se féliciter qu'un accord ait été conclu afin de lever certaines des restrictions qui pesaient sur l'aide alimentaire destinée aux plus nécessiteux; toutefois, il faut maintenir la pression par tous les moyens pour faire en sorte que l'aide humanitaire soit distribuée partout dans le pays. L'Union européenne a déjà apporté une contribution importante, et nous devons réclamer davantage d'efforts pour soulager ceux qui sont les victimes de cette terrible catastrophe humaine. Voilà le but de cette motion.