Madame le Président, j'ai fait partie en janvier de cette année de la délégation parlementaire européenne qui s'est rendue en mission d'enquête en Malaisie. Nous y étions à l'apogée de la crise financière et boursière. Nous avons éprouvé de la sympathie pour les autorités malaysiennes qui ont lutté contre les conséquences de ces troubles, et en particulier la situation critique des travailleurs immigrés dont le nombre s'élève à près de 1 million sur une population de 22 millions.
Imaginez notre affliction lorsque nous avons appris le rapatriement inacceptable de dizaines de milliers de travailleurs étrangers, essentiellement indonésiens, pour faire face à la crise économique ainsi que la mort de huit Indonésiens dans un centre de détention pour immigrants illégaux. Notre désillusion s'est davantage renforcée lorsque nous avons appris la menace d'emprisonnement pesant sur Lim Guan Eng, dont nous avons rencontré le père en tant que dirigeant de l'opposition, une condamnation qui repose simplement sur des déclarations publiques et orales qui se faisaient l'écho des inquiétudes de l'opinion publique concernant le traitement judiciaire réservé à un cas de viol. Priver Lim Guan Eng de son siège de député au Parlement à cause de ses critiques modérées contre le gouvernement malaysien constitue une violation des principes démocratiques.
Il apparaît en outre discriminatoire que la fille du premier ministre, Marina Mahathir, n'ait pas été poursuivie alors qu'elle a également formulé des critiques, de temps à autre, à l'égard du gouvernement. Soit dit en passant, je dois dire que notre délégation a été très impressionnée par cette femme ainsi que par le travail de sa fondation pour lutter contre le sida en Malaisie.
Pour conclure, il est tout à fait pertinent de souligner qu'un développement durable du commerce, des investissements et de l'économie ne peut se faire sans celui de la démocratie, de l'État de droit, de la société civile et des droits de l'homme. Nous serons toujours prêts à tendre la main à la Malaisie pour essayer de réaliser ces ambitions et ces objectifs louables.