. (EN) Monsieur le Président, je me réjouis que la deuxième lecture ait contribué à combler le fossé entre les positions des institutions sur la proposition de la Commission relative aux additifs destinés à l'alimentation des animaux.
Je voudrais féliciter Mme Keppelhoff-Wiechert pour le grand travail qu'elle a réalisé dans l'élaboration de ce rapport, qui mentionne les principales questions dont nous traitons. Bref, permettez-moi de rappeler les points essentiels de la proposition que le Parlement et le Conseil ont adoptés en première lecture.
Tout d'abord, nous disposerons d'une procédure d'autorisation claire et transparente. L'Autorité européenne de sécurité des aliments assumera un rôle clé et sera chargée d'évaluer tous les additifs destinés à l'alimentation des animaux. À l'avenir, la validité des autorisations sera limitée à dix ans. Le nouveau système comporte sa propre procédure de révision et de réévaluation afin de prendre les nouvelles informations scientifiques en considération.
Lorsque les entreprises demandent une autorisation ou une nouvelle autorisation pour un additif destiné à l'alimentation des animaux, elles doivent en prouver l'effet positif sur les animaux ou pour la nourriture et l'absence de tout risque pour l'environnement ou pour la santé des hommes ou des animaux.
Actuellement, quatre antibiotiques peuvent être ajoutés à l'alimentation des animaux en tant qu'additifs de croissance. L'Union européenne a déjà interdit progressivement l'utilisation dans les aliments pour animaux de tous les antibiotiques qui sont également utilisés en médecine humaine et vétérinaire, afin d'éviter le phénomène de la résistance croisée. Les quatre antibiotiques autorisés pour le moment ne sont pas utilisés dans les traitements antibiotiques destinés aux hommes.
Je suis ravi d'entendre que le Parlement, tout comme le Conseil, est d'accord avec la position de la Commission qui vise l'interdiction d'antibiotiques utilisés comme additifs de croissance à partir de 2006.
Permettez-moi d'ajouter quelques mots sur la question qui est restée longtemps controversée. Il s'agit des coccidiostatiques, qui sont des substances utilisées pour prévenir la coccidiose. Je voudrais simplement souligner que la proposition contient des règles plus strictes pour leur autorisation et leur mise sur le marché et que ces règles sont maintenues dans le champ d'application de ce règlement. En effet, les mesures d'hygiène et l'amélioration des techniques agricoles ne sont pas suffisantes pour prévenir de telles affections chez la volaille. Afin d'assurer la sécurité de ces substances, je propose une réévaluation des autorisations actuelles dans les quatre ans suivant l'entrée en vigueur de ce règlement.
J'accepte également la demande relative à la présentation d'un rapport au Parlement et au Conseil avant le 1er janvier 2008 sur l'utilisation de ces substances comme additifs pour l'alimentation animale ainsi que, le cas échéant, d'une proposition législative concernant leur utilisation future dans les délais stipulés dans l'amendement 14.
Je suis entièrement d'accord avec la solution à laquelle le Parlement est finalement parvenu dans le but d'imposer un suivi minutieux de l'utilisation des coccidiostatiques et des histomonostatiques. Je peux vous assurer que la Commission proposera des mesures afin de décider du statut futur de ces substances.
Le Parlement a aussi proposé une certaine souplesse à propos des exigences en matière d'étiquetage pour les substances aromatiques. Je peux marquer mon accord pour cette modification, car je suis convaincu que ce genre de discussion doit avoir lieu dans le cadre de l'étiquetage des aliments pour animaux.
Un document complet exposant la position de la Commission sur chacun des amendements est remis au Parlement et j'espère qu'il sera inclus dans le compte rendu de cette session