Madame le Président, je voudrais dans un premier temps remercier le rapporteur ainsi que la Commission d'avoir soulevé à nouveau ce problème.
Il est très important que nous préparions un inventaire mis à jour de l'état et de la nature du patrimoine génétique dans l'agriculture. Il est également important de conserver et protéger le riche patrimoine des semences et des animaux. Bon nombre de variétés de semences, qu'il s'agisse de céréales ou de légumes, sont sorties aujourd'hui de l'usage quotidien. Nous devons faire tout notre possible pour les protéger et les sauvegarder en vue d'une éventuelle utilisation future. Prenez l'exemple de la désormais célèbre banque du riz (Rice Bank) qui, au terme de recherches sur le croisement de nombreuses variétés locales et délaissées de riz, a mis au point une nouvelle variété dont les performances de rendement sont sept fois supérieures aux variétés traditionnelles.
De telles possibilités s'appliquent également aux animaux. Par exemple, certaines espèces rares de bétail, aujourd'hui quasiment disparues, peuvent, si elles sont croisées avec des espèces traditionnelles, opposer une meilleure résistance à la maladie et offrir un meilleur potentiel sur le plan de la production alimentaire.
Dès lors, nous devons investir non seulement dans les relevés et les inventaires, mais également dans la constitution de banques génétiques et dans la conservation des ressources qui subsistent encore. En outre, il faudra encourager les personnes concernées à poursuivre l'élevage de ces espèces animales rares. Pour ce faire, nous devrons les soutenir financièrement, car c'est un travail motivé par la passion et non par l'aspect économique.
En conclusion, à mon avis, un des aspects les plus importants de la conservation des semences et des animaux est le potentiel biotechnologique sans cesse grandissant qu'offrent ces ressources génétiques, et ce au bénéfice évident d'une population mondiale en croissance rapide, dont une grande partie souffre déjà de sous-alimentation dans beaucoup de régions de l'hémisphère sud.
L'approche basée sur la recherche biotechnologique nous donnera des semences et des plantes capables de survivre et de pousser dans des régions arides et infertiles, sous des températures au-dessus de la normale et sur des sols peu profonds. La recherche biotechnologique doit par conséquent continuer et être financée en conséquence.