Monsieur le Président, le transport aérien constitue un secteur en expansion d'une importance vitale, le nombre de passagers prenant l'avion augmentant sans cesse d'année en année. Grâce au renforcement de la concurrence dans ce secteur, le prix des billets - sur certaines routes du moins - continue de baisser, ce qui permet à de plus en plus de passagers de prendre l'avion.
Nous avons le devoir de protéger les intérêts des passagers en encourageant la création et le développement de petites compagnies aériennes et en interdisant les grands groupes aériens de monopoliser totalement le marché en écrasant toute concurrence. Nous devons dès lors veiller à ce que, là où l'avion représente un moyen de transport essentiel, le transport aérien ne soit pas détruit ou mis à mal par une concurrence excessive.
À mon sens, la Commission mérite des félicitations pour les efforts qu'elle a consentis afin de persuader les États membres d'abandonner leur accords bilatéraux et de permettre à la Commission de négocier au nom de l'ensemble de la Communauté.
Par conséquent, au nom du Parti des socialistes européens, je suis heureux d'apporter notre soutien au rapporteur ce soir.
Les compétences que la Commission possède dans ce domaine devraient et doivent être étendues; c'est ce que nous pensons.
Les amendements proposés par M. Jarzembowski, au nom du PPE, semblent aller dans le sens de l'approche adoptée par la Communauté plutôt que dans celui de l'approche privilégiée par les États membres; pourtant, nous pensons qu'ils auront l'effet tout à fait opposé. La finalité des amendements, selon nous, serait de restreindre la compétence de la Commission en matière d'application des règles de concurrence à son seul droit de négocier des accords. Nous jugeons cela inacceptable. Cela aurait notamment pour effet d'oublier les routes transatlantiques.
En effet, le rapport de mon collègue et ami M. Seal - rapport sur l'impact du troisième paquet de libéralisation - souligne qu'il subsiste un certain nombre d'obstacles à l'entrée sur le marché de nouvelles compagnies aériennes. Ceux-ci risquent d'affecter, entre autres choses, la répartition des créneaux et certaines alliances entre réseaux. Nous ne pouvons, par conséquent, donner raison à M. Jarzembowski lorsque celui-ci veut limiter le pouvoir de la Commission en matière d'application des règles de concurrence à son mandat actuel. Comme il le sait très bien, cela risquerait de restreindre les possibilités d'évolution uniquement à la Suisse et aux pays d'Europe centrale et orientale; ce qui serait regrettable.
Nous appuyons donc les demandes de la Commission en faveur d'un élargissement de ses droits de négociation, par exemple sur les accords de ciel ouvert. Toute limitation de l'actuel mandat de la Commission va à l'encontre de notre requête visant à élargir celui-ci.
En conclusion, nous estimons que le rapporteur et la Commission méritent notre soutien en vue de l'amélioration de l'aviation dans l'Union européenne et au-delà, et ce parce que nous pensons que leurs propositions garantiront une concurrence loyale et qu'elles profiteront tant aux consommateurs qu'aux compagnies aériennes concurrentes. Je les recommande auprès de ce Parlement.