Madame le Président, je voudrais, au nom de mon groupe, remercier M. Graefe zu Baringdorf pour ses deux rapports excellents. Beaucoup de choses irritent nos citoyens à propos de l'UE lorsque l'on a l'impression de se voir imposer de nouvelles règles ou supprimer d'anciens droits sans justification. Généralement, ces impressions sont des méprises, le résultat d'une grossière déformation des faits par les tabloïdes. Cependant, la proposition de limiter la commercialisation des variétés traditionnelles de semences, en particulier celles de fruits et de légumes utilisées par les jardiniers amateurs ainsi que celles exploitées commercialement par les petits agriculteurs, a soulevé l'opposition radicale de certains organismes connus et respectés comme la Henry Doubleday Research Association.
Beaucoup se sont inquiétés du fait que la grande richesse de variétés qui existe encore dans les pays de l'Union européenne puisse s'amenuiser sous l'effet d'une politique communautaire officielle qui limite à quelques espèces standard la commercialisation de semences dans l'ensemble de l'Europe. Le groupe socialiste salue donc la proposition de la Commission de simplifier l'inscription de nouvelles variétés sur la liste des espèces reconnues. La préoccupation a également gagné les commerçants agricoles, craignant de perdre au change et de se voir à jamais contraints d'acheter un nombre restreint de variétés de semences onéreuses aux gros producteurs de semences.
Je représente plusieurs grandes sociétés productrices de ce type dans ma circonscription et je reconnaît la valeur de leur travail visant à élaborer des plantes qui résistent aux parasites ainsi que des variétés de semences spécialement conçues pour se développer sur des terrains et dans des climats particuliers. L'important est toutefois de trouver le bon équilibre entre les intérêts des cultivateurs commerciaux et non commerciaux et la nécessité de certifier les «semences de conservation», c'est-à-dire les semences de plantes utiles à la biodiversité. Les propositions de la Commission en faveur d'une simplification des procédures d'inspection des semences sont bien accueillies en principe; cependant, le groupe socialiste partage l'avis du rapporteur et de la commission de l'agriculture et du développement rural concernant la nécessité de disposer de garanties supplémentaires pour être sûrs que les inspections seront effectuées par un personnel à la fois qualifié et objectif.