Monsieur le Président, au début de la présidence du Royaume-Uni, le Premier ministre britannique a lancé un appel en faveur d'une Europe travaillant en équipe. Tony Blair a déclaré que la mission de la présidence britannique était de «mettre l'Europe au service des citoyens».
À mesure que le sommet de Cardiff s'approche et que la présidence britannique s'éloigne, nous croyons fermement, nous membres du groupe socialiste, que le gouvernement britannique a tenu sa parole. L'emploi et l'employabilité ont reçu l'attention qu'ils méritaient. Un accord a été conclu sur le lancement de la monnaie unique dès le 1er janvier de l'année prochaine. Le processus d'élargissement est amorcé et la présidence n'a pas hésité à assurer que les problématiques difficiles comme la réforme des fonds structurels et de la politique agricole commune avaient pris un départ décisif. J'espère néanmoins que toutes les procédures législatives relatives à l'Agenda 2000 seront mises en uvre d'ici juin 1999 et que le Parlement européen y sera pleinement associé. Signalons également les progrès réalisés en vue de la création d'une politique étrangère et de sécurité commune plus efficace. Je voudrais féliciter M. Cook en particulier pour son initiative visant à instaurer un code de conduite en matière d'exportations d'armes.
Nous avons progressé dans ces domaines, comme dans beaucoup d'autres d'ailleurs, mais je voudrais signaler un point très particulier: il s'agit de la présence physique assidue de la présidence britannique au sein de ce Parlement. Par exemple, j'ai un peu travaillé chez moi et j'ai découvert à ma grande joie que des ministres britanniques ont assisté à chacune des sessions plénières au cours de cette présidence. On compte seize apparitions couvrant trente débats distincts; il y a eu quarante-huit apparitions de la présidence en commission et d'ici à la fin du mandat plus de quatre-vingts apparitions ministérielles britanniques auront été relevées. Voilà un excellent exemple et s'il est quelque chose qui marque une coupure nette avec le gouvernement précédent, c'est bien cette présence physique gouvernementale au sein du Parlement européen.
À l'aube du sommet de Cardiff, nous ne devons pas nous limiter à faire le point sur ce qui a été accompli mais, peut-être, regarder vers l'avenir - ce qui est encore plus important. Nous devons nous focaliser sur des problèmes qui nous mèneront de Cardiff à Vienne; et pour le groupe socialiste, le point numéro un à l'ordre du jour doit être la problématique économique et l'emploi. Nous nous félicitons vivement que les gouvernements nationaux aient présenté des plans pour l'emploi à la suite du sommet extraordinaire sur ce thème particulier organisé à Luxembourg. Aujourd'hui, la tâche urgente consiste cependant à faire en sorte que ces plans soient mis en uvre aussi rapidement et efficacement que possible.
Bien sûr, les plans varieront d'un État membre à l'autre mais il importe que nous reconnaissions la nécessité de favoriser des thèmes convergents dans nos différentes approches. Par exemple, si l'on veut que l'Europe, dans son ensemble, prospère dans une économie mondiale, nous devons dès lors être compétitifs au sein de cette économie. La compétitivité n'est pas une option à prendre ou à laisser; au contraire, la compétitivité est une condition sine qua non d'une réussite économique durable. Parallèlement, il nous faut admettre qu'il existe des facteurs qui déterminent notre aptitude à entrer en concurrence sur une base efficace. Parmi ceux-ci, signalons les compétences, le pouvoir d'adaptation et la motivation de notre main-d'uvre, notre aptitude à créer une culture d'entreprise dans un esprit novateur ainsi que notre capacité à investir dans notre économie pour l'avenir.
Il est dès lors essentiel que nous reconnaissions tous l'importance de la recherche-développement et de la science en général. À cet égard, je prie le Conseil de débloquer les fonds nécessaires à la mise en uvre du cinquième programme-cadre de recherche et développement technologique.
Enfin, en qualité de député européen représentant Cardiff, je suis très fier que le sommet européen se tienne dans la capitale du pays de Galles. Aujourd'hui, Cardiff s'impose comme une véritable ville européenne. C'est une ville fière de ses traditions mais qui regarde l'avenir avec optimisme. D'ailleurs, puisque ce Sommet a lieu en fin de présidence - laquelle sera perçue, j'en suis sûr, comme un vif succès -, on ne pouvait pas mieux trouver que la ville de Cardiff pour l'accueillir.