Monsieur le Président, j'ai pris part à l'élaboration de cette motion commune relative à une résolution sur les antibiotiques dans l'alimentation animale. J'espère qu'à l'issue de ce débat, le Parlement lui accordera tout son soutien.
Une alimentation médicamenteuse ou contenant des additifs antibiotiques pré-mélangés vise à traiter les animaux malades dans les grandes exploitations. Ce genre d'alimentation ne devrait être destiné qu'à un usage thérapeutique et utilisé avec une autorisation formelle et sous un contrôle rigoureux. C'est l'unique manière d'administrer un traitement lorsqu'une maladie se déclare dans de grandes exploitations. Il serait, par exemple, pratiquement impossible de traiter une ferme d'élevage et d'engraissement de porcs de quelque 5 0-10 000 têtes par une autre voie que la nourriture et l'eau potable. Il serait impossible d'administrer des traitements journaliers par injection à des milliers de porcs pendant, peut-être, une semaine. Dans la pratique, l'unique façon de procéder est donc d'appliquer un traitement par le biais de l'alimentation. Toutefois, des règles strictes et une certaine déontologie doivent être appliquées à ces méthodes. Je suis heureux d'annoncer que, dans la plupart des États membres que je connais, ce système est déjà en vigueur.
Selon moi, de nombreux éléments doivent figurer dans un tel code de conduite, dont certains pourraient être résumés comme suit. Les mélanges et composés médicamenteux ne peuvent être produits que par des fabricants reconnus sur réception d'une prescription vétérinaire émanant des services vétérinaires de l'État et fournissant des renseignements complets sur le nombre d'animaux à traiter, les dates de rappel et les dimensions des lots. Seul le tonnage figurant sur la prescription officielle devrait être produit. Les numéros de lots de ces aliments doivent être soigneusement enregistrés, du moment de la fabrication jusqu'à la réception et l'utilisation par l'éleveur, de manière à pouvoir être facilement retrouvés. Les médicaments ne doivent pas être ajoutés aux aliments destinés aux animaux au cours du mois précédant l'abattage. Le système d'entrepôt ou de réservoir fermé doit être appliqué au fabricant et à la ferme où la nourriture est stockée et utilisée. Tous les camions et réservoirs d'emmagasinage doivent être entièrement nettoyés à l'eau avant d'être réutilisés pour des aliments non médicamenteux. Une analyse des résidus, pre mortem, via des échantillons d'urine et de sang de même qu'une analyse post mortem d'échantillons de reins et de viande, doivent être effectuées par les autorités vétérinaires compétentes afin de garantir une sécurité alimentaire maximale.
L'utilisation d'aliments médicamenteux à des fins prophylactiques ou pour accélérer la croissance ne peut continuer comme c'est actuellement le cas dans certains systèmes alimentaires et certains États membres. Il conviendrait d'accorder à ces fermes un certain délai pour leur permettre de changer leur façon de procéder et trouver d'autres méthodes. Les aliments médicamenteux ne doivent pas être utilisés pour aider ou stimuler une exploitation en difficulté ou des animaux présentant un niveau insuffisant de santé et de bien-être.
Il est à souligner que l'abus et l'usage impropre d'antibiotiques ne concernent pas uniquement les fermiers et l'industrie agricole: il est évident que le corps médical est également responsable en cas de prescription abusive. Néanmoins, l'utilisation d'antibiotiques dans l'élevage ne devrait jamais compromettre la santé des êtres humains ni représenter un danger pour celle-ci. Un usage abusif d'antibiotiques à des fins prophylactiques ou thérapeutiques ne remplacera jamais une bonne gestion.