Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter le rapporteur, Mme Keppelhoff-Wiechert, pour son approche très pratique et responsable de cette question importante. Je me réjouis que l'Autorité européenne de sécurité des aliments, qui a été établie récemment, assume un rôle clé dans l'évaluation des demandes d'autorisation. Cela représente une nouvelle étape dans le travail considérable qui consiste à regagner la confiance des consommateurs européens dans la qualité et la sécurité des produits alimentaires européens - "de la ferme à la table", comme l'a souvent dit le commissaire.
On a tiré les enseignements du passé et on a pris grand soin de s'assurer que la qualité de chaque maillon de la chaîne alimentaire est vérifiée. Le commissaire Byrne et ses fonctionnaires méritent d'être amplement reconnus pour les efforts soutenus qu'ils ont fournis à cet égard.
Je me félicite que l'autorisation pour un additif sera valable pour dix ans au maximum. Il est nécessaire de revoir constamment la réglementation dans ce domaine, car de nouveaux tests et résultats scientifiques apparaissent en permanence. Sur la base de conseils émanant du Comité scientifique directeur, il convient de déterminer une période transitoire suffisante pour le retrait progressif des antibiotiques qui sont toujours utilisés dans des composés destinés à la prévention des maladies. Cela permettrait d'adopter des pratiques de production animale et de trouver des produits de substitution pour ces antibiotiques.
La production animale tient une place très importante dans l'agriculture de la Communauté. Notre secteur de l'agriculture et de la production alimentaire traverse en ce moment une période de profonde incertitude et nous devons veiller à ce que chaque étape que nous proposons serve à améliorer la situation de ces industries essentielles. Je peux seulement ajouter que j'espère que le collègue du commissaire Byrne, M. Fischler, montrera la même volonté à comprendre les difficultés que connaissent actuellement les agriculteurs européens.
Pour conclure, je voudrais dire que des résultats satisfaisants à propos de cette question dépendent dans une large mesure de l'utilisation d'aliments pour animaux sûrs et de bonne qualité. La libre circulation de denrées alimentaires et d'aliments pour animaux sûrs et sains constitue un aspect essentiel du marché intérieur et contribue de façon notable à la santé et au bien-être des citoyens, ainsi qu'à leurs intérêts économiques et sociaux.