Monsieur le Président, je souhaite remercier le président en exercice et la Commission pour leurs déclarations de cet après-midi ainsi que M. Spencer pour son rapport.
Puis-je commencer par féliciter le président en exercice d'être parvenu, ce lundi, à un nouvel accord sur le code de conduite de l'Union européenne en matière d'exportations d'armes. Je salue le renforcement des huit critères décidés au Conseil européen de Luxembourg et de Lisbonne selon lesquels les exportations d'armes en provenance de l'Union européenne ne doivent par servir à alimenter des répressions internes, à combattre des agressions extérieures et à soutenir le terrorisme. Ce code de conduite augmentera l'efficacité de la politique étrangère et de sécurité commune. Puis-je toutefois plaider pour que le rapport annuel consolidé du Conseil sur le code soit publié, afin d'accroître la transparence et de permettre au Parlement européen de débattre et de commenter la mise en uvre du code.
Pour ce qui est des actions de la PESC en 1997, il est juste de souligner ce que nous avons réalisé, notamment, le renforcement démocratique en Europe centrale et orientale. La création d'une unité de planification et d'alerte et du poste de haut représentant, prévue par le traité d'Amsterdam, et dont nous avons déjà parlé cet après-midi, contribuera à améliorer la visibilité de la PESC. Cependant, il est nécessaire de continuer à travailler à la mise au point de relations plus étroites entre l'UEO et l'UE sur le plan de l'organisation, relations qui, sur la base du protocole à l'article J 7 du traité d'Amsterdam, doivent être en place au plus tard un an après l'entrée en vigueur du traité. Cela est nécessaire afin que la PESC, les «missions de Petersberg» mentionnées par le Commissaire et l'identité de la sécurité et de la défense européenne deviennent une réalité. Une délégation interparlementaire entre l'assemblée de l'UEO et le Parlement européen aidera à la réalisation de cette tâche.
En 1998, nous notons de plus amples avancées de la PESC, dont bon nombre ont été soulignées par le président en exercice, en particulier, je dirais, le lancement réussi du processus historique d'élargissement.
Au cours de l'année prochaine et à mesure que la PESC continue d'évoluer, j'espère que le Conseil établira des relations de travail plus étroites avec le Parlement.