Monsieur le Président, pour commencer, je voudrais personnellement féliciter le président en exercice du Conseil pour avoir instauré avec succès un code de conduite sur les exportations d'armes. Ce code de conduite édicte des principes importants qui représentent un grand pas en avant pour la contribution de l'UE à la paix et à la stabilité dans le monde. Le code de conduite fournira en outre un cadre plus clair pour la rationalisation de l'industrie européenne de la défense qui favorisera à son tour une plus grande interdépendance et, partant, rendra obsolète le bradage des prix à l'avenir.
Je voudrais aussi le féliciter de n'avoir jamais manqué de mettre en avant les problèmes des droits de l'homme durant son mandat de président en exercice du Conseil. Je fais ici particulièrement référence à la Chine; avoir mis sur la table la question des droits de l'homme en Chine constitue l'un des succès de cette présidence.
De toute évidence, la grande réussite a été d'exploiter les conclusions de Luxembourg sur le processus d'élargissement. Non seulement le processus très complexe de négociation a-t-il démarré à temps mais en plus la Conférence européenne a été lancée de telle sorte à pouvoir se pencher immédiatement sur des questions qui touchent directement les citoyens européens tels que la drogue et la criminalité. Il s'agit là de grandes réalisations; à présent que la machine est lancée et il importe de veiller à ce que d'autres priorités politiques, comme la monnaie unique, ne relèguent pas l'élargissement au second plan où il risquerait de s'enliser dans des discussions techniques.
Ainsi, j'estime qu'il est important que le sommet de Cardiff envoie un certain nombre de messages clairs. Premièrement, il doit clairement faire savoir que notre engagement politique vis-à-vis du processus d'élargissement est constant. Deuxièmement, il doit réaffirmer l'engagement du Conseil et de la Commission à tenir le Parlement européen informé du processus d'élargissement et de la reconnaissance du rôle substantiel que le Parlement peut jouer. Pour aller de l'avant, je recommande aux futures présidences de prendre exemple sur la réunion que M. Henderson a eu avec les bureaux des commissions parlementaires mixtes.
Troisièmement, nous devons évaluer les progrès réalisés sur le plan de la sélection des acquis et de l'évolution de la stratégie de pré-adhésion. J'espère que l'on pourra se pencher spécialement sur la problématique particulièrement importante de la dimension sociale dans les pays d'Europe centrale et orientale. Nous devons veiller à ce que le premier rapport annuel de la Commission, prévu pour la fin de cette année, soit prêt à temps.
Enfin, comme d'autres orateurs l'ont déclaré, nous devons faire avancer les propositions de l'Agenda 2000 car il est capital, si l'on veut que l'élargissement reste une priorité, que nous bouclions les procédures législatives avant juin 1999. Il faut dès lors parvenir à un accord politique pour le sommet de Vienne.
Par ailleurs, je félicite la présidence britannique d'avoir donné suite aux conclusions de Luxembourg sur le processus de paix au Moyen Orient. Le groupe socialiste reconnaît les énormes efforts consentis par le ministre britannique des Affaires étrangères ainsi que par le Premier ministre britannique en vue de relancer ce processus et de mettre en uvre les conclusions de Luxembourg, notamment en attirant l'attention du gouvernement israélien sur l'imprudence de poursuivre les implantations de colons et en soulignant la nécessité d'élaborer une stratégie économique du côté palestinien.
Pour terminer, j'espère que le sommet de Cardiff s'intéressera aux élections en Bosnie. Il s'agit là d'une autre étape dans le processus de paix et de stabilité en ex-Yougoslavie; j'espère que nous soutiendrons pleinement ces élections.
Je comparerai la présidence de l'Union européenne au Grand National britannique, ou au Derby. Pour avoir du succès, il est important de pouvoir terminer la course. Et il est encore plus important, pour avoir du succès, de franchir la ligne d'arrivée - comme c'est la cas actuellement pour le gouvernement britannique - avec classe et panache tout en ayant encore quelques forces en réserve.