Monsieur le Président, je voudrais remercier le président en exercice pour ce rapport complet. Lorsque nous débattons du rapport Spencer, un des problèmes qui se pose est que nous examinons, à retardement, le fonctionnement de la PESC au cours de l'année dernière, sachant très bien que le monde dont nous parlons va changer. Il changera lorsque le traité d'Amsterdam sera ratifié. Ce traité marquera un tournant dans le fonctionnement de la politique étrangère et de sécurité commune. Le traité d'Amsterdam reconnaît, de façon différente par rapport au traité de Maastricht, que nous évoluons aujourd'hui dans un contexte de sécurité complètement nouveau, né de la fin de la guerre froide et qui requiert davantage d'instruments et de plus amples mesures pour maintenir la sécurité européenne et mondiale.
Dans ce débat, nous devrions réellement considérer les implications de ces changements et la manière dont nous pouvons optimiser leurs effets afin que certaines de nos préoccupations quant au fonctionnement de la PESC par le passé n'aient plus lieu d'être dans le futur. J'ose espérer que le traité d'Amsterdam marquera la fin de notre obsession en matière d'harmonisation des procédures et que nous nous préoccuperons dès lors plus de l'efficacité du résultat. Pour mes électeurs, la question n'est pas de savoir si la politique étrangère et de sécurité commune mérite son nom mais plutôt de savoir si nous sommes capables d'assurer la paix et la stabilité sur le continent européen.
Le traité d'Amsterdam nous fait aller de l'avant de nombreuses façons. L'unité de planification et d'alerte nous permet d'analyser à long terme ce que nous entendons par politique étrangère et de sécurité commune. L'existence d'un haut représentant qui pourra gérer les problèmes quotidiens et la mise au point de stratégies communes nous permettra d'avoir une attitude plus cohérente. Nous devons également analyser certains des enjeux créés par le traité d'Amsterdam. Par exemple, ce Parlement soutient fortement - à juste titre d'ailleurs - les «missions de Petersberg». Hors, l'armée britannique, par rapport à sa taille, est aujourd'hui davantage engagée qu'à n'importe quel moment depuis la seconde guerre mondiale. Dès lors, quelles sont les conséquences, pour nos politiques étrangères nationales et notre capacité nationale à mener à bien nos ambitions, du développement des «missions de Petersberg»?
Nous devons progresser en matière de relation entre le Conseil et le Parlement. Ce Parlement, dans sa position vis-à-vis de l'Algérie, de l'Albanie, dans sa mise au point d'un réseau de prévention des conflits et dans son attitude face à l'accord interinstitutionnel sur les modalités de financement de la PESC, a toujours prouvé qu'il était à même d'entretenir un dialogue constructif avec le Conseil et la Commission. Je crois donc qu'il est urgent que le Conseil travaille à l'avenir plus étroitement avec le Parlement s'agissant du développement de la PESC, dès après la ratification du traité d'Amsterdam.