Monsieur le Président, j'apprécie énormément la référence de M. Cook à propos de la nécessité d'une réforme économique. Bon nombre d'entre nous estiment que pour achever le processus d'union économique et monétaire l'Union européenne doit absolument s'atteler aux réformes économiques. La zone «euro» représentant près de 20 % de la production mondiale et, étant la championne mondiale de l'exportation et de l'importation, il est crucial pour l'Union européenne de procéder à des réformes économiques qui feront de la monnaie unique un succès.
Notre tâche commune consiste à assurer que nos économies fonctionnent non seulement efficacement mais également d'une manière à combiner dynamisme et justice sociale. Il est essentiel que la présidence et les chefs de gouvernement lancent à Cardiff un nouveau modèle européen de mise en uvre des réformes économiques. Ce modèle doit répondre à l'ordre du jour en faveur des entreprises et des opportunités en combinant des mesures visant à stimuler l'esprit d'entreprise avec des politiques visant à garantir à tous des opportunités économiques en matière d'emploi et d'éducation, tout en s'inspirant de notre longue tradition de stabilité et de cohésion.
Ce Parlement est très partisan d'un programme équilibré entre réformes économiques et union monétaire. Le groupe socialiste a identifié trois domaines spécifiques que, j'espère, le président en exercice emportera avec lui à Cardiff. Le premier porte sur la réforme des marchés de l'emploi. L'Europe compte 18 millions de chômeurs, et, alors que 10 % des chômeurs aux ÉtatsUnis sont sans emploi depuis plus d'un an, en Europe, le taux de chômage de longue durée parmi les demandeurs d'emploi avoisine les 50 %. Les États-Unis réussissent mieux à remettre leurs chômeurs de longue durée dans le circuit du travail. Nous devons trouver d'autres moyens d'action et reconnaître que, dans un monde en évolution rapide et soumis à une innovation et à des changements technologiques constants, les gouvernements peuvent aider les gens à s'armer pour faire face à cette évolution inévitable. Le gouvernement devrait limiter certaines de ses actions de façon à éviter que les gens ne perdent leur dernier emploi et il devrait au contraire faire beaucoup plus pour aider les gens à décrocher un nouvel emploi.
Le marché des capitaux nous préoccupe et des réformes seraient nécessaires dans ce domaine. Les États-Unis disposent d'un marché des capitaux et d'un marché des actions solides sur lesquels peuvent se reposer les capitaux à risque. Le marché des actions en Europe est fragmenté et inadapté. Nous devons garantir aux petites et moyennes entreprises la disponibilité des capitaux à risque. Il est primordial de démarrer, à Cardiff, la construction à l'échelle européenne d'un marché propice aux capitaux à risque et aux investissements.
Le troisième domaine à réformer est le marché des produits. Nous avons un marché unique mais celui-ci demeure fragmenté. Il nous faut davantage de mesures pour bâtir le marché intérieur de l'Union européenne. Cardiff constitue une magnifique occasion de valider le processus d'union monétaire et d'entamer le volet important et essentiel des réformes économiques. Si tel est l'objectif de Cardiff, alors M. Cook peut compter sur le soutien total de cette Assemblée.