Monsieur le Président, nous espérons, au parti populaire européen, que Cardiff sera un grand succès. Nous voulons ce succès car, soyons francs, la présidence en a besoin actuellement.
En tant que député britannique, il est triste - et il n'est pas question ici de colère ni de parti pris politique - de s'entendre répéter l'échec de cette présidence à la tête de l'Union européenne. Le succès de toute présidence repose sur l'aptitude à diriger. Dans quelle mesure un ministre des Affaires étrangères, dont la cote de popularité dans son propre pays a atteint un niveau relativement bas, a-t-il le droit de parler au nom de l'Union européenne? Jusqu'à présent, l'actuelle présidence n'a pas fait beaucoup pour lutter contre le manque d'influence de l'Union, et ce même à nos portes. Nous n'avons rien fait de concluant en Algérie, en Israël, au Moyen Orient ni, comme l'a souligné le président de la Commission, en Turquie.
Cette présidence marquera malheureusement l'histoire comme ayant été responsable de la pire des négociations à l'échelle internationale en ce qui concerne la nomination d'un haut fonctionnaire, en l'occurrence le président de la Banque centrale européenne. On aurait pu éviter cette situation, ainsi que les dommages profonds qu'elle a entraîné, si, lorsque le problème était une évidence, on avait reconnu plus tôt qu'un compromis s'avérait nécessaire. On aurait alors épargné au processus de l'UEM dans son ensemble de paraître ridicule, comme ce fut le cas les 2 et 3 mai.
En fait, c'est tout le système politique de l'Union européenne qui a été ridiculisé à cette occasion. Soyons plus positifs. Nous voulons un succès. Que pourrait-on faire à Cardiff pour racheter cette présidence tristement discréditée?
Tout d'abord, il nous faut des progrès réels dans le domaine de l'Agenda 2000. Comme chacun l'a déjà souligné, l'Agenda 2000 est important. Il est important parce que l'Organisation mondiale du commerce et ses négociations débuteront début 1999, comme cela a été décidé à Genève la semaine dernière. On dirait pour l'instant que l'Union européenne attend une pression de l'extérieur pour imposer la réforme de la PAC dans le cadre des négociations de l'Organisation mondiale du commerce. Nous parlons de cette réforme depuis de nombreuses années, alors il est temps maintenant de faire avancer les choses pour de vrai pour permettre l'élargissement.
L'élargissement est sans doute le plus grand défi que l'Europe doive relever à l'heure actuelle. Nous devons nous tendre la main en toute amitié car cela fait neuf longues années que le mur de Berlin a commencé à s'écrouler. En plus de revoir les politiques existantes, il faut examiner comment les décisions seront prises à l'avenir au sein de l'Union européenne. Ces problèmes sont importants, Mesdames et Messieurs, et j'espère que le Conseil saura les mettre en évidence à Cardiff.
Le troisième aspect réellement important est, comme l'a souligné le président en exercice du Conseil, l'emploi. Il nous faut une société inclusive et, pour cela, nous devons nous attaquer aux lourdes réglementations existantes. Vingt millions de chômeurs, c'est trop. Et les chiffres relatifs à la création d'emplois sont également déplorables à l'échelle européenne. Flexibilité, moins d'impôts, davantage de liberté commerciale et réduction des charges sociales, voilà ce qu'il nous faut. Monsieur le Président, j'espère que le sommet de Cardiff sera une réussite.