Monsieur le Président, tout d'abord, au nom de l'ensemble de l'Union européenne, je profite de l'occasion pour féliciter la présidence britannique pour son succès. Je lui souhaite le même succès pour les semaines à venir et j'espère, à l'instar de M. Titley, que Cardiff sera comparable à l'arrivée du Grand National. Le fait que le président en exercice du Conseil soit roux ne signifie en aucune façon qu'il faille le comparer avec Red Rum, qui fut l'un des meilleurs stayers du Grand National. Si ma mémoire est bonne, il a gagné trois fois en tout.
Je dois dire que la présidence britannique a apporté enthousiasme et énergie et a fait montre d'une grande compétence en matière d'organisation, ce que nous apprécions tous beaucoup. Je suis particulièrement heureux du fait qu'elle ait toujours pleinement respecté le rôle du Parlement et des députés. Je voudrais remercier le gouvernement britannique et son Premier ministre pour tous les efforts qu'ils ont accomplis afin de mener le processus de paix dans mon pays là où il est actuellement. Comme chacun le sait, ce processus a reçu le soutien massif des Irlandais la semaine dernière. Le sommet de Cardiff constitue pour l'Union européenne une occasion idéale d'envisager la meilleure façon d'apporter son aide au processus de paix et de réconciliation que les Irlandais et le référendum ont appuyé en masse. L'Union a apporté un soutien politique et pratique considérable à ce processus au cours des années, et j'espère vivement que la présidence britannique fera en sorte que les développements importants qui ont eu lieu ces dernières semaines soient dûment pris en considération à Cardiff.
Récemment, la Commission a présenté un paquet de propositions qui, entre autres, prônaient une réforme de la PAC, des fonds structurels et de l'ensemble de la politique budgétaire de l'Union. Le Sommet devrait se concentrer sur l'élaboration de grandes orientations politiques liées à ce paquet de propositions qui auront un impact considérable non seulement sur le fonctionnement des institutions européennes mais également sur la vie quotidienne des citoyens dans les années à venir. Il est important, par exemple, que les dirigeants européens réaffirment leur engagement à l'égard du rôle central de l'agriculture familiale dans la politique de développement agricole et rural. Toute réforme de la PAC doit aller dans le sens de la sauvegarde et de l'encouragement de l'exploitation familiale qui constitue le fondement du secteur agricole européen. Il est tout aussi important que la réforme de la PAC soit examinée parallèlement à la réforme des fonds structurels car un des éléments essentiels de la politique structurelle globale de l'Union devrait être le maintien des taux démographiques actuels dans les zones rurales et dans les régions périphériques de l'Union relativement isolées. La seule manière d'y parvenir est de reconnaître que l'agriculture continuera, dans un futur proche, à jouer un rôle central dans les zones rurales et que la politique structurelle doit s'attacher à maximiser le développement de secteurs connexes comme le tourisme agricole, l'agro-alimentaire et la sauvegarde de zones écologiquement fragiles.
Enfin, permettez-moi de répéter ceci à la présidence britannique: continuez à faire du bon travail, il reste deux semaines; et souvenez-vous qu'il importe également de négocier le dernier obstacle avant de franchir victorieusement la ligne d'arrivée, ce que vous ferez, j'en suis persuadé.