Monsieur le Président, le président en exercice a déclaré qu'un événement très important allait se dérouler dans deux semaines. Inutile de vous rappeler que cet événement sera suivi par toute l'Europe, soit par des millions de spectateurs, lorsque l'Écosse affrontera le Brésil lors du match d'ouverture de la Coupe du monde. Je suis persuadé que, comme moi, le président en exercice souhaitera bonne chance à l'équipe écossaise.
Je salue son enthousiasme vis-à-vis du sommet de Cardiff qui suit cet événement. Peut-être devrais-je dire que le défi pour nous politiciens est de rendre le sommet de Cardiff aussi important pour les citoyens que la Coupe du monde. Vous me direz que c'est demander un peu trop; pourtant, les décisions qui seront prises au cours de l'année prochaine comporteront beaucoup d'aspects profondément importants pour les citoyens. Acceptabilité, voilà le défi à relever par les présidences britannique et autrichienne ainsi que par toutes celles qui suivront. Comment rendre l'Europe que nous voulons construire acceptable aux yeux des citoyens? Je crois que sélectionner Cardiff comme siège du Sommet est un choix inspiré. Les Gallois ont prouvé l'année dernière qu'ils étaient disposés à exercer leur droit démocratique à l'autodétermination et, donc, Cardiff accueillera pour la première fois de son histoire une assemblée démocratique. Le week-end dernier, les Irlandais ont à nouveau voté pour faire avancer la démocratie à grands pas; je crois que nous nous trouvons à l'aube d'une nouvelle ère qui concerne également ma patrie, l'Écosse.
Avant l'ouverture du sommet officiel de Cardiff, se tiendra également un sommet parallèle qui rassemblera certaines des nations apatrides d'Europe s'inspirant des exemples du pays de Galles et de l'Irlande du Nord, de la République d'Irlande et de l'Écosse. Elles mettront en évidence une vision alternative de l'Europe sans toutefois se limiter à des questions de changement constitutionnel car nous pensons qu'il existe certains thèmes très importants qui unissent les nombreuses populations et régions d'Europe.
Je me réjouis de voir le président en exercice du Conseil et le président de la Commission souligner l'importance de l'Agenda 2000. Ce dernier pourrait avoir un impact très profond à la fois sur les citoyens d'Europe et sur l'acceptation du projet européen dans son ensemble. Quelle que soit l'issue de Cardiff, je demande que nous ayons tout le temps d'étudier, au sein du Parlement européen, les implications du plan qui sera proposé à ce moment. Je sais qu'il s'agit là d'une tâche ingrate tant pour la Commission que pour le Conseil mais nous devons la mener à bien.
Le chômage, et je ne peux être que d'accord avec le président de la Commission, est la grande priorité qui nous attend. Si nous parvenons à juguler le chômage et à résoudre ce problème au profit de la croissance économique, alors nous pourrons dire que le projet «euro» n'aura pas été vain. Si nous échouons, les gens se demanderont de quoi il était question?
Juste deux derniers points. Premièrement, la résolution qui sera présentée demain à l'Assemblée parle du tribunal pénal international comme d'une réforme importante que mon groupe a poursuivie de manière très active, et j'espère qu'elle rencontrera le soutien du Parlement.
Deuxièmement, pour résumer le défi qui attend la présidence britannique et me faire l'écho des remarques faites par M. Pasty et d'autres collègues, je dirai que les réformes institutionnelles ne peuvent rester au point mort; c'est pourquoi je pense qu'il serait stimulant de pouvoir proposer lors du sommet de Cardiff un statut commun de façon à ce que les députés européens ne fassent pas l'objet de discriminations sur la base de leur nationalité. Les règles doivent être les mêmes pour tout le monde; nous avons tous le même mandat.