Monsieur le Président, en observant l'Assemblée réunie ce matin, je me trouve en effet à 300 kilomètres de chez moi, mais je n'ai pas l'impression d'être dans un autre pays; j'ai plutôt le sentiment de me trouver sur une autre planète. Il est certain que, lorsque j'essaie d'expliquer aux petits agriculteurs ce qui se passe ici, ils me regardent effectivement comme si je venais de cette autre planète.
En examinant ces règlements et les amendements proposés, il est évident que l'idée sous-jacente est de contrôler les grandes entreprises, ce qui constitue en soi un objectif raisonnable dans un secteur qui a déjà connu suffisamment de problèmes.
Toutefois, les auteurs de ces règlements n'ont manifestement pas reconnu que de nombreux petits et moyens éleveurs de bétail et de volaille et bon nombre d'exploitations familiales fabriquent également des aliments pour animaux. Certaines de ces entreprises exercent leurs activités à une très petite échelle et regagnent en flexibilité, innovation et qualité ce qu'elles perdent dans les économies d'échelle. Aucune de ces entreprises ne peut espérer démêler les complexités de ce règlement, des tâches administratives, des enregistrements et des inspections; elles seront progressivement éliminées de l'industrie des aliments pour animaux. Soit ces entreprises et leurs clients abandonnent totalement ce secteur, soit ils sont obligés de faire confiance aux grands producteurs d'aliments pour animaux, qu'ils souhaiteraient éviter en temps normal.
De nouveau, donc, ce Parlement, qui a la manie des règlements et qui a une approche unique pour tous, entrave précisément ce qu'un grand nombre de ses membres déclarent soutenir: la variété, la diversité et la qualité, sans parler du soutien accordé aux petites et moyennes entreprises.
J'ai voté contre ces règlements en première lecture et, si j'avais été certain de réussir, j'aurais déposé un amendement afin de rompre la position commune. Dans l'état actuel des choses, je peux seulement laisser mes collègues se forger leur propre opinion sur les efforts réalisés. Je soupçonne qu'ils ne seront pas aussi charitables.