En janvier, le président en exercice nous a dit que chaque nouvelle présidence apportait sa propre énergie nationale ainsi qu'une nouvelle série d'expériences et une détermination nouvelle, de façon à laisser son empreinte. Cardiff constituera un moment décisif pour la nouvelle présidence britannique. Portera-t-elle le sceau de cette autre dynamique et de cette autre détermination apportées par la nouvelle présidence du nouveau parti travailliste? L'ordre du jour en matière économique est fourni: libéralisation des marchés des capitaux et du travail, nouvelles initiatives pour les capitaux à risque, un nouveau calendrier pour la formation et l'employabilité et les plans d'action pour l'emploi. En effet, tant dans sa présidence que dans son propre pays, votre gouvernement a poursuivi des politiques économiques dont vos prédécesseurs monétaristes auraient été fiers. Je me demande simplement si à Cardiff, au détour des vallées galloises qui ont nourri le socialisme en Grande-Bretagne, ils se souviendront du visage de leur père retournant à la maison, après la mine.
Le chômage demeure le fléau de notre continent et, tout en saluant le travail accompli, nous savons qu'il nous faudra plus que des programmes de formation et des réductions d'impôt. Où sont les mesures visant à réduire la paperasserie pour les petites entreprises? Où sont les plans visant à déplacer la charge fiscale des choses que nous désirons le plus, à savoir les emplois et les investissements, vers celles que nous désirons le moins, à savoir le gaspillage des ressources naturelles et la pollution? Où sont les investissements dans le réseau européen de transport qui donneraient une véritable impulsion à notre économie? Le Premier ministre Wilson a déclaré: »Une semaine en politique, c'est long». Six mois en politique, c'est le mandat d'une présidence. Qu'en avez-vous retiré?
La présidence britannique s'est appuyée sur la grande compétence du ministère des Affaires étrangères et sur sa volonté de collaborer avec le Parlement européen. J'admets que des progrès ont été réalisés dans certains domaines comme la préparation à l'adhésion et l'union monétaire. Mais, là aussi, les réalisations sont gênées par l'indécision britannique à rejoindre l'union monétaire - refus de franchir le pas, incapacité de fixer une date de référendum et le peu d'enthousiasme à sensibiliser l'opinion publique britannique à l'Europe.Outre l'aspect économique, pourquoi l'ordre du jour de Cardiff ne fait-il pas mention de la convention Europol, des taxes énergétiques décidées à Kyoto, de la réforme des institutions européennes décidée à Amsterdam? Nul doute que vos aspirations soient généreuses et votre foi étendue. Nul doute que les disciples et l'église soient déjà prêts. Mais vous ne pouvez attendre que le gospel fasse son apparition alors que vous êtes en pleine séance de photos avec Nelson Mandela.
Lors de notre débat en janvier je vous ai rappelé les mots de Sir Francis Bacon: »L'espoir est un bon déjeuner mais un mauvais dîner». Les libéraux démocrates de cette Assemblée attendait plus de la présidence britannique. Peut-être avez troqué la politique du sac à main contre la politique de la serviette Gucci. Mais ce qui importe c'est moins le contenant que le contenu. Ce grand homme politique travailliste britannique qu'était Aneurin Bevin a un jour accusé ses opposants de coller des étiquettes grandiloquentes sur des bagages vides. À moins d'obtenir de bons résultats dans les prochains mois, ces paroles risquent de faire ricochet sur ses successeurs.