Madame le Président, je voudrais commencer en remerciant le rapporteur, M. Gasòliba i Böhm, pour son rapport sur les grandes orientations économiques. Comme le rapporteur, je me réjouis que la Commission insiste sur le fait de parvenir à un niveau et un taux élevés de croissance de l'emploi. Il ressort clairement de ces orientations que nous avons besoin d'un dosage de politiques favorable à la croissance économique. Cependant, il ressort également clairement qu'avec un taux d'inflation moyen de 1, 6 % dans les pays de la zone euro, une politique monétaire un peu plus souple, combinée avec une augmentation de la demande intérieure, engendrera peut-être, dans l'ensemble de l'Union européenne, la croissance de l'emploi dont nous avons tant besoin.
La présidence britannique a encouragé l'idée d'un marché du travail flexible. Cette idée, combinée à une demande accrue des produits, services et capitaux intérieurs, et ajoutée à la croissance par le biais des exportations, constituera, je pense, le catalyseur de ces emplois essentiels dont nous avons besoin ici dans l'Union européenne. On a déjà fait référence à la naissance de l'euro et je pense, comme de nombreuses autres personnes de ce côté du Parlement, que l'euro va améliorer le fonctionnement du marché unique et qu'il va entraîner, à moyen ou à long terme, une croissance de l'emploi au sein du marché unique. De nombreux opposants à l'euro ont déclaré par le passé que des pertes d'emploi ont été enregistrées dans les États membres remplissant les critères de convergence. Je suggérerais qu'à long terme, la croissance de l'emploi résultant de ces développements soit à l'ordre du jour.
L'avenir et la sécurité de l'Europe dépendra également de la capacité à trouver un emploi à un plus grand nombre possible des vingt millions de chômeurs européens. Les dépressions du début de siècle et en particulier celle des années 30, ont conduit à un chômage généralisé et à deux guerre mondiales. Des emplois sont créés mais pas assez rapidement parce que des emplois sont perdus presque aussi rapidement. Les chiffres du chômage sont aujourd'hui quasiment aussi élevés qu'à l'époque du sommet d'Essen, peu de temps après mon élection au Parlement européen en 1994. Je pense que les conditions sont aujourd'hui propices à la création d'emplois et que, comme on dit dans mon pays, il faut battre le fer tant qu'il est chaud. Avec un taux d'inflation faible, nous pouvons le faire. Par conséquent, je suggère que les États membres de l'Union européenne empruntent cette voie.