Monsieur le Président, on dit souvent que lorsque l'on commence à se parler à soi-même, c'est un des premiers signes de la folie. Le nombre de personnes présentes à ce débat cette après-midi montre à quel point certains d'entre nous sont en passe de le devenir. Je me sens quelque peu soulagé par l'accueil très chaleureux que je fais au secrétaire général présent à ce débat et au commissaire Liikanen.
Je voudrais commencer par féliciter M. Viola pour son excellent rapport. Il est excellent non seulement parce qu'il est bon en lui-même mais également parce qu'il reflète ce qui est devenu, durant ces dernières années dans la commission des budgets, la politique continue de l'approche budgétaire de notre Parlement. M. Viola se réjouit de la rigueur et du strict respect du plafond des 20 % de la rubrique 5 «dépenses administratives», chose qu'il a imposée de manière très stricte dans la résolution qu'il nous présente ce soir.
Mon groupe souscrit certainement aux trois principes qui reflètent ce continuum auquel je fais référence: essayer que nos estimations se fondent autant que possible sur des prévisions «zero based budget», tenir compte des circonstances d'exécution des crédits au cours des exercices écoulés, insister pour que les nouvelles demandes soient étayées par des justifications appropriées.
Au-delà de ces principes, M. Viola formule très clairement des priorités. Une de ces priorités est liée à notre politique immobilière au Parlement. Bien qu'il y ait peu de personnes présentes aujourd'hui, nous devrions peut-être noter qu'une partie de cette politique immobilière traduit les priorités que M. Viola exprime dans son mémorandum explicatif un peu dépassé. Hier, nous avons entrepris de récolter les signatures nécessaires pour nous permettre d'acheter le complexe Léopold. C'est très important et cela fait partie de l'approche du Parlement en ce qui concerne la politique immobilière. Nous avons utilisé l'option d'achat avant le 31 mai et, de ce fait, nous avons réussi à obtenir une réduction, pour le budget du Parlement, de la somme de 7, 25 milliards de FB qui a été négociée entre le Parlement et le Royaume de Belgique.
Les 180 millions d'écus que les Belges donnent par le biais de l'indemnisation du terrain et des coûts d'aménagement du terrain représentent une partie importante de notre politique immobilière. Mais, en plus du rapport de M. Viola, il y a l'amendement 2 de la commission des budgets, amendement dont je sais que M. Viola soutient. Il s'agit d'un amendement qui fait référence au budget rectificatif supplémentaire nº1 de 1998 afin que nous puissions poursuivre la politique d'acquisition immobilière. Le Bureau et la commission des budgets - qui, dans ce cas-ci, sont unanimes - pensent que dans ce budget rectificatif supplémentaire, nous pourrions essayer d'acheter les bâtiments Belliard I et II qui pourront être ainsi disponibles pour le Comité des régions et le Comité économique et social et pour leur structure commune qui, selon le traité d'Amsterdam, sera dissoute mais qui doit encore prester des services communs à ces deux comités. Par conséquent, je recommande fortement l'amendement 2 qui a déjà été présenté devant cette Assemblée par la commission des budgets.
Les priorités ont également été énoncées comme étant la nouvelle politique de gestion du personnel, une politique que le secrétaire général a soulignée très clairement devant le Parlement et les membres du personnel. Une troisième priorité dont je me réjouis particulièrement est que nous nous attachions aux problèmes liés à l'introduction de l'euro et à l'impact de l'inconvénient du millénaire. J'espère que nous pourrons compter sur l'administration pour produire un rapport au Parlement relatif à ce que cette priorité représente en termes pratiques, sans attendre nécessairement jusqu'à l'année prochaine. Il s'agit de problèmes graves pour un département de la technologie de l'information qui est déjà, de nombreuses façons, débordé et il s'agit de deux des demandes les plus importantes qui lui seront faites.
Enfin, je voudrais faire référence à l'amendement 1 qui est présenté au nom de mon groupe. Nous avons présenté cet amendement au nom de M. Wynn dans le but de laisser la question de la dotation en personnel ouverte au médiateur jusqu'à la première lecture, lorsque nous aurons une vision claire des besoins généraux en matière de personnel. Nous l'avons fait, en tenant compte des avis du rapporteur de la commission des pétitions pour le budget 1999, Barbara Schmidbauer. Je recommande également cet amendement au Parlement.
Au nom des membres socialistes de la commission, je voudrais dire à quel point nous sommes d'accord avec ce qu'a dit M. Viola à propos du douloureux décès du vice-président Lucas Pires. Il s'est révélé être un très bon interlocuteur entre le Bureau et la commission des budgets. Il va certainement nous manquer pour cette raison, mais il va surtout nous manquer en tant que bon parlementaire.