. (EN) Monsieur le Président, je suis ravi de constater que le Parlement soutient l'approche que propose la Commission. Il est vrai, comme le souligne le rapport, que la Commission a conçu un plan ambitieux, mais il est justifié par l'importance et la complexité de la pêche en Méditerranée. La Communauté doit faire tout son possible pour assurer la durabilité de la pêche en Méditerranée.
De nombreuses associations de pêcheurs, l'opinion publique et le Parlement européen ont également demandé sans relâche une politique commune de la pêche qui soit plus stricte, fiable et stratégique dans la région méditerranéenne. Le plan répondra à ce défi et, si les États membres le mettent en ?uvre et le soutiennent comme il se doit, il nous permettra d'atteindre l'objectif principal qui vise à concilier pêche et conservation des ressources exploitées et de l'environnement dans une perspective de durabilité économique et sociale.
Nous nous inquiétons de l'état des ressources et de la durabilité de la pêche dans cette région. Tant la Commission générale des pêches pour la Méditerranée que le Comité scientifique, technique et économique de la Commission ont signalé l'état préoccupant de certaines espèces de la région. Des signes évidents indiquent que la pêche n'exploite pas correctement le potentiel de production des ressources. En outre, les faibles performances économiques de plusieurs flottes méditerranéennes importantes signifient qu'il est nécessaire de revoir le modèle d'exploitation actuel.
La Commission aura recours à tous les moyens de gestion disponibles en se basant sur des conseils scientifiques. Même si la gestion de l'effort, associée à un meilleur contrôle de la capacité de pêche, est probablement l'instrument le plus approprié à la pêche en Méditerranée, il est indéniable que l'amélioration des mesures techniques est également nécessaire.
La Commission a déjà commencé à élaborer une proposition visant à améliorer les mesures techniques destinées à obtenir une meilleure protection des juvéniles, des habitats et, d'une manière générale, de la biodiversité. Nous avons déjà convoqué deux réunions - le 19 mai et les 16 et 17 juin 2003 - afin de discuter de cette mesure avec le secteur de la pêche. Un meilleur dialogue avec ce secteur permettra à la Commission d'adopter assez rapidement une proposition sur les mesures techniques qui prenne la compétence du secteur en considération. Dès l'adoption de l'ensemble des mesures techniques, la Commission abordera la question de l'effort de pêche et j'espère que nous pourrons présenter une proposition officielle début 2004.
Cependant, nous sommes bien conscients que tous nos efforts pourraient s'avérer vains si nous n'instaurons pas une gestion coopérative avec les autres pays méditerranéens. De nombreuses eaux internationales disposent d'un accès libre. De plus, les zones accessibles aux chaluts s'étendent bien au-delà des eaux territoriales. Cela signifie que la Communauté doit collaborer avec les pays tiers de la Méditerranée afin d'élaborer des mesures harmonisées et de geler ou réduire la capacité de pêche dans certaines zones partagées.
Nous avons bien avancé dans l'organisation d'une conférence ministérielle, prévue à Venise les 25 et 26 novembre 2003, qui devrait davantage encourager, espérons-le, la coopération multilatérale dans le domaine de la pêche. Toutefois, en tant qu'acteur principal dans le secteur de la pêche en Méditerranée, nous avons la responsabilité de diriger le processus et de promouvoir une pêche responsable, en commençant par nous-mêmes. La détermination de ce que l'on appelle les zones de protection de la pêche est, selon la Commission, une étape nécessaire à l'amélioration du contrôle et de l'équité dans les eaux internationales, ainsi qu'à la création d'un cadre international imposant une pêche responsable et à la garantie de la conservation des stocks chevauchants ou transnationaux. Cela devrait améliorer la coopération multilatérale sans nuire aux droits historiques de nos pêcheurs ou aux aspirations légitimes des autres pays riverains.