Monsieur le Président, je voudrais remercier le commissaire et féliciter la présidence britannique pour les engagements clairs qu'ils ont contractés pour ces négociations sur le commerce et le développement. Je voudrais également remercier le ministre d'État pour son empressement à accorder la priorité à ce sujet avec nous, au Parlement européen. Comme ils l'ont dit tous les deux, nous sommes arrivés à un stade critique dans ces négociations. En fait, aucun d'entre eux n'a mentionné le fait que nous avons ajourné le dix-neuvième cycle de négociations qui aurait dû avoir lieu cette semaine. Il s'agit d'un retard très inquiétant dans un processus très complexe. C'est une chose dont je suis consciente étant donné que j'étais rapporteur pour l'accord intérimaire.
Cependant, à la lumière de la bonne volonté dont l'équipe de négociation sud-africaine fait preuve à présent pour présenter une nouvelle offre - améliorée de manière importante - d'une couverture des produits se montant probablement à 85 %, le Conseil prévoit-il que la Commission procédera à des ajustements de même ampleur? Soyons clairs. Les Sud-Africains déclarent à présent qu'ils veulent eux-mêmes procéder à des ajustements importants afin que nous puissions constater certains progrès marqués. À moins que l'Union européenne ne soit prête à prendre de claires initiatives pour revitaliser ces négociations, nous risquons de compromettre le processus tout entier.
Je ne veux pas que le président en exercice pense que je suis alarmiste mais le fait est que l'Union européenne ne dispose que de deux semaines pour préparer une réponse adéquate qui puisse garantir que les éléments essentiels des composants commerciaux des négociations soient fixés et prêts à être débattus au Coreper la semaine prochaine. Nous ne prévoyons évidemment pas un accord final ou complet mais nous désirons qu'il y ait un «réglage fin» durant la présidence autrichienne, rien de plus. Ce sera le cas si nous nous sommes mis d'accord en substance sur les principales questions commerciales les plus contestées. Il est évident qu'il faut régler le problème de l'asymétrie et que l'on discute de ce sujet en détails lors des négociations. La Commission l'a déjà mentionné.
Dans le cadre d'un marché mondial en mutation, tout accord sur la libéralisation du commerce, prévu pour se produire durant la période envisagée, aurait peut de chances de survie. Il y a la réforme de la PAC, les nouvelles négociations du GATT, n'est-il donc pas peu probable que ces deux sujets seront dénués de sens et sans importance durant la période dont nous parlons? Soyons donc prêts à revenir à l'essentiel. Arrêtons de nous enliser dans des disputes sur chaque produit. Nous devons être généreux.
Le président Mandela verra bientôt la fin de sa présidence après avoir fait preuve de courage et d'une détermination sans faille pour assurer un avenir meilleur aux Sud-Africains. Nous avons un rôle clair à jouer. Le président en exercice peut rappeler qu'en janvier, je lui ai demandé à Strasbourg s'il était possible que nous invitions le président Mandela à Cardiff afin de signer un accord. Il va à présent venir à Cardiff pour faire ses adieux aux chefs d'État - et pour profiter des charmes de la capitale du Pays de Galles! Ne serait-ce pas la cerise sur le gâteau si nous pouvions reconnaître à ce moment que de larges accords ont été conclus entre l'Union européenne et son pays, l'Afrique du Sud?