Madame le Président, je me réjouis également des mesures qui ont été prises afin de parvenir à un accord commercial sous la présidence britannique ainsi que de l'engagement personnel du président en exercice. Mais j'espère que ces efforts ne seront pas vains et que, lorsque le président Mandela viendra à Cardiff, il ne remerciera pas simplement les chefs d'État européens pour l'aide qu'ils lui ont apportée par le passé durant les années d'apartheid mais qu'il pourra également les remercier d'avoir pris des mesures pour parvenir à un accord commercial complet et équitable.
Le commissaire Pinheiro a déclaré qu'il fallait un engagement politique fondé sur des analyses économiques complètes. Je dois dire qu'il faut également qu'il y ait une dimension morale, que l'on reconnaisse que le protectionnisme agricole européen du type «les affaires continuent» engendre des souffrances réelles en Afrique du Sud.
M. Henderson a mentionné le travail réalisé par la délégation européenne pour l'Afrique du Sud mais que devons-nous dire aux parlementaires sud-africains qui nous disent que le buf excédentaire européen en Namibie détruit la production de buf en Afrique du Sud ou que les fruits et légumes européens subventionnés les obligent à vendre moins cher leur produits nationaux et détruisent l'industrie de la conserve en Afrique du Sud?
Un peu plus tôt cette année, la plus grande entreprise de conserve d'Afrique du Sud a licencié deux mille saisonniers et quatre cents travailleurs permanents. Les tarifs douaniers élevés de l'UE et les exportations européennes subventionnées et bon marché vers l'Afrique du Sud ont été cités comme en étant les principaux responsables. Dans le cadre d'un taux de chômage atteignant les 50 %, l'impact des ces pertes d'emploi est évidemment désastreux. Si l'UE avait été plus ouverte il y a trois ans, cette situation aurait pu être évitée et ces emplois, sauvés.
On pourrait continuer produit par produit, catégorie par catégorie. Il y a également, comme le sait, j'en suis sûr, le président en exercice, de graves problèmes en ce qui concerne les produits laitiers et le gouvernement sud-africain a besoin de plus de temps pour achever une stratégie régionale avant d'ouvrir ses marchés à des importations supplémentaires de produits subventionnés en provenance de l'UE. Le vrai problème, c'était le fait de passer en revue toutes les catégories, c'est cette attitude de comptable. Ce qu'il faut à présent, c'est la générosité et la bonne volonté qu'ont mentionnées différents États membres.
Je voudrais dire en conclusion et par rapport aux remarques de M. Wijsenbeek sur les problèmes apparaissant au Conseil, que si certains des membres ici avaient pu convaincre leur propre gouvernement national d'adopter cette attitude, il se peut que nous aurions eu moins de problèmes maintenant. Il est au moins réconfortant de voir cette Assemblée unie.