Monsieur le Président, je suis totalement d'accord quant au besoin de réduire très strictement le budget, et principalement en ce qui concerne l'argent que nous dépensons dans les institutions. Par conséquent, M. Viola aura mon soutien le plus total comme il l'aura demain dans son rapport très important sur les régions insulaires d'Europe. Cependant, je voudrais dire, entre parenthèses, que je regrette qu'en matière de personnel, nous n'utilisions pas plus les contrats à durée déterminée. Les entreprises et les personnes qui créent la richesse de l'Europe doivent toutes agir avec retenue et elles ne jouissent pas d'un emploi définitif.
Cela dit, notre priorité doit toujours être de savoir comment nous pouvons aider les citoyens européens. Par conséquent, je vais également me concentrer sur l'élément du budget traitant du médiateur. Le médiateur européen joue un rôle crucial. Il est important de nous assurer qu'il obtienne les ressources dont il a besoin. En tant que membre de la commission des pétitions, tout comme vous, Monsieur le Président, j'ai travaillé en étroite collaboration avec M. Söderman. C'est un fonctionnaire extrêmement consciencieux. Personne ne peut dire qu'il agit de manière extravagante. Ce n'est pas son style finnois. Son bureau est le plus petit bureau de tous les médiateurs d'Europe, à l'exception de celui de Malte. Donc, sa demande initiale de six membres de personnel temporaires était une demande qui méritait au moins toute notre considération et un dialogue sérieux.
Il existe des journaux à travers l'Europe qui gagnent leur vie en exposant les erreurs et les défauts de l'administration européenne. Malheureusement, il y a beaucoup trop d'erreurs et de défauts. En la personne du médiateur, nous disposons d'un personne qui peut agir au nom des citoyens européens mais, s'il veut faire son travail correctement, elle a besoin de ressources adéquates pour le faire. Nous devons nous assurer qu'elle reçoit ces ressources. Si nous voulons savoir d'où vient cet argent, je suggère que nous procédions à une analyse coûts-avantages concernant le Comité économique et social.