Madame le Président, je voudrais souhaiter la bienvenue au commissaire dans ce Parlement et le remercier pour la communication sur les grandes orientations de la politique économique. Je voudrais également rendre particulièrement hommage à notre rapporteur qui a produit un document très équilibré qui reconnaît la nouvelle réalité dans laquelle nous agissons. Nous parlons d'un marché mondial. Il est important pour nous, en tant qu'Union, de tenir compte de notre compétitivité ainsi que de créer de nouvelles possibilités d'emploi et de croissance.
De plus, je pense que le traité d'Amsterdam souligne pour la première fois l'importance de l'emploi dans le développement de l'Union européenne en général. Il est important pour nous, en tant que Parlement, de reconnaître notre rôle dans la concrétisation des idées de ce que le peuple européen attend. Il ne veut pas de grandes orientations économiques débattues en ces lieux une fois par an, n'ayant aucun effet sur sa vie dans la pratique. Il veut constater des développement positifs et je pense ce soir qu'il existe un certain nombre de choses positives que nous pouvons faire au sein de ce Parlement.
Tout d'abord, nous pouvons regarder notre propre rôle de plus près - examiner la législation que nous produisons et nous assurer qu'elle n'a pas d'influence négative sur la création d'emplois ou l'encouragement de l'innovation et de l'esprit d'entreprise au sein de notre Communauté.
Ensuite, il y a, au sein de ce Parlement, une expérience et une connaissance de différents systèmes, de différentes méthodes d'emploi et de politique de l'emploi. Au lieu de nous diviser entre la gauche et la droite ou entre ceux qui sont en faveur du Marché Commun et les partisans du laissez faire ou quoi que ce soit, nous devrions peut-être nous unir et essayer de réunir les meilleures pratiques de toutes ces idées en une seule politique.
Ensuite, en tant qu'autorité budgétaire, nous devrions plus nous concentrer sur la manière dont nous allouons des sommes provenant du Fonds social et des fonds structurels pour récompenser ceux qui font le plus d'efforts pour respecter les orientations établies par cette Assemblée. N'oublions pas que nous disposons, dans notre sphère de compétences, d'une série de pouvoirs et de mesures que nous pouvons utiliser.
Notre rapporteur a déjà mentionné deux d'entre elles dans son discours et dans son rapport. Je voudrais me concentrer en particulier sur le secteur des PME et sur le type de soutien que nous pouvons mettre en place au niveau communautaire, national et local. Nous devrions soutenir davantage le plus grand moteur de croissance et d'emploi en termes économiques.
Enfin, je voudrais indiquer la voie que nous devrions suivre à l'avenir. Pour le XXIe siècle, notre devise devrait être de fournir aux citoyens les outils pour qu'ils puissent coopérer et travailler au sein de la nouvelle Europe.