Madame le Président, je commencerais là où s'est arrêté le commissaire Pinheiro, à savoir sur l'engagement politique. Que sont devenues les promesses de soutien que l'Union européenne a faites lors du processus de consolidation de la fragile démocratie en Afrique du Sud? Lorsqu'ils le rencontreront à Cardiff, les responsables européens pourront-ils regarder le président Mandela dans les yeux et lui dire que nous avons respecté cette promesse? Au cours de ces dernières années, l'Afrique du Sud a fait d'énormes progrès et a déployé beaucoup d'efforts pour transformer et ouvrir une économie fermée. Qu'a fait l'UE? L'UE a continuellement modifié les paramètres sur base desquels l'Afrique du Sud est entrée dans ces négociations. Nous sommes passé d'une période de transition de cinq ans à pas de période de transition du tout, d'un accord de libre-échange basé sur une asymétrie maximale à un accord de libre-échange strictement conforme aux normes de l'OMC. L'Union européenne insiste encore sur un démantèlement parallèle des tarifs douaniers commerciaux dans certains secteurs clés. Je suis assez frappé par l'ironie de la Commission qui se sert à présent de l'Afrique du Sud comme modèle pour les futures négociations de Lomé. Ce sera le test après que l'Afrique du Sud elle-même se sera vue refusée l'accès commercial à Lomé étant donné qu'elle n'était pas un pays typiquement Lomé.
Nous ne pouvons pas être satisfaits des conséquences que ces négociations ont eues et vont avoir sur la population sudafricaine. À Capetown, ce vendredi, plus de 30 représentants des syndicats sud-africains et des membres du parlement sudafricain se réuniront pour parler de l'impact de cet accord sur les moyens d'existence des Sud-Africains. C'est leur devoir de découvrir quelles sont leurs inquiétudes et j'espère qu'elles seront abordées au cours des mois à venir. Des parlementaires des pays du SACU ont également récemment présenté leur proposition écrite au commissaire Pinheiro et à la présidence britannique. Nous devons nous occuper de ces préoccupations et je demanderais que des copies de ce document soient distribuées à tous les membres de ce Parlement. À mesure qu'avance la stratégie régionale, je suggérerais au commissaire et à la présidence britannique que nous envisagions de faire une déclaration d'intention signé par la Commission et l'Afrique du Sud et qui mentionnerait la manière dont ses inquiétudes seraient traitées à l'avenir.
Enfin, jusqu'à ce que cet accord proposé de libre-échange soit acceptable aux yeux de nos collègues parlementaires d'Afrique du Sud et des pays du SACU, je considérerai pour ma part que l'accord proposé n'est pas acceptable et je demande à cette Assemblée d'en faire de même et de voter en conséquence.