Madame le Président, je voudrais remercier le Conseil et la Commission pour les déclarations qu'ils ont faites devant ce Parlement aujourd'hui. Nous sommes tous déçus par le rythme des avancées réalisées dans les négociations pour l'accord sur la coopération commerciale et le développement avec l'Afrique du Sud mais il est important que le résultat final des négociations soit un accord qui soit bénéfique pour les intérêts à long terme des deux parties participant à ces négociations. L'Afrique du Sud représente la plus grande force économique de l'Afrique sub-saharienne et l'Union européenne est son principal partenaire commercial. Il est clair que tout accord aura des implications d'une portée considérable, non seulement pour notre relation future avec la République d'Afrique du Sud mais aussi pour ses pays voisins.
Le Parlement devrait profiter de l'occasion que lui fournit le débat d'aujourd'hui pour réaffirmer son engagement envers l'objectif politique qui est d'atteindre un accord complet et de grande envergure avec l'Afrique du Sud qui soit équitable pour les intérêts des deux parties. Je voudrais exprimer ma totale confiance en la personne du commissaire Pinheiro et en son équipe de négociateurs qui, je le sais, mettront tout en uvre pour conclure un accord qui corresponde au mandat que le Conseil de ministres leur a confié pour les négociations, un mandat qui ne reflète par les déclarations publiques ou les engagements qu'ont fait les chefs d'État ou de gouvernement au président Mandela, engagements, qui, évidemment, ont relevé très considérablement le niveau d'espérance en Afrique du Sud.
En avril, les fonctionnaires de la Commission ont émis une série de propositions qui permettraient un niveau d'ouverture de 95 %, une amélioration importante par rapport aux précédentes propositions européennes. J'espère que l'Afrique du Sud sera rapidement capable de répondre à cette offre améliorée et que tous les efforts seront à présent déployés en vue d'achever les négociations pour une date aussi proche que possible de l'échéance de mi-1998 ou au moins pour la fin de l'année.
Je voudrais également profiter de cette occasion pour dire, en ma qualité de président de la délégation parlementaire pour les relations avec l'Afrique du Sud, que mes collègues de la délégation et moi-même avons eu des discussions approfondies avec des ministres du gouvernement sud-africain et des représentants des ONG au sujet du programme européen pour la reconstruction et le développement en Afrique du Sud. Je pense que ce programme d'aide continue à contribuer largement à la promotion du développement économique des classes défavorisés en Afrique du Sud et j'espère que ce programme sera prolongé au-delà de 1999. Je terminerais en invitant la Commission à soumettre une proposition, aussi rapidement que possible, au Parlement et au Conseil pour la continuation de ce programme afin que nous puissions l'examiner dans les temps avant la fin du programme actuel.