Madame le Président, je félicite les rapporteurs pour leur rapports. Je suis extrêmement heureux que, dans le cadre du financement de cohésion, notamment du financement structurel, nous avons assisté à une amélioration de l'utilisation des fonds. Pour beaucoup de personnes, la non-utilisation de la totalité de ces crédits est due à des problèmes liés à la bureaucratie dans leur région, et non pas un manque de demandes de financement. Je suis donc ravi que ce vieux problème semble se trouver sur la voie de la résolution.
Je soutiens totalement Mme Klaß lorsqu'elle dit que le rapport annuel devrait fournir des informations quant à l'acheminement des crédits aux bénéficiaires finaux. Une grande partie des fonds européens sont concernés, il est donc important de savoir où va cet argent et comment il est dépensé. En tant que député de la commission de la politique régionale, je suis toujours stimulé par l'emphase que la commission, présidée par M. Cañete, met sur le principe de partenariat. Celui-ci est en général considéré comme le meilleur moyen de favoriser la répartition du financement des programmes de l'Union européenne. Il est donc essentiel qu'il soit correctement appliqué par les États membres. S'ils ne réussissent pas à développer complètement ce principe, ce sera pour nous un échec dans notre la manière de dépenser l'argent sur le terrain. Je veux une implication aussi complète que possible des économies locales et des partenaires sociaux, y compris des représentants politiques élus localement. C'est de cette façon que le grand public sera à même de s'identifier à l'Union européenne et au travail effectué dans ses différentes régions.
Bien que le huitième rapport annuel couvre spécifiquement 1996 et la période de programmation actuelle, nous ne pouvons nous empêcher de l'envisager dans le cadre de l'avenir du financement structurel en général. Il serait aussi négligeant de ma part de ne pas saisir cette opportunité pour dire à la Commission que, avançant vers la réforme et l'Agenda 2000 en 1999, le critère sévère de 75 % du PIB n'est pas seulement déraisonnable, mais beaucoup de régions l'accepteront avec difficulté. Des financements conséquents ont été alloués à certaines régions. Le Fonds de cohésion a privilégié certaines zones. Cela a joué en la défaveur de ces zones qui se trouvent juste à côté de régions bénéficiant du Fonds de cohésion. Elles n'ont pas eu accès à ce fonds, elle n'en ont pas eu l'opportunité. Des régions comme la mienne ont dépendu en grande partie du financement de l'Union européenne pour rester à leur niveau, sans avancer. Je veux dire à la Commission qu'elle doit revisiter ma région et l'examiner à nouveau. Elle doit relever le défi que représentent ces zones qui n'ont pas été capables de se développer, comme la mienne, parce que les circonstances ne le leur ont pas permis. Après, et surtout après les événements de la semaine dernière, à savoir le vote massif des citoyens de ma région, au cours du référendum, en faveur d'un changement de position, d'une recherche de nouvelles opportunités, j'appelle à ce stade la Commission à nous soutenir dans ce domaine.