Monsieur le Président, je me réjouis du rapport de Mme Klaß et j'adhère ainsi à la fois au point de vue de la Commission selon lequel 1996 est la première année durant laquelle le programme actuel des fonds structurels a été pleinement opérationnel, et également au point de vue du rapporteur qui déclare que nous pouvons, pour la première fois depuis 1994, leur donner provisoirement de bons points. Quoi qu'il en soit, aujourd'hui, en mai 1998, le bénéfice du temps nous permet certainement d'établir des conclusions plus vastes sur ce qui se passe lorsque le programme commence en fait avec trois ans de retard. Nous disposons de beaucoup de temps pour la planification et les négociations, et nous devons ensuite prendre rapidement des décisions sur les dépenses et la mise en oeuvre, sans parler des retards de paiement considérables, tant pour les États membres, les régions et que pour les projets individuels.
À Bruxelles, on considère que si les crédits disponibles ne sont pas entièrement dépensés, c'est que le besoin ne s'en fait pas sentir et non pas parce que l'efficacité de l'administration laisse à désirer. Tout cela mis ensemble a un effet corrosif sur les attentes, et entraîne plus de cynisme que de soutien de la part de l'opinion publique à l'égard de certaines réalisations européennes parmi les plus importantes. J'espère donc que nous nous réengagerons ce matin à garantir l'engagement total du programme actuel des fonds structurels dans le budget prévu pour 1999, à honorer l'accord d'Édimbourg, et à veiller à ce que tout soit mis en oeuvre pour assurer, au moment prévu, le lancement de la nouvelle période de programmation débutant en 2000. Sinon, on assistera à un effet boule de neige où tous les problèmes de retard perdureront pour 7 années encore, détruisant ainsi les réalisations de programmes dont nous devons, avec raison, nous enorgueillir. J'espère que le commissaire présentera, ce matin, un engagement clair de la part de la Commission dans ce sens.
J'espère également qu'elle apportera son soutien aux initiatives communautaires et aux projets innovants qui, comme l'indique le rapport, représentent 70 % de la totalité des dépenses non attribuées. Nous sommes tous conscients de son souhait de rationaliser les dépenses mais il est juste de faire remarquer une fois de plus que ces dépenses sont parmi les plus efficaces, les plus visibles et les formes les plus directes de l'aide européenne à nos régions et à nos localités. Leurs progrès sont davantage entravés par les difficultés produites par l'administration de Bruxelles que par un manque d'effet sur le terrain.