Madame le Président, je voudrais faire un ou deux commentaires au sujet des îles, notamment, et également sur l'importance de nos débats concernant l'excellent rapport de M. Viola pour l'Agenda 2000. Tel est le contexte du débat. À mesure que cette année s'écoule, et au cours de l'année prochaine également, nous aurons des décisions très importantes à prendre. Toutes concernent la création d'une Europe plus acceptable pour les citoyens, qu'ils vivent sur les îles lointaines ou sur les îles majeures, quelle que soit leur localisation.
Si vous regardez un peu partout en Europe, vous remarquerez l'Écosse et ses centaines d'îles, vous pouvez passer en revue l'archipel d'Aland, entre la Finlande et la Suède, et vous verrez une île après l'autre. Prenez aussi les îles plus importantes, comme la Sardaigne. Chacune a ses propres problèmes, différents de ceux des autres; chacune est unique. La carte de chaque île est gravée dans les esprits de ceux qui y vivent. Nous serions tentés de dire qu'elles n'ont pas de problèmes communs, mais je pense le contraire. Ainsi, l'éloignement et les difficultés de transport sont des problèmes communs. Dans beaucoup de cas, ils sont dus à leur petite taille. Une petite île ne peut pas atteindre les économies d'échelle qui permettrait la prospérité que l'Europe espère voir se propager sur tout son territoire. Par conséquent, une compensation spéciale doit être prévue pour la vie insulaire, pour les coûts supplémentaires que cela entraîne en matière d'administration, de soins de santé et ainsi de suite. Ce sont des éléments importants sur lesquels axer nos discussions au sein de l'Agenda 2000.
Je soutiens qu'il importe, si nous acceptons le fait que les îles connaissent des problèmes spécifiques, qu'on ne les incorpore pas grossièrement, pour des motifs d'organisation statistique, dans de vastes régions, et qu'on n'envisage pas uniquement leur taux de chômage et leur pourcentage de PIB. Si nos évaluations étaient un peu plus étudiées, je pense que nous aurions une chance de voir les débats imminents se solder par un succès. En résumé, le projet de l'euro va, selon moi, entraîner l'intégration en Europe. Il convient maintenant d'établir les mesures de compensation qui seront appliquées aux régions désavantagées.