Madame le Président, Nous examinons deux rapports très importants aujourd'hui. Le premier, le rapport de Mme Klaß, couvre l'application des fonds structurels en 1996. Le second, celui de M. Arias Cañete, couvre les activités du Fonds de cohésion en 1996. Il importe que le Parlement prenne son rôle d'examen et de contrôle au sérieux dans le cadre des applications des fonds structurels. Ce n'est qu'en regardant derrière soi et en corrigeant les erreurs du passé que l'on peut envisager l'avenir, pour une utilisation plus efficace et plus ciblée des ressources du fonds structurel de l'Union européenne.
Le débat d'aujourd'hui est particulièrement important car il résulte de la présentation, hier, par la présidence britannique, des prochains sujets qui seront à l'ordre du jour au sommet de Cardiff, au cours duquel on demandera aux États membres de présenter leurs plans d'actions en matière d'emploi. On leur demandera de s'attaquer à la création d'une économie européenne efficace et compétitive, dans laquelle les PME prospèrent et où la bureaucratie n'a pas sa place. C'est à ce moment précis que nous devons souligner le rôle que joue le Parlement européen, les politiques structurelles et les politiques de cohésion, dans la lutte contre le chômage, dans la protection de l'environnement, dans le développement d'opportunités égales et dans la construction d'une Europe des citoyens, tout en comblant le fossé existant entre les régions les plus pauvres et les régions les plus riches.
Nous précisons dès lors aux ministres réunis à Cardiff que ceci sont les objectifs qui doivent être au coeur du processus de réforme. Nous disposons d'instruments vitaux avec les politiques structurelles et de cohésion. Je tiens à appuyer les recommandations de Mme Klaß, notamment son appel à un contrôle et à une évaluation approfondis, à une amélioration dans le domaine de la gestion financière, et le besoin d'une plus grande rapidité dans le domaine de l'acheminement des fonds aux bénéficiaires financiers. Ces fonds européens ne sont tout simplement pas crédibles s'ils continuent à être distribués, dans certains cas, un an après la mise en oeuvre du projet. Des approbations tardives et des blocages dans l'allocation de sommes destinées à la réalisation de projets menacent la viabilité de ces derniers, entraînent une certaine incertitude quant à l'exécution de projets et compromettent la crédibilité de l'Union européenne.
J'ai reçu une lettre aujourd'hui de mon propre conseil général, du Derbyshire, qui attend que la Commission apporte des changements aux tableaux financiers avant de pouvoir envoyer des lettres d'approbation concernant des projets pour 1998 qui s'inscrivent dans le cadre du FSE. Je sais, Madame le Président, que ceci n'est pas exactement votre domaine, mais cette affaire concerne l'initiative Rechar, des projets du Fonds social européen. Cela ne sert à rien d'envoyer des lettres pour commencer des projets en plein milieu de l'année et de s'attendre ensuite à ce que nous puissions les livrer en temps voulu. Nous pouvons mieux faire en matière de fonds. À l'avenir, nous devons examiner toutes les options des subventions locales, des organes intermédiaires de financement, pour accélérer l'approbation des dépenses. Nous devons en tirer la leçon pour la période de programmation 2000-2006 et établir une meilleure planification à long terme dans tous nos domaines de programmation. Il nous faut élargir et consolider notre partenariat, et assurer une implication sérieuse des partenaires locaux qui peuvent aider à délivrer ces lettres d'approbation.
Enfin, concernant les initiatives communautaires, je suis d'accord avec le paragraphe du rapport de Mme Klaß qui dit que le Parlement a communiqué ses orientations en mars 1996 à la Commission, concernant l'enveloppe financière de ces initiatives communautaires et la répartition de la réserve, notamment par rapport aux initiatives Rechar, RETEX et Konver, et des initiatives de paix. Il importe que la Commission prenne connaissance de ces orientations dont parle le rapport, sinon, nous penserons que la Commission n'entend pas les appliquer. Je dirai à M. Viola que le groupe socialiste relève avec sérieux le défi concernant les régions insulaires, mais nous ne pouvons tout simplement pas accepter 25 nouveaux amendements sans en discuter au préalable en commission. Ceci est un abus du système commissionnaire.