Monsieur le Président, je félicite M. Viola pour son rapport. Je suis particulièrement ravi que, grâce notamment au rôle non négligeable de mon groupe, l'UPE, ce sujet d'une importance vitale fasse l'objet d'un rapport de la commission de la politique régionale. Je remercie pour cela mon ami et collègue, M. Baggioni. Le fait que les régions insulaires soient finalement mentionnées de manière spécifique dans le traité d'Amsterdam représente une victoire majeure pour toutes les personnes concernées. La Commission doit maintenant présenter des propositions substantielles concernant ces régions insulaires et la réforme actuelle des fonds structurels. Nous pouvons assurer à la Commission que mon groupe, de même que la commission de la politique régionale et d'autres, soutiendrons davantage ces propositions lorsqu'elles seront mises en application.
Alors que je reconnais la spécificité des problèmes de la Corse, de la Sardaigne et de certaines îles grecques, j'aimerais aussi que la Commission reconnaisse que certaines petites îles, dans mon pays, devraient pouvoir faire l'objet d'une action communautaire spécifique. Les problèmes rencontrés sur ces îles, notamment au large des côtes sud-ouest et ouest d'Irlande, ne peuvent être acceptés par aucune norme communautaire. Ces problèmes-là aussi méritent une attention sérieuse dans le cadre des réformes actuelles.
Il y a quand-même un élément de satisfaction dans le rapport Cañete. Le budget prévu pour 1996 a été totalement utilisé et aucune fraude n'a été enregistrée. Je suis extrêmement heureux qu'aucune initiative n'ait été prise dans le secteur de l'environnement, et les projets pour cette même période, relatifs à l'érosion côtière, sont notables, deux points que je recommandais depuis longtemps. Dans ce contexte, je félicite le gouvernement irlandais pour toute une série d'actions qu'il a entreprises dans ce domaine. Ce doit être un bon présage pour l'avenir du Fonds de cohésion qui a joué et jouera encore un rôle d'une importance vitale pour les pays participants.
Enfin, j'attache la plus grande importance à la contribution du Parlement européen à la réforme du Fonds de cohésion dans les mois à venir. À ce stade du processus, ce sera à nous, les députés, de nous assurer que les nations participantes arrivent au meilleur des accords possibles en vue de garantir la continuation, et dans certains cas, l'achèvement, de l'excellent travail fourni actuellement en matière d'infrastructure en matière d'environnement et de transports. Je remercie le commissaire pour son travail dans ce domaine.