Monsieur le Président, je vous présente mes excuses pour ma voix quelque peu enrouée. J'ai donné tellement de discours cette dernière semaine que je perds ma voix, bien que certaines personnes s'en réjouissent.
Tout d'abord, je remercie M. Giorgio Lisi pour son excellent rapport. Englober la Méditerranée dans le système des contrôles et des règlements de la politique commune de la pêche est un projet très ambitieux qui, je l'espère, permettra d'atteindre les objectifs principaux de la conservation et de la durabilité.
Toutefois, pour y parvenir, nous devons d'abord tirer les leçons des échecs passés de la politique commune de la pêche. Ces échecs ne sont pas bien loin: l'année dernière, nous avons connu crise sur crise. La Commission elle-même reconnaît, dans l'introduction de son document de réforme de la PCP, que cette politique a été très imparfaite. L'objectif essentiel de la PCP consistait à encourager l'emploi dans ce secteur et à soutenir les stocks de poissons, mais nous avons misérablement échoué sur ces deux points. Nous connaissons aujourd'hui une perte d'emplois estimée à plus de 40 000 postes uniquement pour la région de la mer du Nord, où des centaines de pêcheurs abandonnent le secteur et déchirent leur bateau et où les stocks de la plupart des poissons blancs montrent des signes d'épuisement imminent.
Les raisons de ces problèmes sont bien entendu multiples: la surexploitation des ressources halieutiques a en effet joué un rôle, mais les causes comprennent également la pollution de l'environnement, le réchauffement de la planète, la dérive nord-atlantique et bien d'autres facteurs. Cependant, le régime strict des TAC et des quotas a lui-même exacerbé le problème des rejets, étant donné que, chaque année, plus de 25% de poissons sains sont rejetés morts dans la mer. Un fonctionnaire de la Commission a annoncé la semaine passée à notre commission qu'environ 150 000 tonnes d'églefins frais et sains ont été rejetés morts dans la mer du Nord l'année dernière. C'est une véritable catastrophe et une attitude absolument non durable.
De même, les problèmes de la pêche illégale - débarquements hors quotas - ont aggravé la situation. Nous devons empêcher la PCP d'entraîner l'apparition de ces problèmes dans la Méditerranée.
Bien sûr, nous connaissons dès le départ une difficulté - de taille -, car la majorité des pays qui exercent la pêche dans la Méditerranée ne sont pas des États membres de l'Union européenne. Nous devons donc les amener à une collaboration active afin d'atteindre nos objectifs de conservation et d'exploitation durable. Il serait injuste d'imposer un régime strict de règlements et de contrôles à notre propre flotte tout en autorisant des bateaux d'autres pays à piller les mers en toute liberté. La nature même du secteur de la pêche en Méditerranée est unique: peu de gens se rendent compte, par exemple, que la flotte italienne, qui compte 17 000 bateaux, est la deuxième flotte de l'Union européenne. Sur l'ensemble de ces bateaux, 98% mesurent toutefois moins de 12 mètres de long, ce qui signifie que la principale activité de pêche est menée près de la côte et est majoritairement artisanale. Bon nombre de ces embarcations sont anciennes et deviennent de moins en moins sûres, ce qui nous amène à considérer la modernisation de ces bateaux uniquement pour des raisons de santé et de sécurité.
Je me réjouis également des recommandations de M. Lisi à propos de la surveillance étroite de la pêche sportive. Il s'agit d'un domaine qui prend de l'ampleur et qui procure de nombreux emplois au secteur touristique, dont nous ne pouvons sous-estimer la valeur. Néanmoins, il serait ridicule d'ignorer l'impact de telles activités sur le secteur de la pêche et sur les stocks de poissons.
Enfin, je suis absolument favorable à l'approche multilatérale de la gestion future de la pêche en Méditerranée. C'est la seule façon pour nous d'impliquer tous les acteurs et toutes les parties dans l'élaboration de propositions sensibles en matière de gestion, en vue d'une pêche durable en Méditerranée.