. (EN) Monsieur le Président, la Commission souhaite remercier Mme Paulsen pour avoir appuyé cette proposition et elle espère que le paquet de compromis discuté entre les institutions sera accepté par le Parlement. La Commission note également avec satisfaction le soutien général de cette Assemblée pour le paquet de propositions relatif aux zoonoses.
Comme vous le savez certainement, il y a eu des discussions délicates avec les États membres à propos de ce règlement, de sa portée, du calendrier de sa mise en ?uvre et de sa dimension financière. Je comprends également que certains d'entre vous aient exprimé des inquiétudes par rapport à l'utilisation d'antibiotiques dans la production animale et au risque de développement d'une résistance aux antimicrobiens qui l'accompagne.
Le 26 juin 2001, la Commission a adopté une stratégie communautaire contre la résistance antimicrobienne. Cette stratégie comprend des actions dans tous les secteurs concernés, y compris le secteur de la santé publique et les secteurs vétérinaires et phytosanitaires.
En mars 2002, la Commission a proposé l'interdiction totale dès 2006 des antibiotiques utilisés pour la stimulation de la croissance. Le Parlement européen doit prendre une décision aujourd'hui sur cette interdiction. J'espère qu'il soutiendra cette date de 2006, puisqu'elle est prévue dans la position commune et qu'elle figurait en effet dans la proposition d'origine de la Commission.
Au cours des prochains mois, la Commission va également demander une évaluation scientifique européenne de l'utilisation d'antibiotiques en tant que médicaments dans le cadre des programmes de contrôle de la salmonelle, en particulier pour les volailles. La Commission a l'intention de prendre dûment en considération les avis scientifiques dans les actions à effectuer. Le règlement constituera un compromis équilibré. Il contribuera à renforcer l'approche communautaire relative au contrôle de la salmonelle et entraînera sans aucun doute une forte diminution des incidents de la salmonellose humaine.