Monsieur le Président, je me félicite de ce rapport et du travail du rapporteur, M. Trakatellis, ainsi que de la Commission, qui ont veillé à ce que le Parlement européen joue un rôle dans le contrôle des développements de ce domaine technique et difficile. En recommandant l'article 100a comme base juridique, le rapporteur garantit que la procédure de codécision sera respectée dans son intégralité.
Il est essentiel que nous tirions les leçons du passé et que nous mettions l'accent sur l'ouverture et la transparence. Il est également nécessaire que nous mettions en place des mécanismes visant à garantir la sécurité non seulement des personnes travaillant dans le domaine de la biotechnologie, mais également du public en général. Il est impératif que nous établissions la confiance du public. Il s'agit d'une nouvelle technologie qui présente un énorme potentiel dans le domaine médical pour le traitement de maladies encore incurables et pour le soulagement de millions de personnes.
Nous devons repousser les limites de la recherche, mais de façon ouverte et transparente. Tout en respectant les normes de sécurité les plus strictes, nous devons encourager et soutenir la recherche et veiller à ce que l'industrie ne s'enlise pas dans un ensemble de restrictions, restrictions pouvant amener les laboratoires à quitter l'Europe et ainsi provoquer une fuite des cerveaux, le départ de personnes hautement qualifiées et la disparition des emplois correspondants. Le message envoyé au public concernant la biotechnologie doit être équilibré et rationnel, contrairement à ce qui s'est produit la plupart du temps dans ce domaine. Nous avons assisté à de nombreux et merveilleux succès de la recherche, comme par exemple le développement de l'insuline génétique. Il existe encore une foule de possibilités inexploitées. Dans l'intérêt de l'humanité, nous avons la responsabilité de continuer à chercher les bonnes réponses. J'espère que les mentalités anachroniques ne constitueront pas un obstacle au soulagement futur d'un si grand nombre de personnes.