Monsieur le Président, je voudrais dire que j'apporterai mon soutien au rapport Dell'Alba qui nous a été présenté par M. Fayot, président de la commission du règlement, de la vérification des pouvoirs et des immunités. Ce rapport possède une histoire. Jadis, les députés - du moins sous la précédente législature - avaient la possibilité de collecter des signatures pour les résolutions concernant l'article 48, ce qui signifiait qu'en un nombre raisonnable d'occasions - peut-être trois ou quatre fois par an - on parvenait effectivement à rassembler les signatures de la moitié des députés. Les choses changèrent il y a quelques temps en raison du lobbying intensif - pour ne pas parler de véritables pressions - d'un des groupes iraniens d'opposition, ce qui a entraîné une demande de modification de l'interprétation du règlement. L'interprétation actuelle fut adoptée, ne permettant, dans les faits, d'apposer qu'une seule signature initiale sur une déclaration du type article 48 et contraignant les autres députés à apposer leur signature dans un bureau spécial, ce qui évite de devoir soutenir le feu roulant des personnes collectant des signatures pour une résolution particulière basée sur l'article 48.
Cette modification a eu pour résultat de faire disparaître les résolutions présentées sur la base de l'article 48. Le nombre nécessaire de signatures ne fut atteint qu'une seule fois au cours des trois dernières années, et ce fut assez récemment à l'occasion d'une résolution, sur la base de l'article 48, portant sur la violence envers les femmes.
Bien que le rapport Dell'Alba ne s'attaque qu'à une petite partie du problème, nous lui apporterons notre soutien à l'exception peut-être, selon moi, de l'amendement 3, qui implique que nous ne disposerons plus du décompte total du nombre de signataires, et de la deuxième partie de l'amendement 1, qui semble être assez pesante et qui ne reconnaît pas la procédure actuellement suivie au Bureau - car les noms des signataires sont bel et bien consignés. Il aurait néanmoins été préférable d'en revenir au statu quo, mais cela impliquerait que les députés se sentent assez confiant dans leurs options politiques pour ne pas ressentir le besoin d'être protégés contre un lobbying intensif. Ce n'est de toute évidence pas le cas au sein de ce Parlement. J'espère que le prochain Parlement disposera donc de plus de protection en la matière ou que le zèle des groupes de pression se verra limité.