Monsieur le Président, je présente mes excuses à l'Assemblée pour ne pas avoir été présent au début du débat. Mon avion avait malheureusement du retard. Je félicite Mme Aelvoet pour son excellent rapport. Le groupe du parti populaire européen y apporte son soutien unanime. La suspension constitue un problème sérieux et il est important que le Parlement puisse faire entendre son opinion à ce sujet. Toutefois, il est important de garder à l'esprit que la procédure d'avis conforme nous lie de façon assez étroite à ce qui s'est passé à Amsterdam. Si nous ne pouvons l'obtenir, alors il faudrait qu'au moins nous puissions donner notre avis lorsque de telles situations se font jour.
Mais nous devons également accepter au sein de cette Assemblée l'idée qu'il existe différents types de situations. Par exemple, nous avons connu une situation horrible au Nigeria, lorsque l'ancien président a fait pendre 19 personnes. Dans des cas comme celui-là, où l'on assiste à des violations évidentes des droits de l'homme, la Commission peut être amenée à opter pour la suspension immédiate d'un pays. Dans d'autres cas, un processus très lent peut se mettre en place et, simplement en raison de ce qui se passe dans le pays, il peut être possible de désamorcer la situation avant qu'elle ne s'envenime.
Pour prendre un exemple, je reviens des Comores et j'ai été horrifié de voir comment la situation semble se développer. Une des îles, Anjouan, s'est déclarée indépendante et, en même temps, elle entend continuer à bénéficier de l'aide de l'Union européenne. Nous avons fait comprendre très clairement que l'île ne pouvait prétendre bénéficier des aides prévues dans le cadre de la Convention de Lomé si elle avait proclamé son indépendance. Il se peut que l'île doive être suspendue. Voilà le genre de situation dont nous pourrions débattre.
Les droits de l'homme et la démocratie sont des éléments vitaux pour le soutien continu que nous apportons aux nations en développement. En toute honnêteté, la qualité de la direction de ces pays est probablement plus importante encore. Il me semblait logique de passer à l'Afrique après l'ASEAN. Vu les problèmes de l'ASEAN, de nombreuses industries veulent se retirer. Si ces nations connaissent des problèmes de stabilité, les investisseurs les fuiront tout simplement. Il est par conséquent important de travailler avec d'autres nations africaines afin d'essayer de maintenir une certaine stabilité et ainsi d'éviter les suspensions.
Si nous n'obtenons pas la procédure d'avis conforme, j'espère qu'au moins la Commission nous informera de façon rigoureuse sur toute situation pouvant entraîner la suspension d'une nation et que tous les rapports connexes seront transmis à la commission du développement et de la coopération en particulier. Ceci excepté, le groupe PPE sera heureux de soutenir ce rapport lors du vote.