Monsieur le Président, je voudrais remercier M. Cunha pour son rapport. J'apprécie particulièrement le fait qu'il réaffirme la nécessité de se montrer extrêmement vigilants devant les réductions drastiques de prix dans tous les domaines de l'agriculture. J'apprécie également l'engagement à compenser totalement toute réduction des prix institutionnels. Voilà qui contraste nettement avec le document de la Commission qui suggère une compensation de 50 % seulement pour l'un de nos produits agricoles les plus importants. Compte tenu de l'effondrement déjà effectif des revenus des éleveurs bovins en Irlande, la proposition de la Commission est totalement inacceptable et doit être modifiée sans délai.
Le rapport confirme également les trois piliers de la politique agricole commune mais invite la Commission à revoir les propositions de l'Agenda 2000 à maints égards, reconnaissant que la fuite incessante des jeunes de l'agriculture cause d'énormes problèmes sociaux et économiques dans les grands centres ruraux. Voyez par exemple cette statistique effrayante dans mon pays: le taux de suicide dépasse désormais le nombre de personnes tuées dans des accidents de la route. Ces morts totalement inutiles sont à mettre, en grande partie, sur le compte de la détresse financière dans les zones rurales. Vu les politiques actuelles et l'expansion de l'exode rural, les jeunes ne sont pas très attirés par une carrière dans l'agriculture. Le régime où le prix des produits est fixé en deçà des coûts de production et où les revenus dépendent uniquement des paiements compensatoires découplés - lesquels sont loin de combler l'écart creusé par les réductions de prix - n'offre pas la sécurité à long terme que les jeunes bénéficiant de qualifications considèrent comme une condition sine qua non pour leur avenir.
Ce rapport suggère avec fermeté une modification radicale des propositions de réforme visées dans l'Agenda 2000, puisqu'il est désormais évident que les réductions de prix n'ont pas réussi à rétablir l'équilibre sur le marché, ni à stopper la baisse constante des revenus agricoles, qui constituent un facteur vital à l'arrêt de l'exode rural des jeunes.