Monsieur le Président, je me concentrerai sur les propositions de la Commission relatives au tabac brut dont je salue les chapitres portant sur la diversification et le retrait des quotas lorsque que les cultivateurs quittent ce secteur.
J'émets cependant une réserve: pourquoi la Commission, alors qu'elle privilégie la croissance du marché par rapport au développement des subsides, ne propose-t-elle pas la mesure finale qui semble la plus logique, à savoir l'élimination graduelle des subventions pour le tabac. J'ai déposé des amendements dans ce sens. J'ai constaté avec intérêt que le Süddeutsche Zeitung d'hier parlait dans un article de la suppression des subsides accordés au tabac aux États-Unis. L'UE devrait en faire autant.
Subventionner la production d'aliments et de produits agricoles non alimentaires utiles se justifie. Par contre, subventionner - à hauteur d'1 milliard d'écus par an provenant de l'argent des contribuables - la culture du tabac, un produit qui tue 500 000 de ses consommateurs chaque année, souvent après des années de maladie, est totalement indéfendable. La Commission a partiellement admis cela à travers ses propositions visant à racheter les quotas, aider les producteurs à se tourner vers d'autres cultures et activités ainsi qu'à travers la promotion de variétés de tabac pouvant se vendre à un prix raisonnable sur le marché.
À l'heure actuelle, une grosse partie de la production communautaire est soit détruite soit écoulée dans des pays pauvres en dessous du prix de production, ajoutant ainsi à leurs problèmes sanitaires. La Commission devrait prendre la mesure suivante la plus logique, à savoir favoriser une situation où le tabac peut s'en sortir sur le marché sans recevoir de subventions, si tant est qu'il soit encore cultivé. Les pays riches comme l'Allemagne, la France, la Belgique et l'Autriche ne peuvent absolument pas prétendre qu'ils dépendent financièrement de ces subsides. Les pays méditerranéens qui souffriront véritablement de cette situation doivent bénéficier d'un soutien permanent de façon à permettre aux cultivateurs de diversifier leurs activités et d'aider les autorités locales et nationales à créer des alternatives d'emploi dans les régions qui, actuellement, dépendent fortement du tabac.
Avec de la volonté politique, le défi peut être relevé dans les dix prochaines années; j'offre deux années de plus que la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs. D'ici 2008, il nous est possible de mettre fin à ce scandale qui consiste à dépenser 1 milliard d'écus par an - l'argent des contribuables européens - pour soutenir une culture qui tue nos citoyens.
Je demande instamment l'approbation de l'amendement établissant ce programme.