Madame le Président, je voudrais féliciter M. Cunha. Son rapport est très objectif. Nous apprécions tous beaucoup son travail au sein de la commission de l'agriculture et du développement rural.
Les propositions publiées récemment par la Commission européenne visant à réformer la politique agricole commune doivent en effet faire l'objet de modifications considérables, d'un point de vue irlandais. À moins d'amender ces propositions de façon massive, bon nombre d'agriculteurs irlandais isolés devront faire face à une pression à laquelle certains ne pourraient pas survivre. Une telle situation aurait un impact grave sur l'infrastructure socio-économique des communautés rurales. Dans leur forme actuelle, les propositions de la Commission, si elles sont mises en uvre dans leur intégralité, auraient les effets délétères suivants sur l'agriculture en Irlande.
Premièrement, en ce qui concerne la discrimination au niveau du partage des quotas laitiers, la revendication de l'Irlande à propos des quotas supplémentaires est tout à fait légitime. Les propositions ne prévoyant pas de compensation totale auraient des effets dévastateurs sur le secteur bovin en Irlande. Comme chacun le sait, le buf et le lait représentent 71 % de notre production agricole globale. Dans leur forme actuelle, les propositions entraîneraient une réduction des revenus des agriculteurs irlandais, une déstabilisation de la structure des exploitations familiales, une réticence de la part des jeunes à se lancer dans le métier d'agriculteur ainsi qu'un exode rural constant.
N'oublions pas que, comparativement, l'agriculture est quasiment trois fois plus importante pour l'économie irlandaise qu'elle ne l'est pour l'UE dans son ensemble. En 1997, la politique agricole commune comptait pour 5, 1 milliards de livres dans l'économie irlandaise. Dans le cadre des propositions de l'Agenda 2000, les réductions de prix ne peuvent être soutenues que si elles s'accompagnent de paiements complets aux agriculteurs afin de compenser l'impact des réductions de prix proposées. Les paiements directs suggérés par la Commission ne sont pas suffisants et doivent être revus avant de pouvoir donner notre accord.
En conclusion, les propositions de réforme de la PAC sont inacceptables pour l'Irlande car elles ne sont pas équilibrées, elles ne protègent pas les intérêts de l'agriculture irlandaise et elles ne valorisent pas le développement rural.