Monsieur le Président, je voudrais également féliciter M. Cunha pour la qualité et l'opportunité de son rapport. Les propositions de la Commission constituent un pas dans la bonne direction, et pour cela je m'en félicite. Mais ne nous faisons pas d'illusion, il ne s'agit pas d'une réforme fondamentale de la politique agricole commune. Elle constitue, comme le souligne la Commission au début du document, une évolution et un prolongement des propositions MacSharry.
Tant que les objectifs et les mécanismes fondamentaux de la PAC demeureront en place, on ne pourra pas parler d'une restructuration d'envergure de l'agriculture au sein de l'UE. Comme l'a fait remarquer une grande majorité de personnes, une politique rurale commune serait beaucoup plus profitable aux communautés rurales européennes que la politique agricole commune. Je prie instamment la Commission de revoir attentivement ses propositions pour que les communautés rurales d'Europe ne soient pas pénalisées sur le plan du financement structurel à la suite des changements visant à inclure les zones rurales dans le nouvel objectif 2.
Par ailleurs, bien que l'Agenda 2000 prétende adopter une approche davantage axée sur le marché, les paiements proposés dans le but de compenser les agriculteurs pour les réductions de prix ne sont pas limitées dans le temps et ne feront rien pour enrayer le cycle de dépendance des agriculteurs européens vis-à-vis des subventions communautaires. De même, ils ne répondront pas aux préoccupations légitimes des contribuables. La politique de compensation pour pallier les évolutions du marché devrait être limitée et finalement supprimée après une période raisonnable d'ajustement. Vu les bouleversements causés par la crise de l'ESB et la multitude de problèmes irrésolus concernant la sécurité alimentaire et les importations extracommunautaires, j'estime que la Commission devrait saisir l'occasion offerte par l'Agenda 2000 pour garantir aux consommateurs un degré maximal de protection dans la perspective du XXIe siècle et faire en sorte que l'Europe puisse entrer en concurrence avec des produits non communautaires moins chers.