Monsieur le Président, cela fait en effet l'objet de discussions et de délibérations plus approfondies sur ce qui peut être intégré dans ce que j'appellerais le panier de règles de concurrence de base, pouvant ensuite être appliquées sur le plan international mais par des autorités nationales compétentes en matière de concurrence.
Nous nous penchons notamment sur l'éclatement des marchés internationaux sous la pression des cartels d'exportation. Si cela devait arriver, l'ensemble des autorités chargées de la concurrence devront considérer cela comme une gifle à l'un des principes les plus fondamentaux de toute politique de la concurrence solide. Il ne s'agit là que d'un exemple de ce qui peut être examiné. Cela étant dit, nous devons continuer à faire une distinction entre les problèmes commerciaux et les problèmes de concurrence. En effet, les problèmes commerciaux relèvent de comportements ou de mesures adoptés par des autorités, alors que les problèmes de concurrence découlent essentiellement d'attitudes propres aux entreprises, et relèvent donc du comportement privé. Nous devons maintenir cette distinction.
Permettez-moi d'illustrer au moyen d'un exemple concret les difficultés qui pourraient apparaître. Il s'agit de l'importante affaire Kodak opposant les Américains aux Japonais. La plainte américaine reposait sur le fait que le marché japonais était trop fermé et ne permettait pas réellement aux Américains d'y accéder. Les États-Unis portent alors l'affaire devant l'OMC qui décide en fin de compte que le dossier ne la concerne pas, en ce sens que ces restrictions ou difficultés d'accès au marché japonais n'étaient pas le fait de mesures gouvernementales mais bien le résultat du comportement privé de concurrents japonais. Il s'agissait donc d'un problème de concurrence. Cette affaire a montré aux Américains qu'ils ne pouvaient pas résoudre ce type de problème via les instruments offerts par l'OMC. Pour cela, il faudrait soit bénéficier d'un accord bilatéral avec le Japon garantissant le strict respect de ce dernier aux règles de concurrence en vue de l'ouverture des marchés, ou alors réfléchir à ce qui pourrait être intenté dans un cadre plus large, comme l'OMC par exemple, mais spécifiquement applicable aux problèmes de concurrence.