Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, c'est aujourd'hui la dernière fois que cette Assemblée aura l'occasion d'exprimer nos positions sur les grands principes de la réforme des fonds structurels avant de nous pencher, dans les mois prochains, sur les propositions législatives détaillées. Par conséquent, il s'agit d'un rapport extrêmement important.
Je soulignerai, avant tout, que la cohésion économique et sociale est un principe à préserver pour aujourd'hui et pour l'avenir. Il ne s'agit pas ici des chances électorales à très court terme de n'importe quel parti politique national. Nous avons le devoir d'envisager avec sérieux notre contribution au futur développement de l'Union, et nos ambitions d'amélioration pour l'avenir doivent répondre aux attentes de l'ensemble des citoyens de l'Union européenne.
En gros, je partage les vues exprimées dans le rapport Schroedter. Néanmoins, deux ou trois points m'interpellent tout particulièrement. Je partage et soutiens pleinement la position de la Commission selon laquelle il n'y a aucun lien entre la participation à l'UEM et l'éligibilité au Fonds de cohésion. Je ferai remarquer à certains collègues que rien dans le Traité ne permet de se prononcer en faveur de ce lien. L'amendement 25 déposé par M. Novo Belenguer et d'autres députés reflète avec justesse cette position que je me ferai un plaisir d'appuyer. Je puis accepter le principe d'une évaluation à mi-parcours du Fonds de cohésion. Toutefois, je jugerais inacceptable l'absence de dispositions transitoires applicables à tout État membre dont l'éligibilité serait supprimée à l'issue de l'évaluation à mi-parcours.
Il est essentiel de mettre en place des dispositions transitoires appropriées pour des régions comme mon pays, l'Irlande, qui ne satisfont plus aux critères d'éligibilité à l'objectif 1. Les dispositions transitoires relatives à l'Irlande doivent être suffisantes en termes de niveau et de durée de financement de façon à nous permettre de répondre à nos besoins en matière de développement, lesquels sont à la fois considérables et constants. Considérant que le niveau de financement doit en particulier répondre aux besoins des sous-régions les moins développées d'Irlande, ces dispositions transitoires doivent, à mon avis, couvrir l'ensemble du pays pour toute la durée du prochain cadre financier, à savoir sept ans. La construction d'une maison solide est un investissement à long terme. On ne construit pas une maison sur des fondations qui n'ont pas été consolidées. En Irlande, nous avons, en effet, effectué de rapides progrès pour rapprocher notre PIB de la moyenne communautaire, mais il est également vrai que nous restons tributaires de nouvelles aides financières substantielles pour la période à venir si nous voulons consolider les progrès économiques réalisés jusqu'à présent. Enfin, je crois que personne ne contesterait sérieusement notre but, qui est de parvenir à une situation qui nous garantisse, sur une base permanente et durable, un niveau de prospérité optimal.