Monsieur le Président, je me réjouis du débat d'aujourd'hui sur le rapport de Mme Schroedter portant sur le chapitre «Cohésion économique et sociale» de l'Agenda 2000. Il constitue une plate-forme solide pour le lancement d'un travail plus détaillé et exhaustif du Parlement sur les règlements régissant les fonds structurels. Comme l'a dit Mme Schroedter, le rapport a été voté à l'unanimité au sein de la commission de la politique régionale et je pense qu'elle admettra volontiers que ce consensus est le résultat des amendements très importants déposés par de nombreux groupes politiques; nous avons, en effet, encore beaucoup de travail à accomplir dans ce domaine.
Pour répondre à M. Colom i Naval, je dirai que le temps n'est pas encore venu de s'attacher aux règlements très détaillés relatifs aux fonds structurels: nous nous y pencherons lorsque nous élaborerons des rapports détaillés plus spécifiques.
Ce débat vient à propos, dans la foulée des discussions menées la semaine dernière sous l'égide de la présidence britannique, dans le cadre du Conseil informel de Glasgow et du Conseil «affaires générales» de Luxembourg. En outre, il s'inscrit dans le droit fil du débat d'actualité qui se tient aujourd'hui même au sommet de Cardiff à propos du rapport sur l'état d'avancement de l'Agenda 2000, préparé par la présidence britannique dans le but d'identifier les domaines faisant l'objet d'un consensus au sein du Conseil.
Dès lors, à la lumière de ces discussions, je souhaiterais prendre le temps de mettre en évidence une approche potentielle que mon groupe entend adopter au cours du processus de réforme. À n'en pas douter, cette réforme des fonds structurels et de cohésion représente l'évolution la plus significative de ces dix dernières années et vise à répondre aux défis de l'élargissement et de l'UEM. L'élargissement offrira certainement des opportunités à nos régions, mais nous voulons être sûrs que les propositions soumises par la Commission cadrent avec nos objectifs et nos priorités en tant que socialistes, à savoir poursuivre l'uvre de M. Delors en faveur de la promotion de l'emploi, de la croissance durable et de la compétitivité régionale ainsi que l'objectif central suivant: promouvoir la cohésion économique et sociale visée dans le Traité pour permettre à l'ensemble des citoyens, des régions et des États de participer sur un pied d'égalité. Notre processus politique doit avoir comme priorité les intérêts de l'Union. Il s'agit tout autant de promouvoir l'égalité des chances que d'éliminer les disparités entre régions pauvres et régions riches.
Nous devons cerner au mieux les défis intérieurs qui se posent à nous: un jeune européen sur cinq se trouve sans emploi, le taux de chômage des femmes est immanquablement plus élevé que celui des hommes, le chômage à long terme continue d'être un fléau de la société moderne.
Par conséquent, le processus de réforme doit combiner les facteurs suivants: équité, caractère abordable, durabilité, simplification et efficacité accrues. Il doit être équitable afin d'assurer que nous accordions la priorité aux régions pauvres sans abandonner les régions à difficulté qui expérimentent un processus de restructuration économique et sociale dans les États membres plus riches. La solidarité, pour être massivement soutenue, doit être réciproque et non à sens unique. La subsidiarité et la décentralisation doivent constituer la pierre angulaire de nos politiques futures afin de faire en sorte que nos politiques régionales soient en phase avec les besoins et les intérêts des communautés locales.
Je me félicite, par conséquent, de la décision d'associer pleinement le Parlement au processus de réforme. Nous saluons l'accord interinstitutionnel et espérons voir sa signature se concrétiser au cours de cette présidence. Nous avons reçu une lettre positive de Robin Cook, le président en exercice, mais il nous faut à présent passer à des questions plus fondamentales.
Enfin, permettez-moi de mettre en exergue certains domaines où nous devons étudier les propositions de la Commission plus en détail: l'efficacité, bien entendu, est primordiale pour garantir une utilisation plus rationnelle des fonds; cependant, si ce capital efficacité conduit à une augmentation de la paperasserie et de la bureaucratie ainsi qu'à un accroissement du rôle de suivi assigné au personnel de la Commission, je crains que, dans ce cas, la seule chose que nous ferons sera d'engager davantage de consultants indépendants chargés de contrôler ces processus. Nous devons, par conséquent, examiner attentivement comment exploiter ce capital. Je serais favorable à la prise en considération d'un capital innovation soutenu par des procédures appropriées de décentralisation et de subsidiarité.
Nos citoyens nous jugeront sur notre manière d'appréhender le défi de la réforme. Ce n'est que lorsque l'UE s'attaque aux grands fléaux de notre société, comme la pauvreté et le chômage, que l'on peut s'attendre au soutien de la population et garantir la crédibilité de l'Union ainsi que de ses politiques et de ses institutions.
Mon groupe a l'intention de prendre ce défi très au sérieux, et nous attendons avec impatience de coopérer avec le Conseil et la Commission en vue d'améliorer les propositions de l'Agenda 2000 et gagner le soutien du public. Nous espérons sincèrement que l'on nous donnera la possibilité de prendre part au pouvoir exécutif - dans un esprit de codécision, ai-je envie d'ajouter. De cette façon, on ne peut que renforcer la légitimité démocratique du processus de réforme.