Monsieur le Président, l'énergie renouvelable est une sorte de canard boiteux au sein de la Communauté. Nous en parlons, mais nous ne l'utilisons pas. Les résultats concrets de nos propositions passées sont plutôt minces. Même dans la construction de l'Union européenne et du Parlement, nous ne retrouvons aucune tentative d'introduire l'énergie renouvelable de façon sérieuse. Ce livre blanc pourra marquer un tournant. Je remercie la Commission pour l'initiative qu'elle a prise dans ce sens et pour les excellents rapports de Mme Rothe et M. Linkohr, qui font des propositions pratiques de changement.
Nous sommes peut-être sur le point d'influencer réellement le programme concernant l'énergie de l'an 2000, et la proposition de M. Linkohr en matière d'accès des énergies renouvelables au réseau de l'électricité est cruciale. Dans le domaine de la production d'électricité, l'introduction d'une norme à l'échelle communautaire en matière d'accès au grand réseau est une étape majeure. Alimenter le réseau, au niveau européen, à des prix déterminés, constitue un instrument qui permet de démanteler progressivement la structure centralisée, en garantissant l'accès au marché de l'électricité produite de manière décentralisée à partir de sources renouvelables.
Le rapport de Mme Rothe contient également d'excellentes propositions pratiques. Bien que les objectifs de la Commission soient fort modestes - nous devons nous baser sur ce qui est techniquement réalisable -, il nous faut privilégier la réalisation effective d'objectifs même modestes si nous voulons un résultat réel. Les campagnes comme le million de toits, les 100 communautés solaires et les soleils d'or sont des méthodes clairvoyantes pour faire prendre conscience aux personnes de l'existence réelle des énergies renouvelables; et je sais que ces campagnes seront très intéressantes si l'on peut en fait les poursuivre dans la pratique.
La construction est l'un des secteurs de l'Union européenne qui présente un pourcentage élevé d'émission de CO2, et les décisions technologiques prises dans le domaine de la construction ont des effets à long terme sur les taux d'émission de tous les États membres. L'attention que nous devons porter aux bâtiments, mais qui ne porte pas encore ses fruits, est un aspect crucial de ces rapports, et j'en recommande les effets pratiques à vous tous.