Monsieur le Président, on a toujours affirmé que le développement du commerce global, favorisé par l'abolition des entraves à la circulation des marchandises, était un moyen d'accroître la prospérité, de même que le niveau de vie de chacun. Les conditions de travail doivent donc bénéficier de toute notre attention. Je demande instamment et avec plus d'insistance que l'OMC collabore pleinement avec le Bureau international du travail pour faire en sorte que les conditions de travail fondamentales soient observées, comme le recommande la déclaration finale du sommet de Singapour qui s'est tenu en 1996. Les pays en voie de développement devraient appliquer la convention du BIT en vue de se mettre en phase et de continuer à lutter contre la pauvreté dans le monde.
Le deuxième point que je tiens à soulever concerne Cuba et la loi Helms-Burton. Je crois, contrairement aux garanties données par la Commission, que l'Union européenne a eu tort d'accepter la dissolution du panel de l'OMC, qui avait été mis en place pour traiter les objections émises à l'encontre de la loi Helms-Burton, en réponse à l'accord du 18 mai conclu entre l'Union européenne et les États-Unis, parce que cela semble en quelque sorte reconnaître l'extraterritorialité de la loi américaine. Comme je le comprends, à moins qu'il y ait une suppression des titres 3 et 4 de la loi Helms-Burton, l'Union européenne coopérera à la mise en place d'un registre de biens immobiliers estimés avoir été expropriés, et refusera, à l'avenir, toute aide publique à de tels biens, et découragera les États membres ou leurs citoyens à investir dans ce domaine. Si l'on tient compte des déclarations de Jesse Helms, il semble peut probable, malgré l'optimisme du commissaire, que le Congrès des États-Unis accepte de supprimer les titres 3 et 4 sans modifier de quelque manière que ce soit le contrôle politique.
J'approuve la déclaration du commissaire selon laquelle nous reviendrons au panel de l'OMC si nécessaire. Si toutefois le Congrès des États-Unis accepte ces suppressions, les principes de l'OMC seront-ils réellement compatibles avec le fait que l'Union européenne doit accepter l'idée de refuser toute aide publique aux investissements à Cuba et de décourager les sociétés à investir? Un accord en ce sens annulerait-il les accords conclus entre Cuba et chacun des États membres de l'Union européenne, et pourrait-il être applicable par la Cour de justice européenne? Oublie-t-on que, contrairement à d'autres États, les États-Unis n'ont pas tenté de parvenir à un accord établissant des mesures compensatoires justifiées par la nationalisation des biens immobiliers? Dans ces circonstances, pourquoi l'Union européenne s'engagerait-elle à respecter un accord qui, acceptant l'idée de refuser les aides à l'investissement dans le domaine des biens immobiliers expropriés, appuie un des points de la loi Helms-Burton?
En prenant des mesures pour garantir la conclusion d'un accord non judiciaire, il semble que l'Union européenne ait fait des concessions qui ne sont pas compatibles avec les principes de l'OMC. Je serais fort reconnaissant au commissaire de nous faire part de ses commentaires sur ces questions et de clarifier la situation, notamment en ce qui concerne le commerce avec Cuba.