Monsieur le Président, beaucoup d'entre nous, au sein du Parlement et de l'ACP, sommes mécontents des propositions visant un quota global. Dans ces conditions, j'ai proposé à mon groupe un accord au sujet de l'amendement qui, je crois, améliorera les conséquences des changements proposés. J'espère vivement que cette Assemblée soutiendra cet amendement.
La proposition de la Commission ne protège en rien l'accès des fournisseurs ACP plus petits et plus faibles. Ils risquent de se voir supplanter par d'autres fournisseurs qui cultiveront et fourniront les volumes traditionnels. Par conséquent, si un quota global doit être établi, pouvons-nous avoir la garantie que tous les fournisseurs traditionnels seront en mesure de vendre leurs volumes traditionnels? Il importe que, si un quota global est fixé, nous disposions de garanties exécutoires et effectives veillant à offrir aux bananes provenant des pays traditionnels de l'ACP un accès à nos marchés équivalent à celui garanti par les accords communautaires de Lomé.
J'espère que nous obtiendrons certaines promesses au cours de la réunion du Conseil qui aura lieu lundi et qui prendra en considération la question de la garantie d'accès. Le Cameroun, la Côte d'ivoire et le Belize accroissent leur capacité de production et d'exportation. Ils seront à même de faire grimper la production au-delà du niveau auquel le quota sera sursouscrit. Donc, les multinationales de ces pays suivront leur chemin habituel qui consiste à privilégier le profit aux dépens des intérêts des pays de l'ACP.
Est-il juste de donner toujours plus d'avantages à ces multinationales par rapport à nos producteurs traditionnels? Devons-nous être amenés à faire le travail à leur place? Et devons-nous être intimidés par cette habilité permanente qu'ont les sociétés multinationales des États-Unis d'Amérique à conspirer avec un tel succès, avec l'OMC, contre nos intérêts et ceux de nos fournisseurs traditionnels? Aujourd'hui en effet, le président en exercice du Conseil a été en mesure de nous faire part d'une lettre très offensive qu'il avait reçue du ministre du commerce des États-Unis. L'Union européenne ne doit pas, selon moi, se laisser marcher sur les pieds par les États-Unis et par les pays multinationaux producteurs de bananes, amis de ceux-ci.