Monsieur le Président, nous ne serions pas en mesure de tenir ce débat si le commissaire Papoutsis ne nous avait pas présenté son livre blanc. Nous l'en remercions. Les priorités de cette présidence sont l'environnement, l'emploi et la criminalité. En ce qui concerne l'environnement et l'emploi, l'énergie renouvelable est un facteur extrêmement important - mais je ne pourrais l'affirmer avec certitude pour la criminalité! Certes, nous savons qu'elle est d'une grande utilité à nos deux priorités.
Mme Rothe a écrit un rapport extrêmement complet et je suis ravi de constater que trois rapports supplémentaires ont été présentés par trois autres femmes. Ce doit être un record que tous les rapports sur cet important sujet aient été déposés par des femmes. Celui de Mme Rothe compte 41 conclusions, et j'invite nos collègues à les lire avec attention. Chacune d'entre elles est sensée. Nous connaissons les barrières qui s'opposent à l'énergie renouvelable. Elles sont légales, financières, administratives, etc. Dans son considérant G, elle dit clairement que nous ne ferons que de faibles progrès si aucun cadre juridique fiable n'est mis en place. Nous pouvons espérer un chapitre consacré à l'énergie. Nous espérions un traité sur l'énergie, comme le traité Euratom. C'était là mon souhait, mais je comprends qu'une charte est un peu plus réaliste. Essayons donc de parvenir à une charte. Mme Rothe et Mme Graenitz ont plutôt raison de souligner que beaucoup d'autres politiques sont liées à l'énergie renouvelable; il y en a une liste entière: environnement, agriculture, régions, transports, ainsi de suite.
J'en arrive maintenant à M. Linkohr. Des reproches ont été adressés en ma présence au Parlement: il n'a pas, dit-on, à prendre ce genre d'initiative. Pourquoi diable, alors, nous donne-t-on le pouvoir de le faire? Avons-nous reçu nos pouvoirs à la condition de ne point les utiliser? C'est absurde! Bien sûr que non! Le but était que nous utilisions ces pouvoirs, et je vous prie instamment de réfléchir longuement avant de rejeter cette mesure constructive.