Monsieur le Président, je suis relativement déçu que nous discutions d'un sujet aussi important tard dans la soirée. Je ne pense pas que cela soit approprié. Cependant, je tiens à féliciter le rapporteur, une femme qui, dois-je dire, mène un combat très dur. J'ai quand même apprécié nos intéressants débats et je suis ravi que nous sommes parvenus à un résultat.
Le thème de la semaine, comme précisé à Cardiff, est «une Europe au service des citoyens». Quelle meilleure manière d'y arriver que d'engager les cerveaux les plus compétents d'Europe au nom du peuple, afin de faire face aux problèmes qui inquiètent celui- ci? Voilà à quoi est destiné le programme-cadre.
Je suis très heureux de l'attention portée désormais à la question de l'égalité des sexes, du mainstreaming en matière de politique communautaire, y compris dans le cinquième programme-cadre. Je tiens sincèrement à remercier notre commissaire, Mme Cresson, pour son attention, qui sera appréciée par beaucoup au sein de ce Parlement.
Le développement soutenable doit être un autre leitmotif du cinquième programme-cadre. Nous ne devons jamais oublier que les ressources sont limitées et que nous devons améliorer la vie de chacun au sein de la Communauté. J'ai moi aussi des doutes quant à un aspect du cinquième programme-cadre, celui concernant l'Euratom: est-il judicieux de dépenser des centaines et des centaines de millions d'écus pour la recherche dans le domaine de la fusion nucléaire, qui ne produira jamais d'électricité, pendant toute la durée de la vie des députés ici présents? Mais qu'il en soit ainsi.
La recherche socio-économique qui nous informe du développement de notre société, et des moyens pour la rendre meilleure, est un élément essentiel. J'attends du cinquième programme-cadre qu'il soit, au contraire du quatrième, attentif aux conséquences que la recherche menée par ces cerveaux implique pour la société. Ce devait être le cas du quatrième programme-cadre, mais il ne l'a pas fait. Notre souhait profond est que l'on s'intéresse, dans le cinquième programme-cadre, aux implications socioéconomiques liées au moindre aspect de la recherche. Ceci est très important, tant pour les domaines spécifiques, comme les technologies d'information, que pour d'autres qui comportent des implications sociétales très claires.
J'espère que le Conseil des ministres entend agir avec raison. Une réduction, en termes réels, de la recherche en 1999 et au début du siècle prochain n'est pas rationnelle. Cela est au contraire irrationnel. J'espère donc qu'il est clair que nous n'accepteront pas d'élément qui limite le cinquième programme-cadre, en termes réels, par rapport au quatrième. Voilà exactement ce que le Parlement ne veut pas. Nous mettons l'Europe au service des citoyens. Comme je l'ai dit plus haut, cela n'est possible qu'en adaptant le budget.