Monsieur le Président, le moment est bien choisi pour nous de débattre de ce sujet, en présence d'une délégation israélienne composée de représentants de la Knesset. Il doit d'ailleurs être passablement énervant pour eux d'entendre de nombreux participants à ce débat réclamer des concessions de la part du gouvernement israélien.
Cela dit, je suis assez d'accord avec le président en exercice lorsqu'il dit que les parties doivent faire preuve de courage et de clairvoyance. Ce sont certainement les deux éléments dont nous avons besoin en ce moment, et pas de ces autres choses dont il aurait pu parler: les conflits et la confusion. Nous devons trouver le moyen de sortir de l'impasse et d'empêcher le durcissement des positions qui semble se produire des deux côtés. Le président en exercice a à juste titre rappelé qu'il fallait comprendre que la présidence avait pris une initiative en réunissant M. Netanyahou et M. Arafat à Londres.
Il reste que, pour dire les choses franchement, cette initiative était nécessaire vu le manque d'à-propos du président en exercice lorsqu'il a voulu visiter Har Homa, créant ainsi un durcissement tout à fait manifeste des positions et des opinions tant en Israël qu'en Palestine.
La résolution contient un article auquel je souscris sans réserve, celui qui «invite la présidence du Conseil à presser les États membres de s'abstenir de toute initiative individuelle et d'oeuvrer, au contraire, par la voie des mécanismes communautaires appropriés».
N'en doutons pas, chers collègues, il ne sert à rien dans des situations comme celle-ci - et je soutiens totalement ce qu'a dit M. Caccavale à ce sujet - que des ministres, agissant à titre individuel, tentent d'appliquer leurs propres solutions. Nous avons besoin de courage et de clairvoyance. Je pense que nous avons besoin aussi de nouvelles initiatives de l'Union européenne, agissant de concert avec les États-Unis, pour tenter de parvenir à une solution décente associant les Syriens, les Libanais, les Israéliens et les Palestiniens. Étendons-la également, dans la région concernée, aux Égyptiens, aux Jordaniens et même, nous l'espérons, aux Iraniens et aux Irakiens.