Monsieur le Président, je pense avoir droit à cinq minutes parce que, malheureusement, M. Elles ne peut pas venir. Je voudrais enchaîner sur ce que vient de dire M. Swoboda.
Le samedi de Pâques de l'année dernière, en 1997, j'ai eu la chance de pouvoir visiter l'hôpital européen de Gaza. C'était le jour précédant le départ définitif des ouvriers. La construction avait commencé en 1990. En tant qu'infirmière, je dois reconnaître que j'ai été terriblement impressionnée par cet hôpital. En fait, je n'avais jamais vu un hôpital aussi bien équipé, dans un pays où les soins de santé font désespérément défaut. J'y suis retournée le Vendredi saint de cette année pour constater qu'en un an, cet hôpital n'avait pas vu un seul patient, un seul interne, une seule infirmière ou un seul auxiliaire de santé. Il trône là et peut-être faut-il y voir le symbole très concret de notre rôle stérile dans le processus de paix au Moyen-Orient.
M. Swoboda voudrait que le public se fasse une idée plus précise de notre rôle dans la région. Que ceci puisse en être une illustration me semble scandaleux. Je me souviens d'une séquence d'un programme de la télévision britannique que nous avons été nombreux à suivre régulièrement, intitulé «Yes Minister» , dans laquelle Sir Humphrey annonçait que bien qu'ils disposaient d'un'hôpital, ils ne pouvaient y accueillir aucun patient. Je crains que ce soit exactement ce qui se passe à Gaza. Je remercie le commissaire pour sa longue réponse à ma question du 16 mars. Il m'y donne une estimation de ce qu'a coûté cet hôpital: plus de 50 millions d'écus et pas un seul patient de traité.
La société de construction qui s'est chargée de ce chantier n'a pas encore reçu une bonne part de son dû et s'agissant d'une petite société de construction d'Irlande du Nord, la longueur des délais de paiement commence aussi à lui poser des problèmes. Mais le plus important est de savoir si notre contribution au processus de paix au Moyen-Orient est condamnée à ne servir à rien. Nous avons certes d'excellents ambassadeurs sur place, mais ils ne disposent tout simplement pas des structures qui leur permettraient d'influer sur la situation politique.
La concentration de population dans la Bande de Gaza est pratiquement la plus grande au monde. Les gens vont se faire soigner dans des petits dispensaires poussiéreux, que j'ai visités en grand nombre pendant mon séjour, où des médecins font héroïquement ce qu'ils peuvent pour s'en sortir dans des conditions extrêmement difficiles, alors qu'au coin de la rue, cet hôpital reste désespérément vide. Les portes ont été fermées. Je pense qu'il en coûte environ 100 000 USD par mois juste pour assurer la sécurité des locaux. Pourtant, comme je l'ai dit, ils n'ont pas encore reçu la visite d'un seul patient et les ouvriers ont quitté les lieux depuis à présent quinze mois. Je sais qu'un appel d'offres a été lancé en vue du recrutement d'une équipe internationale de gestion, mais nous perdons notre temps en futilités alors que les choses pressent. Les normes sanitaires dans la Bande de Gaza sont nettement insuffisantes. À la maternité, la situation est effrayante. Je l'ai également visitée et pendant que nous en faisions le tour à l'extérieur, les employés s'occupaient de chasser un chat qui s'était installé dans un lit pour nourrisson.
Au moment où nous discutons du budget et de notre contribution, nous devons faire notre examen de conscience et j'espère très sincèrement que le commissaire répondra comme il se doit aux préoccupations que j'exprime à ce sujet. Nombreux sont les intervenants qui, ce matin, nous ont fait part de leur inquiétude face à la situation catastrophique que connaît le Moyen-Orient. Les amis des Israéliens et des Palestiniens qui se rendent dans la région en reviennent de plus en plus déprimés, comme moimême il y a quelques mois. Nous n'avons malheureusement pratiquement aucune importance là-bas, parce que nous n'avons pas mis en place dans cette partie du monde les structures qui permettraient de tirer un maximum de notre contribution en sa faveur.