Monsieur le Président, puisque je n'en aurai plus l'occasion par la suite, je voudrais commencer par féliciter la présidence britannique. Votre présidence a été sensationnelle, c'est du beau travail!
Le fait qu'il n'a pas été possible d'organiser correctement la distribution de l'aide humanitaire aux populations de la région du Kosovo n'est pas pour rehausser le prestige de cette Assemblée. En tant que membre de la commission du développement et de la coopération, j'avais entendu la Commission nous assurer que des systèmes d'alerte rapide avaient été mis en place par l'Union européenne pour déclencher des missions d'aide humanitaire de ce genre. Il est clair qu'en l'occurrence, cela n'a pas été le cas et il faut y voir un échec pitoyable des soi-disant programmes d'aide humanitaire de l'UE qui sont censés intervenir en pareils cas.
Les Irlandais sont d'avis que nous devrions participer à des missions d'aide humanitaire dans cette région. Nous ne devrions pas avoir à attendre le feu vert des Nations unies à New York pour agir. Il s'agit d'un problème européen, qui survient aux frontières de l'Union européenne et il doit être résolu par les États membres de l'Union si nous voulons préserver l'intégrité du territoire de l'Union.
Il ne peut être question de neutralité lorsqu'on est confronté à un dictateur cruel, à un auteur d'actes génocides comme Slobodan Milosevic. Il faut le contraindre à respecter les accords de Paix de Dayton et le droit international, en pratique comme en théorie. Nous ne pouvons nous contenter de rester en coulisse, en agissant de manière décousue et molle, permettant ainsi à Slobodan Milosevic de tourner les quinze États membres en ridicule comme il l'a fait par le passé.
L'Irlande doit se préparer à jouer un rôle constructif et positif, dans le cadre de l'Union européenne, pour contribuer à résoudre la crise au Kosovo et à empêcher Slobodan Milosevic de réaliser son objectif: le génocide des Albanais du Kosovo. Dans cette Assemblée, nous nous sommes contentés d'assister aux meurtres et aux viols commis en Bosnie. Il semblerait que nous soyons sur le point de faire de même avec le Kosovo. C'est une honte pour l'Assemblée d'agir ainsi.