Madame le Président, permettez-moi de féliciter d'emblée M. Secchi pour son rapport.
La nécessité de parvenir à une meilleure coordination des politiques fiscales des États membres a été maintes fois évoquée au fil des ans. Ne tombons cependant pas dans le piège des grands programmes de politique fiscale qui, en réalité, ne pourraient que nuire à la compétitivité de mon pays et déplacer vers l'étranger des emplois durement gagnés.
Je vous dirai d'entrée de jeu que j'ai été effaré par l'amendement 5 des Verts que je rejette sans appel. Il demande de nouvelles propositions afin de fixer un taux minimum de taxation des sociétés valable dans toute l'Union, ce qui permettrait en fait d'augmenter la fiscalité des entreprises en catimini. Toute l'économie irlandaise aurait à en souffrir et les investisseurs seraient découragés.
Au sujet du code de conduite et de la fiscalité des entreprises, je tiens à rappeler que l'objectif n'est pas d'harmoniser la fiscalité des entreprises, mais de traiter le problème de certaines mesures fiscales considérées comme dommageables dans un contexte communautaire. L'harmonisation de la fiscalité des entreprises n'est absolument pas à l'ordre du jour. Toute position contraire est une attaque contre le principe de subsidiarité.
Le choix du lieu d'implantation d'une entreprise dépend de nombreux facteurs. Certains incitants manquent de transparence. Ainsi, des États plus importants peuvent se permettre d'attirer les investissements en offrant des subventions substantielles ou des possibilités en matière de marchés publics. Mon pays pratique un régime fiscal très transparent. D'autres affichent officiellement des taux élevés, mais proposent en réalité aux entreprises un taux d'imposition peu efficace par le biais d'exonérations et d'indemnités spéciales, dont certaines ne sont pas toujours transparentes.
Une proposition de directive, qui s'inscrit dans le cadre du paquet de mesures de la Commission en matière de fiscalité, vise à supprimer les retenues à la source sur les paiements transfrontaliers d'intérêts et de redevances entre entreprises, ce qui permettrait d'éliminer un obstacle à certaines activités transfrontalières. C'est un objectif que nous sommes en mesure de soutenir, en précisant toutefois que plusieurs aspects de la directive risquent de créer des difficultés qu'il convient d'examiner et de résoudre dès le départ.
En tant que représentant d'une région périphérique de l'Union, le nord-ouest de l'Irlande, je puis vous assurer qu'il nous est très difficile d'attirer des investissements, ce qu'on peut aisément comprendre au vu de notre situation géographique. Cela dit, ne permettons à aucun parti de cette Assemblée de laisser entendre qu'il ne devrait y avoir de discrimination positive nulle part. Les autorités de mon pays - le service du développement industriel ou l'Údarás na Gaeltachta , responsable du développement dans les régions du Gaeltacht, sur la côte ouest de l'Irlande - ont tout essayé pendant des années pour attirer les investissements. Je m'inscris en faux contre tout ce qui peut laisser entendre qu'il y aurait utilisation abusive de nos systèmes.