Monsieur le Président, nous ne devons pas oublier que le Kosovo n'est pas le seul concerné, car Milosevic profite de l'occasion que lui offrent les hostilités pour renforcer sa poigne dans son propre pays et priver le peuple serbe de certaines libertés. Il est clair que notre approche de la situation au Kosovo doit s'intégrer dans une stratégie à plus long terme, cohérente et valable pour l'ensemble de l'ex-Yougoslavie, car si nous laissons Milosevic s'en tirer à bon compte au Kosovo, il ne se gênera pas pour essayer de faire la même chose plus près de Belgrade et, de son côté, Tudjman reproduira le même scénario en Croatie. Notre approche doit donc s'intégrer dans une stratégie à long terme.
Cela étant, nous devons savoir que s'il y a intervention militaire au Kosovo, il y aura déclaration de guerre de l'OTAN à un État européen. C'est une chose que nous devons éviter à tout prix, tant que nous le pouvons. Les conséquences d'une telle évolution sont trop horribles à imaginer.
Notre stratégie doit donc d'abord consister à assurer l'unité de la communauté internationale, pour que nous parlions tous d'une même voix. L'expérience de 1914-1918 a montré combien il était dangereux d'essayer de diviser l'opinion internationale. Nous voulons en particulier éviter une guerre par procuration entre l'OTAN et la Russie. D'une même façon, nous devons faire en sorte que tous les États jouent cartes sur table dans leur approche de la situation au Kosovo. Il ne suffit pas de demander une intervention militaire, encore faut-il être prêt à fournir les forces nécessaires, car en cas d'intervention militaire, il faudra que nous en supportions solidairement le poids pour être efficaces. Certains des pays qui tiennent les propos les plus durs ne seraient pas en mesure de passer à l'action.
Ensuite, nous devons encourager le message: «oui à l'autonomie, non à l'indépendance». Tout autre discours relève d'une folie irresponsable et ne ferait qu'aggraver la situation, causant un bain de sang au lieu de l'empêcher. Dans le même ordre d'idées, nous devons aussi admettre qu'il est nécessaire de garantir les droits des Serbes au même titre que ceux des Albanais, car tant que la peur dominera au Kosovo, toute solution sera impossible.
En plus du retrait de l'UCK, l'armée de libération du Kosovo, nous devons aussi exiger celui des forces de sécurité, mais les deux doivent se retirer. Nous devons parler et agir aussi durement avec l'UCK qu'avec les forces de sécurité.
Nous devons également soutenir plus résolument l'Albanie et le Monténégro. C'est précisément parce que leurs gouvernements respectent ce message que nous devons les aider à protéger leurs frontières.
Notre premier objectif - et je souscris en cela aux conclusions du sommet de Cardiff - doit être la cessation des hostilités au Kosovo, pour que les observateurs internationaux puissent s'y rendre et voir quelle est la situation sur place. Cependant, nous devons toujours avoir à l'esprit l'impératif d'une approche équitable, car il ne servirait à rien que les Serbes du Kosovo en viennent à nourrir autant de craintes pour leur avenir que les Albanais.