Je pense qu'il est important de placer les conclusions relatives à la création d'emplois dans leur contexte. À l'exception des emplois que l'État offre lui-même pour son propre usage, il n'est pas en mesure, en tant que tel, de générer des emplois. Les emplois sont créés par des entreprises, par des individus. La seule chose que l'État puisse faire, à l'exception des emplois qu'il crée directement, c'est de favoriser un climat favorable à une meilleure employabilité au sein de la Communauté. À cette fin, il est essentiel, à mon avis, de rehausser les niveaux d'éducation et de formation dans toute l'Union, de manière à mieux préparer nos citoyens aux défis mondiaux que relèvent les entreprises qui essayent de sortir des limites de l'Union. La plupart des entreprises de l'Union européenne cherchent à exporter au-delà du territoire de l'Union.
D'où l'importance des conclusions des sommets de Luxembourg et de Cardiff qui visent à encourager le développement des bonnes politiques nationales. Pour cela, il faut d'abord définir ce qu'il vaut mieux décider à l'échelle européenne, d'une part, et ce qu'il vaut mieux laisser, par le biais de la subsidiarité, à l'initiative nationale, voire régionale ou locale, d'autre part. C'est déjà en soi une décision très importante à prendre.
Ensuite, il faut amener tous les États membres - et c'est ce que font les conclusions de Cardiff - à prendre des initiatives qui aillent dans le sens des propositions issues du sommet de Luxembourg, afin de relever les différents défis que posent le chômage des jeunes, le chômage des hommes de plus de cinquante ans, l'égalité des chances entre les hommes et les femmes et la promotion de l'esprit d'entreprise. Les conclusions de Cardiff imposent à chaque État membre de l'Union de présenter dans six mois un rapport sur ce qu'il a entrepris à ces différents égards.
Avec un peu de bon sens, on peut comprendre le pourquoi de mes remarques introductives; on peut comprendre qu'à l'exception des emplois qu'il crée directement pour son propre usage, l'État ne peut obliger les secteurs de l'industrie et des services à engager plus de travailleurs. C'est une décision qu'ils doivent prendre eux-mêmes, parce qu'il y a demande pour leurs produits ou leurs services et qu'ils disposent des personnes capables de répondre à cette demande. C'est là que l'éducation et la formation prennent toute leur importance: pour que l'économie européenne, s'appuyant sur des normes élevées en matière d'éducation et de formation, puisse générer des produits qui affirment d'emblée leur supériorité sur le marché mondial. Cela signifie aussi que les effets en matière de création d'emplois seront plus durables.
C'est dans ce sens qu'il faut comprendre les conclusions du sommet de Cardiff.