Monsieur le Président, permettez-moi, au nom des libéraux européens, de me réjouir de la nouvelle approche britannique vis-à-vis de l'Europe, qui vient de nous être brillamment présentée par le Premier ministre: proeuropéenne et donc réformiste. La réalisation la plus importante des six derniers mois est à nos yeux la normalisation de nos relations avec le Royaume-Uni. Ceci est important car l'Union européenne a autant besoin du Royaume-Uni que le RoyaumeUni de l'Union. Bienvenue à nouveau au Royaume-Uni!
Je salue également les efforts personnels du Premier ministre M. Blair en faveur d'une paix durable en Irlande du Nord.
(Applaudissements)
(NL) Monsieur le Président, je ne me fais aucun souci à l'égard du Royaume-Uni. Mais mon inquiétude grandit toutefois vis-àvis d'un autre pays européen d'importance: l'Allemagne. Le Sommet de Cardiff s'est déroulé en pleine campagne électorale allemande. Dans une démocratie, des élections peuvent amener le pire comme le meilleur. Et c'est ainsi que le Sommet de Cardiff est devenu celui du populisme. Les critiques adressées par le chancelier Kohl et d'autres aux Institutions européennes sont tout aussi hypocrites que déplacées. Quelle est la tâche première de la Commission européenne? Intervenir en tant que gardienne des Traités. Et lorsqu'elle rappelle les règles du jeu aux États les plus puissants, la Commission européenne ne fait rien d'autre qu'agir conformément à l'esprit et à la lettre du Traité. Plutôt que de critiquer la politique de Karel Van Miert, l'Allemagne ferait mieux, par exemple, de mettre un terme à ses subventions à l'industrie minière qui faussent la concurrence.La critique adressée à la Cour de justice est tout aussi injuste. La Cour a récemment arrêté que deux Luxembourgeois, qui avaient respectivement fait l'achat d'une paire de lunettes en Belgique et subi des soins orthodontiques en Allemagne, avaient droit au remboursement de ces frais. Ce faisant, et s'il faut en croire les premiers ministres danois et allemands, la Cour prenait à tout le moins la place du législateur. En cas d'absence de législation harmonisée, comme dans ce domaine, les principes fondamentaux du Traité sont d'application. Désormais, la libre circulation des personnes ne vaut plus seulement pour les Européens en bonne santé mais aussi pour les malades. N'est-ce pas cela, précisément, l'Europe des citoyens?
(Applaudissements) Nous sommes opposés à un super-État européen, nous disent le président Chirac et le chancelier fédéral Kohl. Ma foi, tout le monde s'y oppose. À qui donc s'adressent leurs critiques? Et que critiquent-ils? Pas les traités de Maastricht et d'Amsterdam qu'ils ont eux-mêmes mis en place, tout de même? Ce genre de sortie en public nuit à l'image de l'Union. L'Union ne peut devenir plus proche des citoyens que si les hommes politiques de pointe au niveau national acceptent la responsabilité des actions de l'Union.
Comment augmenter la légitimité démocratique de l'Union? Je vois trois possibilités. Premièrement, introduction d'un système électoral uniforme sur la base d'une représentation proportionnelle pour les prochaines élections européennes. Deuxièmement, réforme intégrale par le Parlement européen de tous les dédommagements internes afin que seuls les frais réels soient remboursés et mise en place d'un statut uniforme pour tous les Députés. Troisièmement, introduction - comme l'ont demandé Jacques Delors et d'autres - d'une sorte de référendum consultatif pour le nouveau président de la Commission européenne. Si les socialistes, les démocrates chrétiens, les libéraux et les verts présentent chacun un candidat à la présidence de la Commission, cela peut insuffler une dynamique nouvelle aux élections européennes. Cela placerait davantage de pouvoir entre les mains des citoyens européens. Cela donnerait à la Commission une plus grande légitimité.
On a beaucoup parlé, à Cardiff, de l'Europe des citoyens. Je m'en réjouis. Mais j'espère que cela ne restera pas lettre morte.
(Applaudissements)