Monsieur le Président, je ne saurais parler du transport des déchets nucléaires sans évoquer le cas de Sellafield, mentionné par mon collègue Chichester. Les rejets quotidiens de la centrale nucléaire de Sellafield représentent aujourd'hui, selon les estimations, un total de neuf millions de tonnes de déchets nucléaires. La récente demande soumise par la BNFL au gouvernement britannique afin de pouvoir augmenter les déversements ouvre un nouveau chapitre de la sinistre saga des centrales de Sellafield et de Thorp.
Les propos tenus cette semaine à Dublin par le docteur Sue Lon, scientifique, - qui est aussi directeur technique et d'exploitation à la BNFL - selon lesquels le Royaume-Uni peut se vanter, en matière de sécurité, de résultats qui résisteraient sans peine à l'examen le plus exigeant, m'ont passablement révolté. Si la BNFL s'en tire si bien sur le plan de la santé publique et de la sécurité publique, pourquoi les homards, en certains endroits de la côte est, présentent-ils des degrés de contamination 247 fois supérieurs à ce qu'ils étaient encore en 1993? Permettez-moi de rappeler aux experts mentionnés par M. Chichester, qui soutiennent que l'industrie est fortement réglementée, qu'avant de couler, le Titanic était le navire le plus réglementé du monde. Si le site de Sellafield coule, nous coulerons tous avec lui. S'il est vrai que l'industrie nucléaire britannique est un modèle du genre, pourquoi la BNFL n'autorise-t-elle pas la Commission européenne à procéder à une évaluation indépendante de ses activités et de ses compétences établies par le traité Euratom? Les propos de ce directeur de la BNFL sont à la limite de l'invraisemblance.
Si l'on considère que la centrale nucléaire de Dounreay doit à présent être fermée à cause de risques pour la santé publique liés à ses activités, pourquoi utiliserait-on la mer d'Irlande comme décharge pour les déchets nucléaires en provenance du site de Sellafield? Certaines statistiques, que personne ne conteste, indiquent clairement une augmentation générale des concentrations de substances radioactives au niveau des algues depuis le démarrage de la centrale de Thorp, en Irlande. Ce phénomène a pu être observé par l'institut irlandais de protection contre la radioactivité en 1994, exactement un an après que les autorités britanniques ont octroyé à la BNFL l'autorisation qui est responsable du gâchis écologique que nous avons à présent sur les bras.