Monsieur le Président, je souhaite la bienvenue dans ce Parlement au Premier ministre britannique. Je les remercie, lui et ses collègues, pour cette présidence de l'UE très productive et très efficace. Je voudrais faire figurer au procès-verbal que ce Parlement et ses députés ont toujours reçu un excellent accueil et toute l'aide souhaitée tant au niveau politique qu'au niveau administratif. Laissez-moi vous dire combien les députés vous en sont reconnaissants. Je remercie le Premier ministre pour ses déclarations de ce matin. Je souhaiterais également remercier le président de la Commission pour son travail et dire que mon groupe soutiendra fermement l'essentiel de ce que le président de la Commission a dit ici aujourd'hui.
Le Sommet de Cardiff a été plus un exercice d'inventaire que le lieu de prises de décisions importantes. Un calendrier ambitieux a cependant été établi pour parvenir à un accord important sur la réforme de la politique agricole commune, le Fonds social, le Fonds régional et le budget. Ces politiques sont au cur même de l'Union européenne. Les décisions prises auront un effet direct et immédiat sur les citoyens de l'Union, que ce soient nos communautés de pêcheurs ou d'agriculteurs, les industries, petites ou grandes, les communautés rurales et urbaines ou ceux qui vivent dans les régions et les îles les moins développées. Ces décisions ne doivent pas devenir des «otages à temps partiel» en période électorale.
L'Europe que nous bâtissons doit favoriser une société à vocation sociale dans laquelle les intérêts de tous sont respectés. Cependant, avec 18 millions de sans-emploi, dont des jeunes et des chômeurs de longue durée, cet objectif n'est pas atteint. Combattre le chômage par une vaste série de mesures doit rester notre principale priorité sociale, à défaut de quoi nous conserverons une société à deux vitesses et de nombreux exclus. Je regrette qu'un nouveau programme de lutte contre l'exclusion sociale et des actions en faveur des personnes âgées n'aient pas été envisagées. J'en appelle au président en exercice et à son successeur pour qu'ils nous rassurent sur le fait que toutes les nouvelles initiatives nécessaires seront prises.
Les conclusions sur le chômage brièvement passées en revue au chapitre 3 du document de la présidence sont plus un résumé des actions menées actuellement qu'une nouvelle série d'initiatives. Seul l'avenir nous dira si elles fonctionnent. S'il nous faut en croire les conclusions de la présidence, les quinze plans d'actions pour l'emploi présentés par les États membres représentent un réel effort pour améliorer l'employabilité des jeunes, des chômeurs de longue durée et des femmes. Ceci signifie qu'il a été donné suite à nos demandes concernant le développement des capacités, la formation continue, de meilleures conditions pour les PME et les indépendants, ce qui a de quoi nous réjouir. Ces plans d'action doivent maintenant être mis en uvre rapidement et pratiquement. Les conclusions font état d'une série d'orientations pour l'emploi de demain. Elles sont malheureusement peu détaillées, par exemple au sujet des programmes concernant les enfants.
Nous attachons une importance considérable à la réussite du lancement de l'euro. Il est essentiel que les mesures pratiques et législatives restant à prendre le soient rapidement. Les négociations entamées à propos de l'Agenda 2000 sont parmi les plus importantes qu'ait connues l'Union. Les choix à effectuer concernant les politiques-clés auront d'importantes conséquences à long terme pour chacun de nos pays. L'Agenda 2000 a effectivement une importance fondamentale pour le futur développement de l'Union. Il n'affecte pas seulement les États membres actuels mais également tout le processus d'élargissement. Le processus de cohésion en faveur des régions actuellement moins développées ne peut en aucun cas être remis en question, pas plus qu'il ne devrait y avoir le moindre lien entre la participation à l'UEM et l'éligibilité au Fonds de cohésion. Toute la question des dispositions de transition est de la plus haute importance. Dans le cas de mon pays, par exemple, le financement et la durée de celui-ci doivent être appropriés afin de répondre à nos besoins toujours importants en matière de développement.
La réforme de la politique agricole commune est très controversée. L'agriculture est l'un de nos atouts majeurs. L'Agenda 2000 doit renforcer, et non détruire, la politique agricole commune. Ceci est essentiel pour la survie de nos exploitations familiales et de la vie rurale. Je ne pense pas que les propositions actuelles représentent une base de négociation raisonnable.
Monsieur le Président, je souhaiterais vous remercier personnellement, ainsi que le Premier ministre de mon pays, Bertie Ahern, pour vos efforts en faveur des accords de paix en Irlande du Nord du 10 avril. Je remercie également sincèrement mes collègues députés pour avoir soutenu le processus de paix. Mon groupe apprécie beaucoup le soutien apporté à cet accord par le Conseil européen et son engagement renouvelé en faveur d'un rôle actif de l'Union dans la promotion d'une paix et d'une prospérité durables en Irlande du Nord. Nous nous félicitons particulièrement de ce que le Conseil a invité la Commission à formuler des propositions visant à trouver comment, de manière innovatrice et créative, tirer le meilleur parti des perspectives offertes par l'accord de paix.
Je pense enfin qu'il est regrettable que la Commission européenne ait une fois de plus subi des attaques à l'occasion du Sommet européen. La Commission a toujours accompli son devoir et pris ses responsabilités de manière impartiale. Elle a toujours rempli ses fonctions de gardienne des Traités de manière exemplaire. Le président Santer et son équipe de commissaires ont régulièrement fait rapport au Parlement concernant leurs activités; ils n'ont pas, à mon sens, outrepassé les pouvoirs octroyés par le Conseil. J'espère que la Commission ne servira pas de bouc émissaire lors des campagnes électorales qui auront lieu dans les États membres.