Monsieur le Président, si nous sommes ici ce soir, c'est pour parler de l'industrie nucléaire, mais après avoir entendu l'intervention initiale de la Commission, je pense qu'on peut honnêtement dire qu'elle ne répond pas à notre attente, qu'elle manque de sérieux et qu'elle a une attitude suffisante. Sincèrement, nous attendons mieux de la Commission face à un incident comme celui-ci.
Les récentes révélations sur les niveaux élevés de radiation dans les conteneurs et le matériel roulant utilisés pour acheminer les déchets nucléaires montrent malheureusement une fois encore que l'industrie nucléaire a mal calculé son coup. Quand va-t-elle apprendre? La fragile confiance du public dans les compétences et le sens des responsabilités de cette industrie s'envole une fois de plus en fumée. Quand donc cette industrie apprendra-t-elle que si elle veut conserver la confiance et le soutien du public, et avoir ainsi un espoir d'avenir, elle doit respecter les normes de sécurité les plus élevées, en témoignant d'un zèle sans pareil?
Je pense personnellement que si l'industrie nucléaire veut s'assurer un avenir à long terme, dans un environnement législatif et économique stable, elle doit tirer les leçons du passé et opter pour un comportement ouvert et transparent, qui témoigne de la plus grande attention pour la sécurité du public. Certaines des résolutions me semblent répondre de manière un peu excessive aux derniers incidents qui, techniquement, ne sont pas, je pense, aussi graves que certains le donnent à penser. Force m'est d'admettre cependant que j'ai véritablement apprécié l'intervention de Mme Bloch von Blottnitz.
Des leçons sont à tirer et elles figurent dans les résolutions présentées ce soir. D'abord, il faut procéder d'urgence à une enquête publique: c'est absolument nécessaire. Ensuite, il faut remédier rapidement aux problèmes et aux infractions constatés. Il faut définir, sur une base européenne, de nouvelles normes pour le contrôle et l'évaluation des risques pendant le transport et, dans un deuxième temps, un nouvel ensemble de normes de fonctionnement uniformes, applicables à toute l'Europe.
Enfin, je pense que la Commission et les États membres concernés ont le devoir de veiller à ce que des poursuites soient engagées à l'encontre des coupables révélés par l'enquête. Espérons que cette affaire sera la goutte qui fait déborder le vase et qu'elle amènera l'industrie nucléaire butée que nous connaissons aujourd'hui à abandonner ses oeillères pour changer d'attitude. Il se pourrait qu'elle finisse par voir la lumière.