Avec votre permission, je vais essayer de calmer un peu le jeu. Je me félicite de la déclaration du commissaire. Nous parlons ici d'une industrie qui est très fortement réglementée, une des plus réglementées d'Europe, et nous devons savoir que, contrairement à ce qu'ont laissé entendre mon collègue, l'enveloppe de sécurité des conteneurs était intacte. Nous parlons d'un très faible degré de contamination de surface, et je vous en conjure: ne donnez pas à cette affaire des proportions qu'elle n'a pas. En attisant les inquiétudes, nous exacerbons inutilement et exagérément les craintes du public. Il est vrai par ailleurs qu'une industrie fortement réglementée a un devoir d'information à la fois envers le public et envers les autorités, et on est en droit d'attendre d'elle qu'elle se comporte comme la femme de César, c'est-à-dire de manière irréprochable, en prenant toutes les dispositions pour informer la population de la situation.
Les services allemands et la société de transport ont, je crois, exprimé leurs regrets et présenté leurs excuses. Bien que, selon moi, ils n'aient pas enfreint les dispositions en matière d'information, dans la mesure où le degré de contamination n'était pas si élevé - et je remercie le commissaire de l'avoir rappelé - il aurait quand même mieux valu qu'ils fassent toute la lumière sur cette affaire, car il vaut mieux trop d'informations que trop peu pour établir et rétablir la confiance du public dans l'industrie nucléaire.
Je voudrais attirer votre attention sur la centrale BNFL à Sellafield, au Royaume-Uni. La BNFL a poussé tellement loin son souci de transparence et d'ouverture qu'elle a fait de ses installations de Sellafield une véritable attraction touristique. Voilà qui me semble une assez belle réussite et un pas dans la bonne direction.
La question qui se pose dans le cas présent est: y avait-il danger pour le public? Non. Y avait-il danger pour les opérateurs et le personnel? Je ne le pense pas. Y a-t-il des leçons à en tirer? Oui: la nécessité d'une plus grande ouverture. C'est la conclusion utile de cette affaire. Mais surtout, ne tombons pas dans un alarmisme de mauvais aloi. Il existe d'autres secteurs industriels présentant des risques bien pires et qui, pourtant, ne suscitent pas la même attention que tout ce qui touche, de près ou de loin, au nucléaire. Je pense que c'est regrettable. Je me félicite donc de la déclaration de la Commission, en espérant que nous ne laisserons pas cette affaire prendre de trop grandes proportions.