Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord, au nom du groupe socialiste, souhaiter la bienvenue dans ce Parlement au Premier ministre M. Blair. C'est avec grand plaisir que je prend la première la parole pour accueillir chaleureusement le premier Premier ministre britannique travailliste à se rendre au Parlement européen. Bienvenue, Tony.
C'est aussi une satisfaction personnelle de pouvoir l'accueillir en tant que chef de mon parti, et je ne bouderai pas mon plaisir.
Ces six derniers mois ont été importants pour la vie politique britannique et pour ses relations avec l'Union européenne. On ne saurait trop souligner l'importance du changement d'attitude britannique dont témoignent les fréquentes visites ministérielles durant la présidence britannique. Nous ne nous souvenons ici que trop bien, par exemple, du dédain arrogant dont faisaient montre les ministres conservateurs précédents envers le Parlement européen, et notamment du refus du ministre de l'Agriculture de l'époque, Douglas Hogg, de répondre à notre invitation et de venir nous expliquer sa gestion de la crise de l'ESB...
(Applaudissements à gauche) ...qui a eu et a encore des conséquences désastreuses au Royaume-Uni et dans le reste de l'Europe.
Par contraste, Jack Cunningham, votre ministre de l'Agriculture, effectuait ce mardi sa sixième visite au Parlement européen en six mois. Il a énormément travaillé pour expliquer, discuter et convaincre que, en dépit de la complexité des problèmes et des coûts énormes pour le Royaume-Uni, votre gouvernement agirait de bonne foi pour éliminer l'ESB de l'industrie bovine britannique. Son approche illustre le changement d'humeur, de ton, d'attitude et d'opinion de votre gouvernement envers l'Europe. Ce changement influence clairement les attitudes en Grande-Bretagne et est essentiel pour créer une image plus équilibrée de l'Union européenne.
Il est inévitable que des divergences d'opinion existent entre Parlement européen et Conseil, et ce même si la présidence est irréprochable. Nul ne doute cependant des intentions et de l'engagement du présent gouvernement britannique à participer pleinement à la vie de l'Union européenne, quoique parfois de manière controversée. Pour cela avant tout, Monsieur le Premier Ministre, ce Parlement vous félicite et vous remercie.
Le bilan de la présidence britannique ne saurait en aucun cas se limiter aux seules conclusions du Sommet de Cardiff. Cette présidence est remarquable grâce aux deux événements exceptionnels qui ont eu lieu en mars et en mai. Le lancement en mars du processus d'élargissement a marqué l'avènement d'une nouvelle ère dans l'évolution de l'Union européenne. Cette partie de l'Assemblée soutient l'élargissement dans le but d'assurer la paix et la stabilité de notre continent. Nous voulons une Europe prospère et dynamique et nous savons qu'elle ne peut être bâtie là où couvent ou règnent l'intolérance, le nationalisme radical et les conflits. L'Union européenne constitue un superbe modèle de résolution de conflit. Quand bien même n'y auraitil d'autres raisons à l'élargissement, le groupe socialiste le soutiendrait pour cette raison avant toute autre. L'ouverture réussie de la Conférence européenne et les négociations bilatérales avec 6 des 11 pays candidats méritent tous nos encouragements.
Vous me pardonnerez, Monsieur le Premier Ministre, si je dis que le lancement de la monnaie unique les 2 et 3 mai derniers fut loin d'être aussi facile. Nous sommes toutefois tous conscients du fait que vous avez tenté de concilier des positions inconciliables, exercice auquel ce Parlement se livre très souvent.
Mon groupe critique depuis des années la manière dont le Conseil gère les nominations aux postes politiques et, maintenant, économiques les plus importants de l'Union. Certes, nous reconnaissons tous que le lancement de la monnaie unique a été, fort heureusement, un succès sur le plan économique, mais les disputes publiques entre chefs d'États ont réellement suscité la consternation. J'imagine, Monsieur le Premier Ministre, que, pris entre deux feux, vous étiez également consterné. Nous vous sommes reconnaissants d'avoir mené à bien ce processus; l'euro est aujourd'hui une réalité. Peut-être pourriez-vous, au cours de vos discussions informelles avec les autres chefs d'État en Autriche, au mois d'octobre, sur le moyen de rendre l'Union plus compréhensible pour ses citoyens, rechercher une méthode plus satisfaisante d'attribuer à l'avenir les postes importants.
L'euro est lancé. Je dois dire que nous sommes assez satisfaits du rôle joué par le Parlement dans ce processus. Mon groupe est maintenant déterminé à établir des relations très sérieuses et rigoureuses avec les décideurs de l'euro. Nous avons la responsabilité de remplir cette fonction avec efficacité et de tenir nos parlements nationaux parfaitement informés quant à l'exercice de notre droit de regard sur la Banque centrale, son président et son directoire.
Les premières évaluations de plans d'action pour l'emploi établis par chaque gouvernement ont eu lieu à Cardiff. Nous vous remercions d'avoir fait avancer ce dossier. Nous en avons franchement assez d'entendre depuis cinq ans ces logorrhées sur la nécessité d'aider les plus de 18 millions de chômeurs de l'Union européenne. Nous avons entendu beaucoup de ces discours. Beaucoup sont en fait nés ici.
Votre élection en mai dernier et celle de M. Jospin en France un mois plus tard ont crée au Conseil la majorité progressiste qui nous a permis de passer des mots aux actes par la rédaction du chapitre sur l'emploi du traité d'Amsterdam, le Sommet spécial sur l'emploi de Luxembourg et la définition de réels objectifs communs pour la création d'emplois.
Cardiff à renforcé les critères d'égalité de la politique de l'emploi: aide aux femmes, aux invalides, aux citoyens appartenant à des minorités ethniques et, bien sûr, aux chômeurs de longue durée. Ces plans nationaux ont le mérite d'exister, même si certains sont incontestablement meilleurs que d'autres. Remarquons que le gouvernement britannique a été le premier à publier un tel plan, agissant ainsi comme catalyseur et entraînant la publication rapide de plans sérieux de la part d'autres gouvernements.
Monsieur le Premier ministre, je voudrais, au nom de toute cette Assemblée, vous remercier pour ce que vous venez de dire au sujet d'un problème important affectant des citoyens et des organisations non-gouvernementales à travers l'Europe. Je veux parler de l'arrêt rendu le mois dernier par la Cour de justice concernant les dépenses effectuées par la Commission européenne en l'absence de base juridique explicite. À la suite de cet arrêt, la Commission européenne a, comme vous le savez, pris la décision prévisible d'interrompre toutes les dépenses relatives aux lignes budgétaires concernées. Ceci inclut par exemple les lignes budgétaires relatives à l'exclusion sociale, aux personnes âgées, au sport en Europe, à la lutte contre le racisme, à l'aide aux handicapés, à la santé publique, aux mines antipersonnel et, bien sûr, au travail des ONG dans les pays en voie de développement. Un simple regard nous suffit pour nous rendre compte que ces lignes budgétaires modestes mais essentielles ont un impact important sur l'existence de certains des citoyens européens qui en ont le plus besoin et de ceux que nous cherchons à aider au-delà de nos frontières. Nous sommes tous d'avis que les financements de l'Union européenne doivent posséder une base juridique adéquate. Cet arrêt garantit à juste titre ce principe. Je me réjouis de votre promesse d'agir afin de fournir une base juridique à ces dépenses auxquelles vous nous avez clairement dit que vous n'aviez aucune intention de toucher.
Nous nous en remettons à vous, en ces derniers jours de votre présidence, pour que les mots «Europe des citoyens» acquièrent par cette action un caractère tangible et durable.
Je voudrais conclure en évoquant le problème, soulevé à Cardiff, de la légitimité des institutions de l'Union européenne ainsi que le désir des participants au Conseil de rapprocher l'Europe de ses citoyens, chose que nous approuvons entièrement. La préparation de l'Europe à l'élargissement n'est pas terminée; elle devra se poursuivre dans les années à venir. Amsterdam n'est pas parvenu à conclure ces travaux. Dans la mesure où le débat que vous avez lancé traite de ce sujet, nous nous en félicitons. Je crois savoir - en fait, vous l'avez dit - que le Conseil souhaitait que ce débat dépasse largement le cadre de ce travail inachevé. Il me semble également que le Conseil souhaite examiner la nature même des institutions de l'Union, la subsidiarité et la légitimité démocratique. Ce sont là des sujets complexes et délicats qui se doivent d'être abordés. Je suis convaincue que le Parlement européen fera connaître son avis aux chefs d'État avant la réunion informelle d'octobre. Je dois dire aussi que, pour la première fois sans doute dans l'histoire de cette Assemblée, le Conseil européen a répondu à nos prières d'examiner les conditions générales régissant l'exercice des devoirs des députés européens.
Au cours de la présente législature, cette Assemblée a dû continuellement faire face à des accusations d'abus de dépenses ou d'indemnités de la part des députés. Je remarque que la presse britannique de cette semaine rapporte que vous avez déclaré que vous insisteriez, avec raison d'ailleurs, pour que la lumière soit faite sur ces allégations, tout en reconnaissant que l'immense majorité des députés européens sont des gens honnêtes et travailleurs fidèles à l'esprit et à la lettre de notre règlement. Nous vous en remercions et vous assurons de notre détermination à ce sujet. Aux termes du Traité, l'accord unanime du Conseil est nécessaire pour que ces problèmes soient résolus. Nous tenons à ce qu'ils le soient. Nous voulons que soient clairement définis le mandat commun, les droits et responsabilités, les privilèges et immunités des députés qui composeront le prochain Parlement. Il n'est pas aisé de rassembler les cultures politiques et parlementaires de 15 pays différents pour créer une seule culture européenne en la matière. Mais si nous, les 626 députés du Parlement européen, n'y parvenons pas, autant abandonner la recherche d'une vision d'avenir commune aux 370 millions de citoyens de l'Union.
Nous voulons nous assurer que le Parlement qui nous succédera en juin prochain pourra tirer un trait sur cette affaire, et nous nous félicitons de votre engagement à y travailler avec nous.
Monsieur le Premier Ministre, j'ai peut-être plus conscience que d'autres ici présents de l'ampleur de votre soutien à une politique pro-européenne chez nous, dans notre parti, et à une politique pro-européenne constructive pour le Royaume-Uni au sein de l'Union européenne. Je remercie le chef de mon parti, le Premier ministre britannique et le président en exercice du Conseil.
(Applaudissements)