Je voudrais dire à M. Chichester qu'en Grande-Bretagne, le comportement de la femme de César n'est plus tout à fait le même. La centrale de Dounreay a été fermée par l'inspection nucléaire. Nous connaissons à Sellafield une situation que je ne pourrais mieux décrire en disant que nous nous attendons à tout moment à un formidable orgasme nucléaire, car nous sommes assis là sur un volcan qui peut exploser n'importe quand.
Cela dit, je pense que ce débat arrive à point nommé, compte tenu de ce qui s'est passé en Allemagne, où des cheminots, des policiers et même des militants antinucléaires ont été irradiés. En fait, cette affaire avait pris une telle ampleur que le chef de la police allemande avait menacé de porter plainte contre le ministère allemand de l'Environnement et la direction des centrales nucléaires allemandes pour coups et blessures graves. Les travailleurs concernés ont été exposés à un rayonnement trois mille fois supérieur au niveau admis. Les conteneurs ne présentaient pas toutes les garanties de sécurité et n'avaient pas été suffisamment testés. L'année dernière, un quart des conteneurs acheminés par chemin de fer de l'Allemagne vers la France n'avaient pas été correctement nettoyés et étaient fortement contaminés. Et cela fait à peu près 13 ans que cela dure.
Bien sûr, une telle chose est seulement possible dans un secteur comme l'industrie nucléaire, qui est protégé et qui s'entoure de mystère. Il est pratiquement impossible de contrôler la circulation des matériaux radioactifs ou de demander des comptes à ce sujet. L'industrie sait, depuis 1980 déjà, qu'il y a contamination radioactive lors des opérations de transport vers le Royaume-Uni et la France. Elle connaissait les risques et le danger des fûts et je crois savoir que l'efficacité, la sécurité et la fiabilité des fûts de taille plus petite, qui étaient dirigés vers Sellafield, n'avaient jamais été testées.
Permettez-moi de dire une chose dont, je l'espère, la Commission tiendra compte. Les déchets radioactifs doivent être traités et stockés, non pas sur leur lieu de destination quelque part en Écosse ou en Angleterre, mais aussi près que possible de leur lieu de production. Je dirai également à la Commission qu'il est temps d'examiner le problème avec tout le sérieux voulu. Nous en aurons l'occasion lors de notre débat sur le transport des déchets nucléaires, dès que la Commission jugera opportun de soumettre son rapport à la commission des transports.