Monsieur le Président, je voudrais également souhaiter la bienvenue dans notre Parlement au président du Conseil. Nous sommes ravis d'accueillir notre Premier ministre. La présidence britannique sera jugée, à long terme, à l'aune de ses réalisations.
Il me semble que l'Union européenne en arrive à un stade où chaque nouvelle présidence tente de surenchérir par rapport à la précédente; elle tente d'être plus tournée vers l'extérieur et de trouver de nouvelles et grandes idées. Souvent, malheureusement, nous ne parvenons finalement pas à réaliser nos objectifs. Six mois de présidence, c'est à peu près comme un discours de deux minutes au Parlement: il est très difficile de dire et faire tout ce que l'on voudrait dire et faire.
Je suis convaincu que la création d'emplois et la poursuite de la croissance économique à travers l'Union européenne doivent être notre priorité numéro un. Malgré tous les beaux discours entendus à de nombreuses reprises dans cette Assemblée, nous n'avons rien réussi dans ce domaine. Nous devons réussir pour éviter que la bureaucratie de Bruxelles ne s'aliène encore plus les sentiments des européens.
Je pense que la manière la plus positive d'y parvenir est, comme vous l'avez dit ici ce matin, de développer nos petites et moyennes entreprises. Les perspectives de développement et de croissance sont extraordinaires.
Je prends également note de votre remarque concernant l'achèvement des négociations sur l'Agenda 2000 en mars de l'année prochaine. J'espère que la Commission et le Conseil feront en sorte d'informer et d'associer le Parlement à l'ensemble du processus. J'aimerais aussi profiter de l'occasion pour vous demander de vous attaquer au réel problème que rencontre le secteur agricole à travers l'Europe, et certainement au Royaume-Uni, ainsi qu'au problème que pose la force de la livre sterling par rapport à la livre verte.
Je souhaiterais également profiter de l'occasion pour vous remercier chaleureusement, Monsieur le Président, pour le temps et l'énergie que vous avez consacrés à l'obtention d'un résultat positif au référendum dans ma circonscription d'Irlande du Nord. Je tenais à vous le dire publiquement ici aujourd'hui, car je ne pense pas que ce résultat aurait été possible sans le temps et l'énergie que vous y avez consacrés.
En tant que seul représentant de l'Irlande du Nord présent aujourd'hui, je m'en serais voulu de vous voir repartir sans vous l'avoir dit.
J'ai été peiné de lire dans la presse un commentaire de M. Brok du groupe PPE selon lequel les principaux ministres britanniques étaient tellement préoccupés par l'Irlande du Nord qu'ils étaient incapables de se concentrer sur les affaires de l'Union européenne. Je suis certain que vous ne manquerez pas de démentir cela aujourd'hui. Cette remarque de M. Brok est des plus regrettables.
Permettez-moi encore de dire, au sujet de l'Irlande du nord, que vous avez pris des engagements personnels envers les citoyens d'Irlande du Nord. J'espère, Monsieur le Premier Ministre, que vous pourrez tenir vos promesses.
Je voudrais également souligner devant cette Assemblée le rôle important joué dans cette affaire par le chef de mon parti. Son rôle a dans une large mesure été ignoré. Il a pris lui aussi une décision courageuse et très importante, mettant dans la balance son avenir politique, afin de permettre au citoyens d'Irlande du Nord de vivre en paix.
Je demanderai enfin au Conseil et à la Commission de travailler avec nous pour trouver comment soutenir la nouvelle assemblée qui, je l'espère, sera élue jeudi prochain en Irlande du Nord.
(Applaudissements)