Monsieur le Président, tout comme mes collègues, je salue la visite de M. Blair au Parlement aujourd'hui. Mon seul regret est qu'il ne soit pas venu ici au début de la présidence; il sait, tout comme moi, le rôle clé d'une collaboration étroite au sein de la Communauté européenne et de l'Union et avec les États membres. C'est uniquement par une coopération des plus étroites que nous pouvons parvenir aux résultats escomptés.
Pendant les deux minutes qui me sont imparties, je me concentrerai sur deux choses, d'abord la Turquie et ensuite les droits de l'homme. Je me dois d'exprimer mon relatif désaccord avec M. Nassauer; cependant, je voudrais attirer l'attention de M. Blair sur la situation en Turquie. Bien évidemment, la Turquie doit être libre de mener sa propre politique dans son pays et de manière bilatérale avec d'autres pays. Toutefois, lorsque nous envisageons l'adhésion de la Turquie à l'Union européenne, nous sommes obligés de nous intéresser de plus près à la manière dont elle conduit ses affaires. Nous attendons que la Turquie satisfasse les critères que nous avons définis, au nom de l'Union européenne, pour ce qui est de l'adhésion. M. Blair est parfaitement conscient qu'il y a aujourd'hui en Turquie de nombreuses carences en la matière et ce, depuis de nombreuses années.
Il y a par exemple la grande question de la violation des droits de l'homme et des tortures qui se poursuivent. La liberté d'expression n'est pas pleinement établie en Turquie et le gouvernement est en place sous la tutelle bienveillante de l'armée. Il y a donc beaucoup de progrès à faire. Je ne pense pas que nous devions tout attendre des Américains pour influencer notre politique en la matière.
Sur le plan des droits de l'homme, il a brièvement mentionné - il lui restait peu de temps - les progrès réalisés en Chine et je m'en félicite. Cependant, je regrette les critiques incessantes formulées peut-être par le ministère des Affaires Étrangères à l'encontre du Parlement européen et portant sur les résolutions que nous avons adoptées et qui, nous le pensons, sont solidement basées sur les droits de l'homme. Je souhaite qu'il y ait une meilleure compréhension entre le ministère des Affaires Étrangères britannique et nous-mêmes. Il est bien trop facile de se dire favorable au respect des droits de l'homme. J'ai sous les yeux un article du Financial Times concernant un rapport d'Amnesty International selon lequel la question des droits de l'homme n'est pas assez prise en considération dans les 142 pays où Amnesty opère. Je pense que nous devrions en faire une des priorités de notre agenda.