Monsieur le Président, je regrette beaucoup que les occasions historiques offertes à la présidence aient pour une large part été gaspillées, renforçant ainsi l'image d'une Europe bureaucratique plutôt que d'une Europe des citoyens. Ce ne sont pas seulement les conservateurs et les démocrates chrétiens, mais également les libéraux, les verts, les radicaux et les communistes qui ont rejeté une résolution félicitant la présidence. J'espère que M. Blair est satisfait du blanc-manger que le Parlement européen adoptera tout à l'heure.
M. Blair est bien mal inspiré de faire dénoncer le gaspillage par son chien de garde au Parlement européen alors qu'il préside à la construction à Westminster de bureaux à un million de livres l'unité et que le chief law-officer s'offre de la tapisserie à soixante mille livres. M. Blair devrait peut-être se souvenir que cela fait dix ans que le Parlement européen possède une majorité socialiste, que son personnel est en majorité socialiste et que 12 des 15 gouvernements européens qui nous envoient à Strasbourg sont également socialistes. M. Blair a tenté d'influencer l'opinion en ce qui concerne sa présidence mais celle-ci, à l'instar de son discours, s'est limitée à des mots sans effets.
Qu'y a-t-il en fait à retenir et à célébrer? La dispute ridule et malvenue entre la France et les autres au sujet de la première nomination au poste de président de la Banque centrale européenne aurait pu être évitée. Une nuit entière de marchandage à fait du lancement de l'Euro plus une pantalonnade qu'un événement historique. Lors de la réunion inaugurale du Comité Euro-X du 4 juin, Gordon Brown, pourtant membre de la présidence britannique, a été obligé, ô humiliation, de quitter la salle après avoir prononcé une rapide allocution devant les ministres assemblés. Ce n'est pas précisément ce que l'on appelle diriger l'Europe. Si vous n'appréciez pas ce que je suis en train de vous dire, désolé, mais je cite les termes de Lord Peter Shore, ancien porte-parole travailliste pour les affaires étrangères, dans un article paru la semaine dernière dans House Magazine .
Les traités de l'UE proclament avec emphase la nécessité pour l'Europe d'une politique étrangère et de sécurité commune. Malgré cela, au lieu d'engager une action sérieuse pour forcer Saddam Hussein à lâcher prise lors de la crise sur les inspections militaires, la présidence britannique n'a pas convoqué la moindre réunion ministérielle. La politique britannique a été entièrement menée bilatéralement avec les États-Unis. Une fois encore, le Royaume-Uni n'était pas exactement au cur de l'Europe. Cependant, sauf le respect dû aux dirigeants travaillistes et aux fonctionnaires méritants du Foreign Office et des autres départements, la situation aurait été similaire que la présidence aient été placée sous la responsabilité de ministres travaillistes ou conservateurs. En comparaison de la présidence britannique précédente, une Rolls Royce pilotée par Douglas Hurd, ... (Rires )... M. Blair s'en est remis à Robin Cook durant sa décevante présidence. Il dépendait de Robin Cook. Ce fut une présidence à la Robin déboires.