Monsieur le Président, il est de grandes occasions dans la vie de notre Parlement. En effet, le président Santer et le président en exercice sont présents tous les deux, et je leur souhaite la bienvenue. Je voudrais remercier le président de la Commission pour son discours aussi habile que diplomatique. Nous sommes cependant ici pour discuter principalement de la présidence britannique.
Force nous est de reconnaître qu'elle a débuté avec beaucoup de bonne volonté. Le changement de gouvernement fut bien accueilli à travers toute l'Europe et surtout en Écosse, où les conservateurs furent balayés lors des élections législatives. Que le président en exercice ne confonde cependant pas soupirs de soulagement et murmures d'admiration. Le gouvernement travailliste a pour atout principal de ne pas être l'ancien gouvernement conservateur.
Nulle mauvaise grâce dans ces paroles. Nous nous félicitons du changement de ton. Ce Parlement a apprécié que des Ministres tels que Robin Cook, Clare Short et beaucoup d'autres assistent à des réunions des ses commissions. Ce fut très utile. Nous nous souvenons tous du sac à main de Mme Thatcher à l'époque ou elle frappait du poing sur la table en disant «rendez-moi mon argent». Et bien, le sac a disparu, mais les réductions et les demandes de réductions persistent dans le chef du RoyaumeUni et de l'Allemagne.
Pour tenter de dresser le bilan la présidence britannique, il nous faut comparer la rhétorique et les réalisations et nous demander ce que nous retiendrons de cette présidence. Elle a démarré, symbole peut-être malheureux, de la gare de Waterloo il y a six mois. Deux événements majeurs ont marqué ces six derniers mois. Il y eut d'abord notre réunion des 2 et 3 mai au cours de laquelle nous avons accueilli le lancement de la monnaie unique au nom de 11 États membres. Ironie du sort: le ministre des Finances britannique, Gordon Brown, qui présidait la réunion de Bruxelles, n'a pas pu occuper les fonctions d'entraîneur mais a été relégué au poste d'ailier gauche, son pays ne faisant pas partie des onze.
Nous avons attendu en vain aujourd'hui un signe d'engagement en faveur de la monnaie unique, laquelle est à mes yeux et ceux de la plupart de mes collègues l'aspect le plus important de l'intégration européenne. Mon collègue M. Puerta a également mentionné l'association trop étroite avec les USA. Lors de la crise irakienne, le téléphone avait sonné à la Maison Blanche bien avant que l'on ne pense à appeler l'Élysée ou qui que ce soit d'autre. Cette clintonisation de la politique est regrettable, et je dois aussi évoquer le scandale de l'importation secrète en Écosse de déchets nucléaires en provenance de Géorgie. Les citoyens européens n'en ont été informés qu'après leur arrivée.
Il y a également eu quelques non-décisions. Qu'en est-il des dépassements de quotas qui devaient être traités durant la présidence britannique? Quid des compensations demandées par les agriculteurs désespérés par la force de la livre?
Mais regardons l'avenir et cette vision de l'Europe dont parle le Premier ministre M. Blair et qui nous préoccupe tous. Comment devons-nous comprendre la phrase «une Europe des États nations»? Était-ce là un lapsus majeur? J'entends par là un lapsus en John Majeur. Pour John Major, État nation et subsidiarité s'arrêtaient à Douvres. Il n'envisageait rien qui s'appliquât à un niveau inférieur. Il serait injuste de formuler de telle accusations à l'encontre du Premier ministre M. Blair. Il a reconnu les nations historiques au sein du Royaume-Uni. L'Écosse, le Pays de Galles et l'Irlande du Nord auront chacune leur démocratie parlementaire. Cette transformation rappelle celles effectuées à l'époque par Gorbatchev.
Je terminerai par une analogie avec la Coupe du Monde qui est sur tous nos écrans de télévision. Les supporters écossais ont vu assez juste. Leur comportement positif a été bien accueilli à travers l'Europe. Ce sont ces mêmes supporters qui ont voté en faveur de l'autonomie écossaise lors du référendum de l'année dernière. Ils avaient été bien accueillis alors, ils le sont encore aujourd'hui. Je ne saurais trop conseiller au Premier ministre M. Blair de tourner résolument le dos à l'équivalent médiatique des hooligans, la presse populaire de Fleet Street et ses incessantes attaques contre Bruxelles, et de s'inspirer du comportement des hommes en kilt dont la vision consiste, et c'est aussi la mienne, à participer, à être présent et à créer une véritable Europe des peuples.