Monsieur le Président, il n'y a pas si longtemps encore, la Grande-Bretagne était en marge de l'Union européenne sur le plan politique; elle était souvent ignorée, fréquemment considérée comme peu crédible, toujours occupée à se plaindre ou à gémir et jamais constructive. Je suis heureux que cette situation soit définitivement révolue. Aujourd'hui, le gouvernement britannique est convaincu, à raison, que l'avenir de la Grande-Bretagne se joue en Europe.
Sous la présidence britannique, nous avons pu prendre conscience de la nouvelle attitude du gouvernement et des résultats pratiques auxquels il est parvenu: respect mutuel, partenariat véritable, dialogue constructif. Voici quels ont été les maîtres mots de ces six derniers mois.
Sous la présidence britannique, comme bon nombre d'orateurs l'ont souligné, deux pas majeurs ont été accomplis: l'accord de lancement de la monnaie unique européenne et le début des négociations pour l'élargissement de l'Union européenne. La monnaie unique a été lancée sur des bases solides. Pour moi, il ne fait aucun doute que l'euro sera une monnaie robuste et stable.
De la même manière, la question de l'élargissement est très importante. L'Union européenne n'a jamais été ni introvertie, ni myope. Je salue le fait que l'élargissement soit considéré comme essentiel au bien-être, à la stabilité et à la prospérité de toute l'Europe, tant à l'est qu'à l'ouest. Sous la présidence britannique, la création d'emplois a constitué, à juste titre, la priorité des priorités. La présidence a reconnu que si nous voulons véritablement créer davantage d'opportunités d'embauche, il nous faut adopter des changements. Ce qui ne se traduit pas par un affaiblissement du modèle social européen. Cela signifie que nous devons nous assurer que le modèle correspond aux besoins actuels.
La qualité de notre population active européenne sera le seul et unique facteur déterminant s'agissant de notre compétitivité future et par conséquent, de notre prospérité.
Alors que la présidence britannique arrive à son terme, nous devons tous nous assurer que des concepts tels que l'employabilité, l'adaptabilité, l'égalité des chances, la formation continue et l'innovation seront développés et mis en uvre par tous les États membres.
Enfin, je me félicite que le Sommet de Cardiff ait conclu de manière positive la présidence britannique. Ce Sommet a confirmé les progrès réels accomplis au cours de ces six derniers mois et a tracé la voie d'une nouvelle forme de partenariat européen. Je suis vraiment ravi qu'un Sommet autant couronné de succès se soit tenu à Cardiff, la capitale du pays de Galles et la ville qui se trouve au cur de ma circonscription. Le week-end dernier, le Sommet de Cardiff a constitué un jalon du développement de l'Europe - important pour l'Europe, important pour la Grande-Bretagne et important aussi pour le pays de Galles.
L'année prochaine, le pays de Galles sera doté de sa propre assemblée nationale. Cette assemblée s'assurera que le pays de Galles, tout comme la Grande-Bretagne, joue pleinement son rôle dans l'Europe de nos citoyens.