Monsieur le Président, je suis l'autre fantôme au banquet de la présidence britannique.
Ce fantôme souhaiterait dire l'une ou l'autre chose sur la présidence. Premièrement, le consensus général auprès des gens informés à Bruxelles est que la présidence britannique a été un pétard mouillé: elle a beaucoup promis et peu fait, et le Sommet de Cardiff a été, selon le Financial Times , »riche de mots mais pauvre en actes».
Je voudrais souligner deux choses. Premièrement, je veux insister sur ce qui a été dit à propos du premier échec de votre présidence de l'Union européenne, à savoir vous ranger automatiquement aux côtés de M. Clinton sans même consulter l'Union européenne au sujet des menaces de la part de Bagdad et contre Bagdad. C'était une erreur, et elle a provoqué la consternation au sein de cette Assemblée.
Deuxièmement, votre gouvernement a commis une grosse erreur stratégique en nous cantonnant dans le rôle de spectateurs en ce qui concerne la monnaie unique. Je dois vous demander de réagir aux déclarations faites la semaine dernière à Bruxelles par votre secrétaire permanent, Sir Terence Burns. À la question de savoir pourquoi le Royaume-Uni n'adhérait pas à la monnaie unique, il a répondu par deux mots: »Rupert Murdoch». Quand donc tiendrez-vous tête au Sun , M. Blair, et nous direz-vous enfin quand votre gouvernement adhérera à la monnaie unique?
Je dois dire que votre souci de bâtir une Europe des citoyens est quelque chose que nous soutenons tous. Pourquoi dès lors avez-vous bloqué des programmes sociaux importants tels que l'extension de la directive «réduction du temps de travail» et la directive «consultation», et pourquoi votre gouvernement a-t-il affaibli considérablement la directive «droits acquis» approuvée à une écrasant majorité il y a deux semaines par ce Parlement, menaçant ainsi sérieusement de nombreux travailleurs à travers l'Europe? Si vous pouviez nous rassurer sur ces points, nous pourrions croire que vous souhaitez une Europe des citoyens.