Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de me départir de ce que j'allais dire pour approuver énergiquement ce que vous avez dit, Monsieur le Premier Ministre, à propos de l'élargissement et des décisions difficiles qui devront être prises afin d'assurer la sécurité de notre continent pour le siècle prochain.
Cette présidence a, dans l'ensemble, été paradoxale. Positif: une présidence au cours de laquelle le Royaume-Uni est finalement et officiellement sorti de l'isolement pour rejoindre le groupe. Négatif: une présidence au cours de laquelle le Royaume-Uni, après avoir rejoint le reste de l'équipe, a été déclassé et relégué en deuxième division lorsque l'union monétaire est devenue réalité. Cependant, en dépit du caractère historique de l'union monétaire, le communiqué de Cardiff ne fait aucune mention d'efforts positifs dans le but d'amener la Suède, le Danemark, la Grèce et bien sûr le Royaume-Uni à faire partie d'Euroland. Il devrait maintenant s'agir là d'une priorité politique.
De trop nombreuse promesses ont été tout simplement reportées à des présidences futures, mais il en est une dont je me félicite particulièrement: il s'agit de la promesse de régler la question de l'Agenda 2000 d'ici au printemps prochain. C'est déjà en demander beaucoup. Les questions essentielles ont progressé avec une lenteur affligeante. Soyons clairs. Si l'échéance du printemps n'est pas respectée, et particulièrement dans le cas des fonds structurels, nous risquons de perturber des programmes régionaux vitaux à travers l'Europe. Déjà, des programmes essentiels de formation et d'éducation, arrivant à échéance à la fin de l'année prochaine, ne sont pas en mesure de planifier leur avenir. Si l'argent cesse d'arriver le 1er janvier 2000 parce que le Conseil est incapable de prendre ses décisions à temps, qui donc s'aliénera les citoyens européens? Il faut cesser de prendre les futures élections allemandes pour prétexte au report de toute discussion sérieuse au sein du Conseil.
Nous applaudissons l'appel lancé à Cardiff pour une Europe plus ouverte. C'est absolument essentiel mais, comme je pense que vous l'avez vous-même suggéré, le Conseil est toujours, ô ironie, l'élément le plus fermé et secret de l'Union européenne. Le Sommet a critiqué implicitement ce Parlement, et parfois avec raison; mais c'est ce même Conseil de ministres qui insiste pour que nous nous réunissions chaque mois ici à Strasbourg en plus de Bruxelles, réclamant de la sorte au contribuable européen 150 millions d'écus par an. Ceci est tout-à-fait inacceptable. Aidez-nous à nous libérer de ce carrousel politique.
J'ai écouté avec plaisir et intérêt vos commentaires concernant une troisième voie qui rejette à la fois le laissez-faire et le contrôle de l'État. Cette voie a déjà été cartographiée, et d'autres l'empruntent régulièrement: elle s'appelle démocratie libérale.
Permettez-moi de conclure sur une note positive. Je suis particulièrement satisfait des efforts consentis par cette présidence afin de travailler de manière constructive avec les différents députés européens. Je remercie tout particulièrement Doug Henderson. J'ai été reçu sans difficultés par de nombreux ministres dans le cadre de ma tentative d'obtenir pour les Cornouailles le statut d'Objectif 1. Je me réjouis, dans l'ensemble, de cette disponibilité.
Enfin, nulle présidence n'est parfaite et trop de choses ont été remises à plus tard, mais je n'ose imaginer ce qu'aurait pu être cette présidence sous le précédent régime britannique.