Monsieur le Président, au nom de mon groupe, je voudrais dire que les essais nucléaires effectués par l'Inde et le Pakistan en mai constituent une menace grave pour la sécurité dans la région et dans le monde entier. Outre le fait d'augmenter les tensions dans le sous-continent indien, les essais ont élargi le club des États nucléaires, violant ainsi la principe de non-prolifération. D'autres pays pourraient avoir tendance à poursuivre l'objectif de l'armement nucléaire.
Alors qu'il conviendrait que les États nucléaires existants travaillent davantage à la mise en oeuvre du traité de nonprolifération nucléaire, de nouveaux essais nucléaires ne peuvent déboucher que sur une insécurité mondiale et sur le risque d'une guerre atomique. C'est pourquoi il conviendrait que l'Inde et le Pakistan adhèrent au traité de non-prolifération nucléaire et au traité d'interdiction des essais nucléaires, de façon immédiate et inconditionnelle.
L'Union européenne et les États-Unis ont à juste titre pris des sanctions politiques et économiques limitées contre l'Inde et le Pakistan. Jusqu'à ce que ces pays suivent le mouvement de la communauté internationale en vue de la réduction, et de l'élimination, des armes nucléaires de la surface de la planète, il est juste que ces sanctions soient maintenues.
Ni l'Inde, ni le Pakistan ne devraient exporter la technologie nucléaire ou continuer à mettre au point et à déployer des armes nucléaires. Les États membres de l'UE devraient s'assurer qu'aucun programme nucléaire dans ces pays ne bénéficie de l'équipement ni du savoir-faire européens.
La question du Jammu-et-Cachemire se pose également. Ce problème s'éternise depuis trop longtemps et se trouve au cur d'un climat d'hostilité et de suspicion entre New Dehli et Islamabad. Il est temps que l'UE soutienne les bons offices d'un intermédiaire dans la tragique division du Cachemire à l'origine de deux guerres entre l'Inde et le Pakistan, et qui a coûté la vie à des milliers de personnes. Le conflit n'est pas terminé à ce jour, mais il est temps d'y trouver une solution pour le bien de toutes les habitants du Jammu-et-Cachemire, et ceci avec leur consentement.
Il est urgent de mettre au point des mesures de confiance entre l'Inde et le Pakistan, et d'entamer les discussions et non de faire la guerre.