Monsieur le Président, au nom du groupe socialiste, je souhaite féliciter mes collègues de la commission de la pêche, Mme Langenhagen, M. Kindermann et M. Kofoed, pour leurs excellents rapports au thème commun sous-jacent, à savoir une pêche viable en mer du Nord et en mer Baltique. Tout comme eux, ma circonscription est vivement intéressée par la gestion des stocks de poisson, en mer du Nord en ce qui me concerne particulièrement.
Je m'inquiète particulièrement des effets de l'intense activité de pêche industrielle, du fait, principalement, des bateaux danois, sur l'ensemble de l'écosystème marin de la mer du Nord. Des espèces telles que le sprat, le tacaud norvégien et l'équille ne sont peut-être plus utilisées pour la consommation humaine, mais si ces espèces sont prises en grand nombre pour servir à nourrir les cochons et les poulets, ou pour fabriquer de l'huile de poisson destinée à la fabrication de margarine et d'huiles de cuisson, ainsi que pour nourrir les poissons d'élevage, le fragile équilibre écologique est perturbé et les ressources alimentaires de poissons tels que le hareng et la morue, que les humains consomment, sont épuisées. D'autres animaux marins, comme les phoques et les oiseaux, sont également menacés par la diminution des ressources alimentaires.
La pêche au hareng à des fins industrielles m'inquiète spécialement. Le hareng est un poisson particulièrement nutritif pour les humains mais, malheureusement, il est l'un de ceux qui n'abondent plus sur les étals de nos poissonniers. Autrefois, en tout cas au Royaume-Uni, ce poisson était très courant, bon marché mais délicieux, et il constituait un apport sain au menu de nombreuses familles moins aisées. À présent, il est nettement plus difficile à trouver et coûte beaucoup plus cher. Les pêcheurs qui prennent des harengs destinés à la consommation humaine trouvent moins de poissons, et plus petits. Les pêcheurs de ma circonscription pensent que la pêche industrielle est l'une des causes principales de cet état de choses: à la fois parce que les petits poissons dont se nourrissent les harengs sont pêchés en grandes quantités et parce que les harengs eux-mêmes sont attrapés dans des filets à très petites mailles nécessaires pour la pêche industrielle, tout comme par ailleurs les morues juvéniles.
C'est pourquoi le rapport de M. Kindermann est particulièrement bienvenu. Je recommande de soutenir ses recommandations en vue de contrôles plus sévères et de limitations sur la pêche industrielle, surtout celles appelant à une surveillance écologique méticuleuse afin que les frayères et les zones où les juvéniles se développent soient protégées grâce à la mise en place par la Commission de zones protégées. Ses propositions destinées à aborder le problème des importantes prises accessoires dans la pêche au sprat, au moyen de contrôles sévères des débarquements et de la fermeture des pêcheries lorsqu'est atteinte la limite autorisée de prises accessoires, sont également des points positifs dans la garantie de la survie et de la régénération des stocks de harengs.