Madame le Président, probablement nulle part ailleurs dans le monde, depuis 1965, un aussi grand nombre de personnes n'ont été tuées ou n'ont été victimes de violations flagrantes des droits de l'homme de la part des autorités que dans certains territoires sous domination indonésienne.
Au Timor oriental, environ un tiers de la population est décédée depuis l'invasion indonésienne de 1975. À présent que l'effondrement de l'économie a forcé le président Suharto à démissionner, nous pouvons au moins espérer un changement fondamental. Le président Habibie a promis des réformes et l'armée, démoralisée et divisée suite à la crise, a commencé à faire preuve d'un peu plus de retenue dans la façon dont elle traite les manifestations de l'opposition. Certains rapports font mention de la possibilité de graves disettes, ce qui pourrait engendrer d'importantes vagues de violence. Il est vital pour le président de prendre immédiatement des mesures afin de résoudre des problèmes qui pourraient déclencher des affrontements, éventuellement dirigés contre les Chinois, qui en ont déjà été victimes. Cela implique la libération immédiate des prisonniers politiques, en particulier de Xanana Gusmão au Timor oriental, et la reconnaissance du droit à l'autodétermination du peuple du Timor oriental.
Au début de cette semaine, en dépit de la retenue manifestée par les troupes, la tension à Dili a été exacerbée par des rapports faisant mention de l'exécution d'un civil ailleurs dans le pays. En Indonésie même, la population réclamera des élections véritablement libres et, avec autant de personnes en dessous de trente ans, des forces tout à fait nouvelles pourraient surgir et prendre part à une transition de grande envergure qui, nous devons l'espérer, sera pacifique.
Avec la grave crise économique, les dangers d'une épouvantable catastrophe sont considérables, mais, sans de profonds changements politiques, ils seront encore plus importants. L'Union européenne doit soutenir les changements et la fin totale de toute répression. Elle doit être prête à veiller à ce que son aide économique, très importante, serve à la transition. Je demande au Parlement de soutenir cette résolution.