Monsieur le Président, je souhaite remercier Mme Langenhagen pour son rapport, ainsi que M. Kofoed et M. Kindermann. En dépit de tout le travail accompli, l'ensemble du domaine de la pêche industrielle reste, en tout cas pour moi, un peu mystérieux. Dans l'Union européenne, nous débarquons environ 10 % des captures de poissons à des fins industrielles au niveau mondial, et il est vendu environ 30 % de la valeur des poissons pris pour la consommation humaine.
Il est également évident que les captures de poissons à des fins industrielles comprennent une quantité indéterminée de poissons de consommation, parfois même précieux. Dans des circonstances où le poisson est rare et cher, comme dans l'Union européenne, utiliser à des fins industrielles du poisson pouvant être consommé par les humains est du gaspillage. Il est également troublant de lire dans l'exposé des motifs - et c'est un point qu'a soulevé M. Kindermann - que, jusqu'en 1996, les captures accessoires de harengs par les pêcheurs pêchant le sprat dans la Baltique s'élevaient à 100 000 tonnes. Il s'agit d'une quantité incroyable de poissons. Je ne souhaite pas m'opposer à la proposition de la Commission, auquel fait référence le rapport Langenhagen, destinée à autoriser la poursuite des activités de pêche à des fins industrielles dans ce cas précis. Cependant, je crois qu'une pression est toujours exercée sur la Commission afin de faire des concessions excessives aux intérêts de la pêche industrielle, et une extension du droit à la pêche au hareng, même si certains de ces poissons sont de qualité inférieure, fait naître de sérieux doutes, même si l'Allemagne et la Suède n'ont pas utilisé la totalité de leur quota dans la Baltique. La raison de cet état de choses n'est pas claire, mais le mauvais état des stocks nécessite peut-être trop d'efforts de la part des pêcheurs. Je ne crois pas que cela soit une occasion de convertir les stocks de poissons destinés à la consommation humaine en aliments pour animaux et poissons.
L'exposé des motifs nous informe également que, étant donné la façon dont est stocké le produit de la pêche industrielle, il est impossible de préciser la quantité de prises accessoires. Si nous pêchons annuellement 3 millions de tonnes de poissons à des fins industrielles dans l'Union européenne, parmi lesquels 7, 5 % à 8 % de prises accessoires de poissons de consommation, cela représente un quart de million de tonne d'une marchandise rare dans l'Union européenne, qui n'est autosuffisante qu'à 48 %. Un quart de million de tonne de poissons de consommation utilisés pour l'alimentation animale est excessif. C'est supérieur au quota total que détient une petite nation comme l'Irlande.
Ces rapports ont été utiles. Mais nous avons besoin de plus amples informations à ce sujet avant de pouvoir prendre une décision politique rationnelle.