Madame le Président, j'ai été désignée comme envoyé spécial de l'Union européenne auprès des futures élections cambodgiennes. Ce n'est pas seulement un honneur pour moi, mais également pour le Parlement européen.
J'attends naturellement de ces élections qu'elles soient une étape constructive sur la voie de l'établissement de la démocratie dans ce pays, et elles ne sont certainement pas un geste insignifiant de la part du régime de Hun Sen. Je ne serai probablement pas complaisante car, en fin de compte, j'aurai la responsabilité de faire connaître la position de l'Union européenne sur ces élections.
Mais, nous devons nous souvenir que, quelle que soit la situation politique actuelle au Cambodge, il s'agit des premières élections convoquées par le Cambodge: il ne s'agit pas d'une initiative imposée par la communauté internationale, mais une initiative du Cambodge même. C'est ce que nous devons reconnaître dans ce Parlement; c'est à l'Union européenne - en tant que membre de la communauté internationale - qu'on a demandé le soutien essentiel à ces élections.
Nous sommes là pour garantir une procédure d'enregistrement efficace, pour contrôler rigoureusement le vote, et pour donner l'accès aux médias à tous les partis politiques. Quatre-vingts pour cent des électeurs se sont déjà inscrits et quinze observateurs à long terme sont déjà en place. Quatre-vingts observateurs à court terme provenant de l'UE et quatre-vingt-cinq observateurs bilatéralement désignés par les États membres seront déployés dans l'ensemble du Cambodge. D'autres observateurs viendront d'autres États afin d'offrir un soutien technique. Le PNUD coordonne l'aide technique et le secrétariat d'aide aux élections de l'ONU coordonne l'équipe d'observation. Nous avons déjà négocié l'accès aux médias, et les experts médiatiques de l'UE ont été placés dans une position telle qu'ils peuvent garantir cet accès.
Il s'agit de faits concrets. Mais je suis parfaitement consciente du fait qu'il reste un long chemin à parcourir. L'UE ne surveille pas ces élections dans le but d'approuver sans discussion ce processus: nous sommes là pour garantir qu'il s'agit bien d'élections libres et équitables. Si cela n'est pas le cas, il sera de notre devoir de le dénoncer, et je n'hésiterai pas à le faire.
Comme Derek Fatchett, secrétaire d' État au Foreign Office , l'a dit la semaine dernière au Parlement britannique: nous devrons émettre un jugement avisé, et l'UE doit y être préparée. Pour ma part, je serai prêt à émettre ce jugement, et j'ai l'intention de diriger une équipe d'observateurs déterminés à garantir que l'Union européenne émette une position indépendante et équitable sur ces élections.