Madame le Président, au nom du groupe socialiste, je voudrais saluer cette résolution. Je sais que ma collègue, Anita Pollack, sous les auspices de la délégation pour les relations avec les pays du Sud-Est asiatique, a soulevé la question à de nombreuses occasions au cours des visites et des réunions de délégations avec les autorités du et au Pakistan.
L'année passée, j'ai rendu visite à l'ambassadeur du Pakistan auprès de l'Union européenne et j'ai abordé avec lui un certain nombre de cas. Sa réponse a alors été: »Écoutez, nous avons là une énorme population, plusieurs millions de personnes, et vous ne pouvez m'apporter que six cas». Mais, au cours des 12 derniers mois, il est devenu tout à fait évident que l'article 295(c) du code pénal pakistanais, régissant la peine de mort, est utilisé abusivement: souvent pour régler des querelles familiales; souvent sur des bases juridiques douteuses avec uniquement quatre témoins; et il est souvent utilisé pour persécuter, non seulement les Chrétiens, mais également les autres minorités du Pakistan.
Certains rapports au sujet du déroulement des procès sont assez horrifiants. Dans un tribunal, un groupe de personnes de la région se sont présentées et ont commencé à construire une potence à l'extérieur de la salle d'audience, faisant ainsi clairement savoir que, quoi qu'ils se passe à l'intérieur du tribunal, les personnes seraient ensuite pendues. Nous sommes confrontés à une situation grave.
Je veux cependant établir un lien avec ce qui se passe chez nous. Le mois prochain, nous débattrons du rapport Berger sur les cultes et les sectes. Le mois prochain, nous examinerons le rapport Oostlander sur l'intégrisme musulman. J'ose espérer que, lorsque le présent Parlement examinera ces deux rapports, nous agirons de façon sensible et que nous n'adopterons aucune résolution, ni aucune proclamation pouvant être utilisée pour prouver que, ici, au sein de l'Union européenne, nous ne sommes en rien un exemple, un phare de la tolérance religieuse.