Monsieur le Président, il y a quelques semaines, à notre retour du sommet de Johannesbourg, nos oreilles résonnaient encore des demandes visant à ce que les belles paroles se traduisent en actions concrètes, sachant que les promesses de l'Europe ont été accueillies avec cynisme par les journalistes et le public. Toutefois, si ces mêmes critiques se penchent sur la question du changement climatique, ils verront qu'un tel cynisme est injustifié. Dès le départ, l'UE a été sur le front. Elle a déconcerté les cyniques en passant un accord pour la mise en ?uvre du protocole de Kyoto et en reléguant les USA et leur administration, qui pratiquent la politique de l'autruche, au second plan.
Nous voyons maintenant que les paroles sont traduites en actions, avec un système d'échange de quotas d'émission qui pourrait bien se révéler être l'outil de base permettant d'atteindre 50 % des réductions que nous nous sommes engagés à réaliser.
Il y a dix ans environ que j'ai entendu pour la première fois parler de l'échange de quotas et de l'exploitation des forces du marché pour encourager l'industrie à atteindre les objectifs environnementaux, dans des magazines de groupes de pression. Aujourd'hui, ces idées, écartées si facilement à l'époque parce qu'on les jugeait folles et irréalisables, reçoivent une forme positive.
Je félicite la Commission pour son projet de directive. Il s'agit, toutefois, à maints égards, d'un document timide. Grâce au travail de notre rapporteur, nous avons atteint un accord entre tous les partis afin qu'il soit rendu plus ambitieux. Les libéraux démocrates au Parlement soutiendront une série de mesures afin d'en élargir le champ d'application, afin de l'étendre pour inclure des secteurs industriels supplémentaires ainsi que d'autres gaz à effet de serre en plus du CO2. Personnellement, j'accepte totalement la nécessité d'un plafond pour les quotas dans chaque État membre, bien que je reconnaisse que certains de mes collègues, au sein de mon groupe, sont préoccupés par le fait que les exigences imposées à leur nation par l'accord de répartition des charges sont déjà très onéreuses.
Nous avons beaucoup à apprendre. C'est pourquoi je suis heureux que le Parlement vote aujourd'hui pour permettre un système de opt-out temporaire pour les systèmes d'échange de quotas d'émission déjà établis. Je ne suis pas convaincu que le système britannique constitue la base d'un développement à long terme. Il s'agit d'un système différent, dans conception et son application, par rapport à la proposition de la Commission, et nous devrions être à même d'apprendre et de tirer profit de celui-ci sur le long terme.
Après l'heureuse conclusion de la conférence de Kyoto à Bonn, la Commission a dit à la presse que nous pouvions désormais dire à nos petits-enfants que nous avions fait quelque chose pour régler le problème du changement climatique. Nous tous, commissaires, ministres et députés, voulons être capables de reprendre ces paroles à notre compte. Cela ne sera pas facile. Il existe certaines préoccupations nationales compréhensibles, mais également quelques intérêts commerciaux étroits qui souhaitent voir ces mesures édulcorées. Nous devons rester concentrés sur le long terme et sur l'immensité du défi. Si nous ne prenons pas des mesures maintenant, nous tournons le dos à l'avenir de la planète.