Monsieur le Président, je salue le rapport de mon collègue M. McCartin, qui traite de bon nombre des problèmes de l'industrie de la pêche. Il est évident que, jusqu'à présent, il s'est pratiqué une surexploitation significative des stocks de poisson et, dans de nombreux cas, une pêche illégale dans les eaux de l'UE. Ainsi, les eaux irlandaises sont régulièrement pillées par de gros bateaux industriels provenant d'autres pays de l'UE, nombre d'entre eux utilisant des filets illégaux. Les conséquences en sont désastreuses non seulement sur les stocks, mais également sur les moyens d'existence des communautés de pêcheurs qui, pour la plupart, se situent dans des régions éloignées et périphériques de l'Union européenne et possèdent peu d'alternatives, voire aucune.
Deux éléments sont essentiels si nous voulons préserver de l'épuisement total les zones de pêche restantes. La conservation et la reconstitution des stocks - priorité urgente et absolue; et une politique adéquate, avec l'introduction et la mise en vigueur de peines sévères pour ceux pris en train de pêcher illégalement. Il est essentiel de trouver un équilibre entre les besoins de l'industrie de la pêche, la gestion des ressources et les besoins des personnes qui vivent de la pêche et des industries qui y sont associées. Nous devons garder à l'esprit que l'Union européenne importe de pays tiers 52 % de sa consommation totale de poisson. Un important marché doit donc être satisfait.
Je crois que l'aquaculture peut apporter une solution partielle au rétablissement de l'équilibre entre les importations et la production de poisson dans l'UE. L'aquaculture est une source précieuse d'emplois et peut atténuer les épreuves des régions touchées par le déclin de la pêche. Nous avons prouvé que nous pouvons élever le saumon et les crustacés selon les normes les plus élevées, en prenant toutes les précautions nécessaires pour garantir des pratiques ne nuisant pas à l'environnement. Il est nécessaire de maintenir et de stimuler ces pratiques en améliorant les possibilités de jachère, afin de permettre aux sites utilisés à des fins d'aquaculture d'être complètement reposés et irrigués.
De plus, nous devrions chercher des accords équilibrés avec nos partenaires dans les pays en développement où nous pratiquons actuellement la pêche et coupler cette démarche avec l'expansion de l'aquaculture, protégeant ainsi leur ressources de pêche et fournissant de nouvelles sources de production au sein de l'UE.
La PCP doit combiner tous les aspects de l'industrie de la pêche afin de fournir un avenir viable à nos communautés de pêcheurs. Un mélange de conservation et de bonne gestion d'une part, une augmentation de l'aquaculture d'autre part, contribuera à la garantie de cet avenir.