Monsieur le Président, je félicite les deux rapporteurs pour le travail qu'ils ont accompli sur ces rapports très intéressants. Le rapport Varela est aussi bon que le délicieux poisson de Galice que nous avons tous dégusté. Je n'ai vraiment rien à ajouter à cela.
M. McCartin a relevé dans son rapport une série de problèmes relativement plus épineux et je le félicite de les avoir abordés. Nous sommes confrontés à l'interdépendance des problèmes liés à la question du libre échange et à l'idée de protéger les intérêts de ceux qui dépendent de la pêche dans une région particulière. J'ai déjà mentionné - et je pense que la Commission en a pris note - la question d'une possible régionalisation de la politique commune de la pêche. Nous devons à présent commencer à examiner sérieusement ce que cela signifie dans différents contextes. De toute évidence, une telle politique repose sur une relative stabilité. Cela pose les limites de ce qui est possible. Lorsqu'on commence à parler de bateaux locaux débarquant localement, le problème des quotas surgit. Il ne s'agit pas de discrimination sur base de la nationalité, mais une relation avec les ports locaux devrait de toute évidence faire partie de cette philosophie.
Comme c'est le cas pour de nombreux pêcheurs, l'idée de centraliser les ports de débarquement me déplaît. En Écosse, cela a certainement été une pomme de discorde. Les pêcheurs n'aiment pas qu'on leur dise qu'ils ne peuvent débarquer que dans certains ports. Au contraire, ils voudraient une liberté de débarquement du poisson. Je recommanderais cependant à la Commission - et je pense que cette idée serait appréciée par tous les pêcheurs européens - de centraliser de manière électronique les informations relatives au prix du poisson. Les pêcheurs pourraient utiliser des radios et d'autres appareils électroniques pour chercher l'endroit où débarquer leur poisson. Je pense qu'ils seraient d'accord pour cette sorte de centralisation.
Enfin, les remarques de M. Baldarelli sur l'équilibration scientifique de l'offre et de la demande pourraient recueillir un certain soutien. Les amendements de M. Souchet du groupe I-EDN semblent tous très sensés et nous voterons en faveur de la majorité d'entre eux.