Monsieur le Président, au Royaume-Uni, lorsque nous pensons à la pêche, nous avons tendance à penser au poisson que nous mangeons, au «fish and chips», peut-être même aux poissons que nous pouvons consommer dans les restaurants aux environs de Strasbourg.
À la lecture de l'excellent rapport de Monsieur Kindermann - et je ne dis pas simplement cela par politesse, c'est un rapport exceptionnel - j'ai en quelque sorte eu un choc d'apprendre que 30 % des captures au niveau mondial, quelques 30 millions de tonnes, étaient utilisés à des fins industrielles. Pourtant, dans le cas de la mer du Nord, qui subit des pressions environnementales et écologiques extrêmes, le chiffre se monte à 60 %. Nous ne pouvons ignorer ce signal d'alarme. À quoi est utilisé le poisson de consommation? Soixante-quinze pour cent sont utilisés pour l'alimentation des animaux, les autres vingt-cinq pour cent pour les huiles. Tout cela pourrait être remplacé par des substances qui pourraient être cultivées plutôt que récoltées dans la mer.
Il y a environ un an, j'ai rendu visite à l'un des rares agents de traitement de poissons de ma circonscription, dans la ville de Plymouth. J'y ai été confronté de plein fouet au problème de la pêche industrielle. Cette organisation pêchait, débarquait et traitait des harengs et des maquereaux destinés aux principaux distributeurs. Cependant, le propriétaire a pu me dire que le problème n'était pas les quotas imposés pour ces espèces, mais le fait qu'au vu du taux de 10 % fixé pour les prises accessoires autorisées, les pêcheries industrielles pouvaient prélever plus sur les stocks de poisson que les bénéficiaires de quotas légitimes. Je ne me pose pas ce problème uniquement en termes de concept, mais cela remet en question toute l'idée d'un système de quotas qu'il convient de respecter.
J'ai été particulièrement étonné de lire dans le rapport que la quantité de prises accessoires de harengs est supérieure au quota même. Nous pouvons en tirer un certain nombre de leçons. Dans le domaine de la pêche, nous parlons d'approche de précaution. Il s'agit en effet d'un domaine où nous devons prendre des précautions. Il sera difficile de rétablir l'ordre dans ce secteur particulier de l'industrie; il s'agit d'un important secteur industriel au Danemark. Nous devons cependant modifier nos priorités. Nous devons être prudents. Il s'agit d'un des premiers maillons de la chaîne alimentaire dans une région de la mer qui fait l'objet de pressions.
Je serais très intéressé que la Commission fasse savoir quels sont ses plans à long terme afin de garantir une réduction conséquente de cette pêche, ou qu'elle nous assure tout au moins que cette pêche n'aura aucun effet nuisible à long terme sur l'environnement marin.