Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter le commissaire pour être parvenu à interdire les filets dérivants, mesure qui aurait déjà dû intervenir depuis longtemps.
Il est très important que le marché du poisson dans l'UE soit réformé et consolidé. Le poisson est pêché afin d'être vendu sur le marché et c'est pourquoi il y a de nombreuses possibilités, via les marchés, d'améliorer l'efficacité de la PCP ainsi que de promouvoir ses objectifs de conservation. À cet égard, le marché peut jouer un rôle particulièrement important. La politique consistant à retirer du marché le poisson et, quelquefois, à le détruire simplement parce que son prix est trop bas, est totalement inacceptable. Une telle politique est scandaleuse, dans le monde actuel, marqué par la misère et la faim, à la fois ailleurs dans le monde et ici, dans l'UE.
Nous avons entendu parler de la promotion de la consommation du poisson en tant qu'aliment sain afin de soutenir l'industrie de la pêche. C'est très bien, mais quelques réserves et restrictions sont de mise. Nous ne devons pas être impliqués dans la promotion de la consommation de n'importe quel poisson, sans distinction d'espèce, de provenance ou de matériel utilisé pour le pêcher. On pourrait nous opposer que certains stocks dans l'UE sont dans un tel état qu'il serait négligent, voire pire, de promouvoir leur consommation.
Un autre point qui vient d'être soulevé est le concept des étiquettes écologiques, dont la popularité s'accroît. La commission de la pêche a entendu un compte-rendu à ce sujet il y a quelques mois. Un tel concept a d'énormes chances d'avoir un impact positif. Mais certaines conditions doivent être remplies afin d'éviter certains pièges assez évidents et graves. Les critères utilisés par ces étiquettes écologiques doivent être rendus accessibles à toutes les personnes intéressées, et doivent être détaillés et spécifiques. Ainsi, dire qu'un poisson a été capturé au cours d'une pêche viable et gérée de façon responsable est totalement insignifiant, car la définition de «responsable» varie considérablement d'une personne à l'autre.
La vérification de telles affirmations est également vitale si l'on veut que les consommateurs aient réellement confiance en elles. C'est là qu'est soulevée la question épineuse de savoir qui sera responsable de la garantie de la validité des déclarations. Quel rôle la Commission s'attribue-t-elle dans ce domaine, ou bien les États membres seront-ils responsables? Nous avons tous constaté la vigueur avec laquelle les États membres ont exercé jusqu'à présent la surveillance des activités de pêche, et je voudrais connaître le point de vue de la Commission sur cette question.