Monsieur le Président, nous avons ici affaire à trois excellents rapports. En effet, si vous examinez l'exposé des motifs, vous verrez que deux d'entre eux ont été adoptés unanimement et qu'une seule personne s'est abstenue sur le rapport Langenhagen. Cela montre à quel point les commissions soutiennent les points de vue présentés par les trois rapporteurs.
Les trois rapports ont le même thème: la nécessité de se pencher sur le problème de la pêche industrielle. Nous avons besoin de mener des recherches en matière de pêche industrielle et d'étudier l'impact de la pêche industrielle sur l'industrie de la pêche. Le deuxième thème mis en avant par ces trois rapports est l'aspect le plus important de l'industrie de la pêche: le poisson est-il essentiellement destiné à la consommation humaine? La pêche industrielle est véritablement un supplément. Les trois rapports font tous remarquer que l'important est le poisson destiné à la consommation humaine. C'est ce que nous, Parlementaires européens, faisons pour nos électeurs - nous aidons à garantir des stocks suffisants.
Le troisième thème commun aux rapports est le besoin de conservation des stocks. M. Kindermann en fait mention lorsqu'il évoque la décision du Conseil de fixer, pour la première fois en 1998, un quota pour les équilles, qui, jusqu'à ce moment, n'étaient soumises à aucun quota. Aucune limite n'était fixée pour la pêche à l'équille qui pouvait être prise en mer du Nord ou ailleurs. Cela nous a en vérité posé un problème particulier dans l'ouest de l'Écosse. Il y a une région appelée «le wee bankie» où quelques pêcheurs danois et écossais en sont venus aux mains à la fin de l'année passée au sujet des activités de pêche se déroulant là-bas. Les Écossais prétendaient que les activités des Danois nuisaient aux stocks de morues. Il y a eu quelques problèmes, mais nous les avons aplanis.
Il est important que soient effectuées des recherches adéquates sur l'effet de la pêche industrielle sur les stocks de morues, mais également sur l'ensemble de l'environnement marin. M. Kindermann a parlé du saumon. Le saumon sauvage nous pose un problème. Il est important de connaître l'impact de la pêche industrielle dans ce domaine.
Nous devons également envisager des mesures de conservation. M. Kindermann cite la taille des filets dans les mesures techniques de son rapport, ce qui rejoint le rapport antérieur de Monsieur Kofoed sur le POP IV, lequel traitait principalement des mesures techniques.
Nous devons vraiment rassembler ces éléments. Je félicite les trois rapporteurs pour l'excellent travail qu'ils ont accompli.