Monsieur le Président, ce débat était fascinant. Je partage l'avis de M. Teverson selon lequel nous avons eu trois rapports exceptionnels contribuant à notre compréhension d'un problème très difficile. Pour le Danemark en particulier, il existe une dépendance historique que le gouvernement danois a encouragé, et toute mesure destinée à modifier l'équilibre - ce que j'approuve - devrait être accompagnée des mesures compensatoires. Il s'agit du type de défi que nous devrions aborder et dont nous devrions plus amplement discuter.
Je souhaite saluer le courage et l'honnêteté de M. Kofoed face aux problèmes de la Baltique. Il fait mention de toute une série de questions de détail, par exemple le régime relatif au saumon lui semble être assez sommaire et il ne prend pas en considération les distinctions subtiles entre les touristes pêchant le saumon sauvage et les personnes dont cette pêche est le gagne-pain. Il a fait nombre de remarques importantes sur la taille des moteurs et sur l'interdiction de la pêche pendant les périodes de reproduction. Tout cela semble relever du plus élémentaire bon sens.
Il en va de même pour M. Kindermann qui met l'accent sur la conservation et sur la réduction des prises accessoires de harengs. C'est extrêmement important, et j'espère que nous tirerons de nombreux enseignements de ces rapports.
La leçon que je voudrais tirer de ces deux rapports, ainsi que du rapport de Mme Langenhagen, est la suivante: lorsque vous écoutez ce qui ce passe dans la Baltique, par exemple à propos des filets dérivants, la situation est très différente de celle d'autres régions, l'Adriatique ou la baie de Biscaye par exemple. Je ne vois pas pourquoi l'Union devrait imposer un seul régime à toute l'Europe. Je suis d'autant plus convaincu que nous devrions adopter une approche différenciée à l'avenir.
Comme certains collègues le savent, je travaille actuellement à la régionalisation de la politique commune de pêche. Il s'agit du type d'armes et de données que nous devons rassembler, sous l'égide de la politique commune de pêche, une approche régionale. Je remercie les rapporteurs pour leur contribution.