Monsieur le Président, j'ai eu le plaisir de présider l'audition du Parlement européen sur la communication de la Commission sur la question urbaine avec notre rapporteur, Mme Napoletano. J'ai également eu le plaisir de présider une association de dix villes dans ma région du Royaume-Uni avant d'être élu ici au Parlement. À ce double titre, je me réjouis des progrès effectués dans le sens d'un programme urbain pour l'Union européenne. La grande majorité des citoyens européens vivent dans des zones urbaines, mais ce n'est pas tout, ces zones urbaines renferment des poches de grande pauvreté, de racisme et d'exclusion sociale et de dégradation environnementale qui exigent une action au niveau européen. Or, le programme d'action que la Commission est sur le point de proposer n'entre pas encore totalement dans les compétences en matière urbanistique de l'Union européenne. Les initiatives en faveur des villes doivent toujours passer par d'autres instances. La prochaine révision du traité sur l'Union européenne devra remédier à ce défaut.
Les propositions effectuées au titre de la réforme des fonds structurels qui autoriseront pour la première fois le soutien financier communautaire dans les projets de construction et dans la régénération des sites désaffectés sont des mesures bienvenues pour répondre aux besoins des villes. Mais, d'autres orateurs l'ont exprimé clairement, l'abolition de l'initiative communautaire URBAN dépouillerait un cinq cents mille personnes dans toute l'Europe d'un soutien communautaire actuellement octroyé à 110 villes. En conservant une initiative communautaire URBAN séparée, cela permettrait de conserver des projets novateurs et transnationaux en matière urbaine et de maintenir l'aide que reçoivent la plupart des personnes vivant en particulier dans villes moyennes et les petites villes. Actuellement, aucune ville des pays nordiques ou de l'Autriche bénéficiant d'une aide ne dépasse les cent mille habitants; il faut tenir compte de leurs besoins.
Dans le même temps, pour bienvenue que soit le nouveau cadre urbain de financement structurel au titre de l'objectif 2, la couverture de 2 % de la population à aider est insuffisante. La proposition des cinq pour cent nécessite d'être prise en considération beaucoup plus sérieusement.
Dans ma circonscription, à Basildon, le financement au titre du programme ADAPT est actuellement utilisé pour la nomination d'un gestionnaire de centre ville pour lutter contre le flux commercial vers les centres extérieurs à la ville. Aujourd'hui, le Parlement reçoit la visite d'une personne qui travaille pour faire passer le recyclage des déchets à Londres de moins de 10 % à 50 % d'ici l'an 2005. C'est ce genre d'initiatives de régénération urbaine stimulante que nous devons soutenir. Sommes-nous prêts à relever le défi?