Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je crois que le débat d'aujourd'hui sur le programme urbain de l'Union européenne et sur le rapport sur l'aménagement du territoire et le schéma de développement de l'espace communautaire soulève deux dimensions très importantes et liées en ce qui concerne la politique régionale européenne. Il est d'une très grande importance pour le Parlement de donner son opinion sur le développement à venir de ces politiques, car sous la présidence britannique, la réunion informelle des ministres à Glasgow a choisi de consacrer un jour complet au débat sur la politique urbaine et le schéma de développement de l'espace communautaire. J'adresse mes félicitations aux rapporteurs du Parlement pour leur travail et pour la qualité de rapports qu'ils ont rédigé et à toutes les personnes qui ont apporté des avis de grande qualité aux rapports.
Le projet de rapport sur le schéma de développement de l'espace communautaire a fait quelque progrès, grâce au coup de collier donné par les ministres britanniques mais également par le groupe d'experts. Mais il ne s'agit pas uniquement d'un simple exercice académique de planification; il s'agit d'un travail qui a besoin d'être soutenu par de véritables décisions. Il faut nous mettre d'accord sur la façon dont nous envisageons de planifier l'avenir et assurer que les résultats de cet exercice sont accessibles. Notre véritable public sont nos citoyens et les pays de l'Union européenne doivent rapprocher leur gouvernement des citoyens.
Pour y parvenir, nous misons sur la bonne pratique. Nous voulons de véritables réponses à de véritables questions. Par exemple, dans leur complexité, les transports peuvent apporter des opportunités à certaines zones et de la pollution et des problèmes à d'autres zones. Nous assistons également à la pression exercée sur nos zones rurales et urbaines, et pourtant nous voulons voir les avantages des nouvelles technologies toucher nos régions. Il nous faut encourager la coopération entre le États membres et définir des démarches communes en vue de partager les problèmes et les opportunités et de parvenir à un développement plus équilibré dans le cadre d'une approche intersectorielle intégrée. Nous, les membres du Parlement, voulons être impliqués dans la concrétisation du discours européen et nous attendons avec impatience le projet définitif du schéma de développement de l'espace communautaire, et nous souhaitons que le Conseil lui apportera son soutien.
La présidence britannique est arrivée à la conclusion qu'il fallait poursuivre le travail sur un aspect supplémentaire, celui de l'évolution du rôle et des fonctions des zones urbaines. Je me félicite des initiatives prises à la réunion informelle. En effet, le document de la présidence sur l'échange urbain a donné lieu à un échange d'expériences très intéressant concernant la façon d'envisager la régénération, de régler les problèmes auxquels sont confrontées les personnes défavorisées concentrées dans des zones particulières, d'envisager la gestion du centre ville et de s'interroger sur les questions de qualité urbaine. Un aspect qui nous tient très à coeur au Parlement est l'accent porté sur la nécessité d'impliquer la communauté et sur la qualité du gouvernement en vue d'améliorer le travail de la démocratie locale.
J'irai dans le même sens que Mme Pollack en ce qui concerne l'inclusion de la dimension urbaine dans les programmes de l'objectif 1 et 2. Ce n'est pas suffisant. Nous croyons que l'initiative communautaire URBAN a donné une reconnaissance très satisfaisante aux idées urbaines. Nous voulons la promouvoir. C'est pourquoi, les députés de cette Assemblée et la Commission ne seront pas surpris de nous entendre demander dans le cadre de nos réunions la poursuite de l'initiative communautaire URBAN.
Lors de la réunion informelle de Glasgow, des enfants venus des quinze États membres de l'Union européenne ont été chargés de concevoir et de présenter aux ministres la ville idéale du futur. Les enfants, en présentant une vision technologique d'une ville durable et sûre, ont posé les défis de relever nos responsabilités. Je crois que cela commence aujourd'hui. Nous devons créer des villes dynamiques qui respectent les personnes et l'environnement et qui impliquent les groupes dans la planification et le processus et dans les processus de régénération en tant que tel.
J'ai été ravie de déposer des amendements au rapport de Mme Napoletano qui plaident pour l'adoption d'une approche beaucoup plus durable avec un meilleur financement pour nos zones urbaines et j'espère que la Commission les intégrera lorsqu'elle produira ses propositions pour l'Agenda 2000, à l'issue des négociations avec les ministres au Conseil.