Monsieur le Président, le rapport de Mme Dührkop démontre qu'au Parlement, il est possible de progresser sans modifier le Traité. Depuis de nombreuses années, le Conseil refuse de soumettre le budget à un véritable contrôle démocratique. Nous nous battons depuis des années pour la mise en place d'un contrôle budgétaire global digne de ce nom, tant pour les dépenses obligatoires que pour les dépenses non obligatoires. Nous nous battons également depuis des années pour que le contrôle budgétaire sur la pêche et sur le budget de la politique étrangère et de sécurité commune soit placé sous contrôle démocratique. Cela démontre que s'il est cohérent, efficace et qu'il ne dépense pas trop d'argent, le Parlement peut faire avancer les choses sans passer par une modification du Traité. C'est l'objet de la procédure ad hoc.
Il a fallu quelque temps à la Commission pour comprendre que la surestimation des dépenses budgétaires en matière agricole était contre-productive. Finalement, il y a deux ans, nous nous sommes lancés et je félicite notre collègue, M. Tillich, pour être parvenu l'année dernière à obtenir un engagement ferme de la part de la Commission et du Conseil d'accepter le principe de la réserve. Beaucoup de choses ont été dites sur la réserve. On a toujours dit qu'il s'agissait d'un abus de pouvoir du Parlement. Mais ce n'est pas le cas: il s'agit d'une utilisation correcte de l'argent public par une législature démocratiquement contrôlée. Dans ce contexte, je crois que nous disposons du meilleur point de départ pour le débat qui débutera dans les prochaines semaines.
Un mot sur la base légale. Cet après-midi, le débat avec le commissaire Liikanen a montré à nouveau que la question de la base légale n'est en fin de compte pas une question de droit, mais qu'il s'agit d'une volonté politique de comprendre les besoins de la population. La non exécution de 90 lignes budgétaires est néfaste au développement de la société civile. Nous venons d'adopter le rapport Herman qui montre très clairement que nous pouvons faire des progrès à condition que le Conseil soit disposé à travailler avec nous. Que les choses soient claires: si nous ne parvenons pas, dans le cadre d'un trilogue, à avancer sur le terrain de la base légale, les relations entre le Parlement et le Conseil, mais j'y inclurais également la Commission, en souffriront. J'espère que le message sera transmis à toutes les personnes absentes aujourd'hui. Je vois que le commissaire chargé des affaires avec l'Afrique est présent et j'espère qu'il passera le message au commissaire à l'agriculture. Je crois qu'avec ce que nous avons réalisé jusqu'à présent, nous disposons d'un point de départ solide et je suis sûr que nous parviendrons à une conclusion favorable.