Monsieur le Président, je suis fasciné par la façon dont certains négocient leur temps de parole dans cette Assemblée, voilà une entorse très intéressante à notre procédure habituelle.
Mme Oomen-Ruijten a rédigé un très bon rapport et, de surcroît, intéressant. Il s'agit, en effet, d'un domaine qui suscite de vives inquiétudes au sein de l'Union quant à la problématique globale des droits des travailleurs. Indubitablement, la Charte sociale garantit les droits fondamentaux des travailleurs, notamment la liberté d'association pour les travailleurs et les employeurs. Autre détail intéressant: à cause d'une ou deux petites lacunes dans le protocole social de Maastricht, mon pays s'est totalement fourvoyé sur ce qu'impliquait réellement ce protocole social. Les dispositions ne s'appliquaient ni au droit de grève, ni au droit d'association, ni aux rémunérations et ni au lock-out. En dépit de cela, le gouvernement britannique de l'époque a décidé de ne pas signer ce protocole, ce qui est regrettable.
J'estime qu'il est important de considérer la liberté d'association et de négociation collective comme un droit fondamental pour les hommes et les femmes, et de juger toute tentative d'y déroger, que ce soit en Europe ou ailleurs, comme une violation des droits fondamentaux des êtres humains.
Le développement de la dimension sociale en Europe a contribué à tracer une tendance générale en faveur d'une européanisation des relations industrielles, et comme l'a souligné mon collègue, M. Schäfer, nous devons nous attendre à une européanisation plus poussée des relations et de l'organisation du travail. L'euro donnera un coup de fouet à tout cela et la négociation collective se développera à l'échelon européen. Pour illustrer cela, je mentionnerai l'accord conclu entre le syndicat dont je fait partie, GMB, et IG BCE, syndicat allemand du secteur chimique. Désormais, la négociation collective est devenue une pratique systématique entre eux. Je crois que le modèle mis en place par GMB et IG BCE est un bon modèle pour l'avenir. Si l'on ajoute à cela le développement du dialogue social, qui figure parmi les priorités de la présidence autrichienne, je pense que le mouvement syndical se renforcera de jour en jour au sein de l'Union européenne.