Monsieur le Président, je reconnais que l'idée maîtresse du rapport Garosci concerne la nécessité générale de resserrer les règles régissant l'achat des produits hors taxes dans les aéroports sur le territoire de l'Union européenne. Toutefois, il est difficile à ce stade de débattre cette question sans évoquer le besoin plus large de maintenir la vente hors taxes en Europe après 1999.
J'ai cru comprendre que le Président sortant du Conseil Écofin a décrit ce débat comme étant l'un des plus délicats à l'ordre du jour politique et je crois que la plupart des personnes sont d'accord. L'abolition des ventes hors taxes constituera un grand pas en arrière à la lumière du fait qu'il reçoit un large soutien des citoyens d'Europe. C'est une mesure qui bénéficiera aux consommateurs et qui exige un large soutien. En fait, à une époque où de nombreuses personnes prétendent ne pas se sentir concernées par les travaux de l'Union européenne, elles ne comprennent pas que l'UE abolit un mode d'achat très populaire pour de nombreuses personnes travaillant et voyageant dans les différents États membres de l'Union.
La Commission européenne ne cède pas sur la nécessité d'examiner en détail les effets de l'élimination du commerce hors taxes et les conséquences que cela aura dans de nombreux États membres de l'Union, en particulier dans les régions périphériques. Nous ne devons pas oublier que la Commission a donné une garantie de l'exécution de cette étude et qu'elle n'a pas tenu son engagement. La Commission ne va pas gagner en popularité en adoptant une attitude aussi peu sympathique et aussi carrée.
Le 3 avril, l'Assemblée a adopté à une large majorité une résolution invitant la Commission européenne à effectuer une étude d'impact économique et sociale. Le refus de la Commission de se plier à cette demande est une nouvelle preuve qu'elle n'est pas disposée à écouter les souhaits de la seule institution démocratiquement élue de l'Union européenne. Le Conseil des ministres Écofin s'est réuni le 19 mai et contrairement aux spéculations de la presse, le Conseil n'a ni décidé ni confirmé l'élimination du commerce hors taxes. La question sera à nouveau à l'ordre du jour du Conseil Écofin lors de la préparation des documents de travail sur cette question. Je me félicite de voir que M. Garosci croit qu'il est nécessaire de trouver une solution alternative à l'élimination du commerce hors taxes. Il observe clairement et à juste titre que la décision d'éliminer le commerce hors taxes mettrait immédiatement en péril un secteur qui emploie 140 000 personnes en Europe.
Si un tel scénario se concrétisait, les conséquences sur mon pays, l'Irlande, seront très graves: perte d'emplois dans tous les secteurs; augmentation des prix sur les vols et les traversées; augmentation des frais d'accès; menaces sur la viabilité des services de ferrys fonctionnant toute l'année en provenance et à destination de l'Irlande. La situation est très grave et j'ose espérer que la Commission prendra enfin en considération l'opinion des membres de cette Assemblée et les souhaits de la grande majorité des citoyens de l'Union.