Monsieur le Président, lorsque j'étais petit, je vivais en Écosse, et le soir j'allais l'habitude d'écouter une émission pour la jeunesse appelé «Jackanory» qui racontait des contes de fée. Eh bien, ce soir il me semble avoir écouté un nouvel épisode de cette émission, car je n'ai jamais entendu autant d'informations erronées sur la question des ventes hors taxes.
J'ai entendu Mme Boogerd-Quaak dire que les ventes hors taxes vont disparaître. Mais ce n'est pas le cas. Ces ventes horsd taxe existeront toujours pour toutes les personnes voyageant à l'extérieur de l'Union européenne. Permettez-moi d'expliquer pourquoi il est important que notre débat de ce soir porte sur le contrôle des ventes. J'illustrerai mon propos par un exemple de première importance. Si vous voyagez via l'aéroport de Bruxelles, comme la plupart des membres de ce Parlement le font, vous allez dans le hall principal du terminal B où vous pouvez acheter une bouteille d'alcool et 200 cigarettes. Lorsque vous vous rendez ensuite à votre porte, vous passez à côté de deux autres magasins hors taxes où vous pouvez à nouveau acheter une bouteille d'alcool et 200 cigarettes. Vous vous retrouvez alors avec trois bouteilles et 600 cigarettes. Sur le vol vers Glasgow, les hôtesses vous proposent à leur tour des produits hors taxes. Vous pouvez à nouveau acheter une bouteille d'alcool et 200 cigarettes. Vous descendez donc de l'avion avec 4 bouteilles et 800 cigarettes. Le seul problème que vous risquez d'avoir n'est pas de passer la douane, mais de transporter ces damnés produits. Si notre Union veut continuer à fonctionner correctement, elle doit renforcer son système de contrôle des ventes.
Mettons fin à cette discussion sur la poursuite ou la suspension des ventes hors taxes. Cet argument gagnera ou perdra au Conseil Écofin, mais pas au sein de cette Assemblée. Il est grand temps de l'admettre. Pour cette raison, la commission économique, monétaire et de la politique industrielle a déposé des amendements au rapport Garosci qui proposent des moyens d'éviter les abus du système dans les aéroports, les ports et sur les lignes aériennes. Il est important d'adopter et d'appliquer ces amendements, sinon la fraude continuera dans notre système. De plus, cela occasionne des pertes de revenus pour les différents États membres. Par conséquent, concentrons notre débat sur la question qui se pose à nous. Cette question ne concerne pas les ventes hors taxes, mais le contrôle des ventes. Tenons-nous y.