. (EN) Monsieur le Président, je souhaite commencer en disant que cette directive est essentielle pour le fonctionnement des marchés primaires en Europe et pour notre objectif visant à construire un marché des capitaux intégré pour 2005. Pour la Commission, la proposition de prospectus a deux objectifs: faciliter la recherche de fonds pour les émetteurs européens et garantir des niveaux adéquats de protection des investisseurs.
Au cours des deux dernières années, ce texte a évolué de manière significative. Certaines modifications importantes sont intervenues, mais le texte maintient l'équilibre nécessaire entre la facilité pour les émetteurs et la protection des investisseurs.
La Commission a amendé sa proposition, afin de prendre en considération la position du Parlement. Après la première lecture, 50 des 62 amendements ont été acceptés par la Commission dans sa proposition amendée. La position commune du Conseil va largement dans le sens de cette proposition amendée.
Aujourd'hui, je voudrais féliciter le Parlement pour son esprit de collaboration et sa volonté de parvenir à la convergence des points de vue. Nous saluons les nouveaux amendements déposés par le rapporteur et les députés suivants: Mme Kauppi, M. Ettl, M. Goebbels et M. Blokland. Je suis très optimiste quant au fait qu'ils seront également acceptés par le Conseil.
J'apprécie beaucoup l'esprit constructif du Parlement, et je voudrais surtout rendre hommage au rapporteur, M. Huhne, pour tout le travail qu'il a réalisé en vue d'obtenir l'approbation de cette proposition de compromis. Je voudrais en particulier le remercier pour son rapport et pour les 21 nouveaux amendements qu'il a déposés. Nous pouvons tous les accepter dans leur intégralité, du fait que nous considérons qu'ils améliorent le texte de la position commune et contribuent à atteindre les objectifs fixés par la proposition. Dans ce contexte, nous rejetons les 47 premiers amendements déposés, puisque ceux qui pourraient être acceptés - même partiellement ou par principe - par la Commission sont à présent couverts par les 21 nouveaux amendements.
En ce qui concerne plus particulièrement les amendements 50 et 67 liés à la délégation des tâches d'une autorité compétente à une bourse, je confirme que, conformément à l'article 21, la Commission analysera, également au cours de l'examen à effectuer, les conditions liées à la période d'extinction dans le même article.
La Commission ne peut accepter les amendements 69 à 71, du fait qu'ils accordent un traitement préférentiel en ce qui concerne les banques, et cela va à l'encontre de la philosophie de cette directive. Un tel traitement créerait une discrimination envers d'autres institutions et entraînerait une distorsion de la concurrence. C'est une chose à laquelle la Commission s'oppose.
Enfin, je voudrais remercier la présidence grecque pour ses efforts extrêmement précieux en vue de parvenir dès à présent à un accord sur cette question. Il s'agit d'une avancée importante et hautement significative. Nous devons utiliser les réserves d'énergie qu'il nous reste pour résoudre les problèmes liés aux directives relatives aux services d'investissement, à la transparence et, bien entendu, aux offres publiques d'achat, avant l'échéance de mois d'avril 2004.