Madame le Président, je voudrais remercier Mme Fontaine pour son excellent rapport, ainsi que notre collègue Mme Berger qui a pris à son compte plusieurs amendements concernant les architectes.
Comme vous le savez, dans la directive d'origine relative à la reconnaissance des diplômes d'architecte, qui date de 1985, certains États membres n'ont pas obtenu de dérogation permettant l'application d'un droit d'exercice établi. Les autorités compétentes des États membres considéraient que ces architectes disposaient de l'expérience et de la capacité suffisante pour être autorisés à exercer en qualité d'architectes de facto . Cela venait compenser le fait de ne pas voir apparaître leurs qualifications exactes définies à d'autres endroits de la directive. Malheureusement, contrairement à l'Allemagne, aux PaysBas et au Royaume-Uni qui ont reçu des dérogations, l'Irlande n'a pas reçu cette dérogation. Il en a résulté une énorme discrimination et un groupe important d'architectes irlandais de grande valeur et très expérimenté n'ont pas vu leur statut reconnu dans les autres États de la Communauté. C'est le cas encore aujourd'hui.
Les amendements que nous avons déposés et qui ont été repris par la commission juridique et des droits des citoyens permettront, espérons-le, de promouvoir la libre circulation des travailleurs, comme Mme Oddy l'a mentionné, et que ces personnes auront la possibilité d'exercer leur profession partout dans la Communauté. J'espère que je serai en mesure de déclarer à ces architectes que le travail que nous réalisons ici et maintenant en collaboration avec le Conseil contribuera à poursuivre l'achèvement du marché unique.
C'est aux États membres à reconnaître le droit de ces travailleurs à l'égalité de traitement et j'espère que les États membres et la Commission - et en particulier le commissaire Monti, qui est relativement intransigeant sur toute cette question et qui, je l'espère, sera mis au courant de cette discussion - accepteront de donner aux pays qui n'ont pas sollicité la dérogation de 1985 la possibilité de le faire maintenant.