Monsieur le Président, nous assistons à un débat très stimulant et j'apprécie particulièrement l'intervention de M. Miller qui a mis le doigt sur l'argument de M. Garosci dans son excellent rapport, à savoir que le système du contrôle des ventes ne fonctionne tout simplement pas.
M. Miller a fait une démonstration typique de ce qui se passe à l'aéroport de Bruxelles. Laissez-moi vous expliquer ce qui se passe sur la Manche dans les ferries. Certaines personnes mal intentionnées recueillent les cartes d'embarquement de passagers innocents et naïfs et les emmènent au magasin hors taxes dans lequel ils effectuent des achats pour un montant largement supérieur à celui autorisé par la loi. Il s'agit d'un système soumis à des abus de grande envergure. Moi aussi, je regrette que le débat ait dévié sur des considérations totalement erronées concernant les ventes hors taxes.
Je suis un partisan des groupes de pression, et je crois profondément en leur capacité de venir ici pour tenter de nous influencer. Par contre, je refuse de les entendre raconter des mensonges pour parvenir à leur fin. L'un de leurs pires mensonges concernent les pertes d'emplois. Ils ont joué sans scrupules sur les craintes des employés face à leur avenir. Il est clair que les gens continueront à prendre l'avion. De fait, les aéroports du Royaume-Uni ne cessent d'étendre leurs infrastructures de vente hors taxes.
Il est clair qu'il existe un problème sur certains ferries, particulièrement sur ceux qui traversent la Manche, car ils sont trop nombreux à transporter trop peu de passagers, en particulier depuis la mise en service du Tunnel sous la Manche. À ce propos, les passagers d'Eurostar ne peuvent pas bénéficier des ventes hors taxes.
J'apporte mon soutien au travail de M. Garosci, je partage totalement les arguments développés par M. Miller de même, exceptionnellement, que ceux de M. Metten. J'espère donc que nous apporterons notre soutien au rapporteur et que nous rejetterons la plupart des amendements.