Monsieur le Président, c'est avec grand plaisir que je me joins à ceux qui soutiennent le concept de participation bénévole des citoyens aux activités de développement communautaire. Nous avons la chance de disposer de gens qui donnent de leur temps gratuitement. Leur rôle au sein de la société n'est pas toujours suffisamment reconnu, surtout à une époque où les récompenses professionnelles se jaugent généralement en termes monétaires. D'un point de vue communautaire et vu l'application du principe de subsidiarité, nous ne pouvons ignorer le potentiel et le souhait de nos citoyens de prendre part à la construction nationale.
Prenez par exemple le programme Leader. Grâce à cette opportunité et à une infrastructure communautaire favorable, les citoyens des zones rurales de l'Europe participent activement à des programmes d'entreprise, créant ainsi des emplois si indispensables et contribuant à la durabilité des communautés rurales. Néanmoins, se contenter de reconnaître leur travail n'est pas suffisant. Le dépeuplement rural continu, le vieillissement de la moyenne d'âge de nos agriculteurs et la menace réelle qui guette l'exploitation familiale traditionnelle sont autant de questions qui doivent nous interpeller tous. Après tout, le modèle agricole européen est censé s'inquiéter de leur survie.
Ne fermons pas les yeux sur cette menace réelle, malgré les nouvelles technologies et les possibilités plus gratifiantes d'un point de vue financier qui sont offertes aux jeunes. Nous ne pouvons cependant pas revenir en arrière; pourtant, par le biais de programmes de formation et d'éducation soigneusement conçus en collaboration avec des organisations comme le CEJA, l'organe qui chapeaute les organisations agricoles au niveau européen, et dans mon pays, Macra Na Feirme - notre organisation des jeunes agriculteurs -, nous avons la possibilité de créer l'infrastructure économique et sociale nécessaire à encourager et à aider un plus grand nombre de jeunes à embrasser sérieusement la carrière d'agriculteurs. Nous devons relever ce défit dans le contexte de l'Agenda 2000.