Monsieur le Président, je vous félicite également pour votre première session en tant que viceprésident du Parlement. M. Chanterie mérite, lui aussi des félicitations. Son rapport est juste et équilibré. Il a fallu beaucoup de temps pour le réaliser du fait des divergences de vues au sein de sa commission et d'autres commissions, dont nous venons d'entendre parler. Il est très difficile d'imposer des idées sur le temps de travail dans un contexte où tant de secteurs sont impliqués.
Les groupes industriels concernés sont les travailleurs des plates-formes pétrolières et gazières offshore, du secteur de la pêche en mer, les travailleurs dans le domaine du transport, notamment fluvial, les pilotes de ligne et leur équipage ainsi que les travailleurs du chemin de fer. Aux termes de ladite directive, ils sont considérés comme des travailleurs mobiles. Elle inclut également les médecins en formation mais pas le personnel des urgences, lequel est soumis aux mesures compensatoires contenues dans la directive originale sur le temps de travail. Toutefois, l'inclusion des personnes qui, sans être elles-mêmes mobiles, effectuent un travail de bureau sédentaire au service de travailleurs mobiles, a été décidée afin de corriger ce qui était considéré comme une erreur dans la directive précédente qui les excluait. Il faut saluer cette décision.
Les difficultés rencontrées au début commencent à être surmontées grâce à un accord entre les partenaires sociaux. Il faut le reconnaître et féliciter ceux qui, jusqu'ici, ont éprouvé des difficultés à se parler les uns les autres. Aucun accord de ce type n'existait auparavant. Ainsi, pour la première fois, on parle de normes décentes en matière de santé et de sécurité pour bon nombre de ces travailleurs, grâce au dialogue social. Les commissaires Flynn et Kinnock méritent tous deux des félicitations.
N'oublions pas une chose importante: il s'agit de santé et de sécurité. Il serait d'ailleurs plus juste de parler «d'empêcher les travailleurs de trouver la mort dans l'exercice de leurs fonctions». Si l'on jette un il aux statistiques, on constate que 20 % de l'ensemble des accidents de la route impliquant des poids lourds sont en réalité dus à la fatigue du conducteur. Les conducteurs ne sont pas les seuls à perdre la vie, il y a également les familles dans les autres véhicules qu'ils risquent de heurter. Résoudre ce problème est capital. Comme l'a également souligné M. Chanterie à propos des médecins en formation, si l'on veut que ces médecins aient des horaires de travail décents et si l'on veut tirer le meilleur parti de ces travailleurs, nous devons faire de notre mieux pour faire pression sur nos gouvernements afin qu'ils réduisent leur temps de travail et faire ainsi que leurs jugements et leurs réactions ne soient pas biaisés ni affectés de telle sorte à nous empêcher de tirer pleinement avantage de leur formation.
Il s'agit d'empêcher que les travailleurs ne trouvent la mort en service. Les conséquences de cet état de fait sont reconnues au Japon; elles le sont désormais en Europe. Nous attendons avec impatience une directive en la matière pour l'année prochaine.