Monsieur le Président, ce débat a clairement montré que la stratégie que l'on peut et doit développer pour l'industrie textile doit faire partie de notre stratégie globale. Nous ne pouvons pas procéder dans un secteur autrement que dans notre politique industrielle globale. M. Caudron a souligné avec raison que ce qui est proposé ici est adapté aux besoins spécifiques de l'industrie textile mais également à toutes les initiatives menées pour maintenir la compétitivité de l'industrie européenne. Sur ce point, ce que M. Wolf a déclaré est vraiment mis en pratique.
Je remercie vivement le rapporteur et les collègues qui se sont exprimés ici, car à aucun moment n'a été contestée l'idée de ne pas miser sur des mesures protectrices à l'ancienne, c'est-à-dire, cloisonner notre marché et tenter ainsi de maintenir en vie une industrie qui ne serait pas viable sans ces mesures. Cette démarche est mauvaise pour plusieurs raisons: d'abord nous ne le pourrions pas car nous sommes, sur un plan juridique, tellement intégrés dans l'ordre économique mondial que ce ne serait plus possible. Mais c'est également une mauvaise démarche sur le plan de la politique industrielle car cette industrie ne gagnerait jamais en dehors de son propre marché la compétitivité dont elle a besoin pour pénétrer avec succès sur les marchés des pays tiers. Jusque là, nous sommes donc tous d'accord.
Nous sommes également d'accord sur le contenu du programme d'action. D'aucuns estiment que les choses ne vont pas assez loin sur certains points, mais je pense pourtant que ceux d'entre-vous qui ont encore réclamé l'un ou l'autre élément devront admettre que tout cela figure déjà dans nos communications. Par exemple, Madame Ferrer, nous n'avons pas oublié l'aspect extérieur, qui est, au contraire, traité en profondeur. Nous avons aussi abordé la question des mesures sociales ainsi que les autres mesures qui ont été rappelées ici.
Il est tout-à-fait clair que l'industrie textile est l'exemple type - et Mme Carlsson l'a également mentionné pour la Suède - montrant qu'au début de l'internationalisation et de la globalisation il y a eu, pour diverses raisons, des pertes d'emplois. Premièrement, parce que cette industrie était encore à très forte intensité de main-d'oeuvre il y a dix ou quinze ans et en raison du coût du travail humain élevé dans l'Union. Ces coûts ne sont pas seulement imputables aux coûts salariaux élevés dans la mesure où si l'industrie textile est certes dépendante du facteur salaire, elle n'offre cependant pas des salaires élevés, et surtout pas à l'importante main-d'oeuvre féminine de ce secteur, comme cela a été souligné avec raison. En fait, les charges salariales annexes ont tellement fait grimper l'ensemble des coûts salariaux que l'on a cessé d'être compétitifs dans les activités à forte intensité de salaire.
Cela s'est répercuté très clairement dans la stratégie de l'industrie qui, dans le cadre de ce qu'on appelle le trafic de perfectionnement passif, a commencé à délocaliser les activités à forte intensité de main-d'oeuvre et s'est bornée à assurer elle-même la finition ou la commercialisation de ces produits semi-finis. Cette stratégie était une réponse à la situation du moment et a entraîné de nombreuses pertes d'emplois bien avant que nous nous préoccupions du problème. Une deuxième cause est venue s'ajouter: vu l'obligation d'éviter les coûts salariaux -issus essentiellement, je le répète, des charges salariales annexes -, l'industrie a poursuivi plus que dans d'autres secteurs une stratégie de rationalisation, autrement dit de mécanisation, et est devenue un secteur à forte intensité de capital.
Donc, si l'industrie textile européenne est devenue aujourd'hui une industrie à forte intensité de capital, c'est parce qu'il n'y avait pas d'autre possibilité. On assiste en particulier dans les petites et moyennes entreprises à quelques développements intéressants. Certaines produisent des textiles modernes à très forte valeur ajoutée qui connaissent beaucoup de succès et peuvent supporter le coûts salarial élevé parce que leurs produits rapportent beaucoup et parce qu'ils se vendent plus chers. De plus grande qualité et modernes, leurs produits sont plus chers. Ce schéma ne s'applique pas à toutes les branches du secteur, mais montre tout de même que cette notion de qualification et de spécialisation fait partie de la stratégie de quelques entreprises.
Venons-en maintenant à quelques remarques critiques qui ont été formulées ici. Il est certain que personne ne peut tout traiter en une fois et la communication que nous vous présentons ici constitue en quelque sorte un cadre général. Au cours de l'exécution, nous examinerons en détails avec l'industrie, les partenaires sociaux et les États membres ce que nous pouvons faire de plus et ce qui marche le mieux. Je souligne tout même que nous avons élaboré cette communication en étroite collaboration avec les partenaires sociaux. Nous avons organisé plusieurs conférences - parfois très importantes - ainsi que des ateliers, et ce qui figure dans le document correspond plus ou moins aux idées des partenaires sociaux.
J'aurais naturellement aimé pouvoir présenter ici un plan d'action et y affecter la somme d'argent nécessaire, confiant dans le fait que ce qui a été déclaré ici au Parlement - il faut bien le chiffrer - sera effectivement mis en oeuvre. Je dois malheureusement vous avouer que j'ai perdu cette confiance. Je ne prendrai ici comme exemple que la promotion des exportations en faveur des petites et moyennes entreprises, où le Parlement lui-même a supprimé la ligne budgétaire pour la réclamer à nouveau maintenant. S'il y avait une certaine cohérence, si ce qui était déclaré ici aujourd'hui influençait effectivement les décisions budgétaires, la Commission n'hésiterait pas à faire de telles propositions de financement. Mais étant donné les tristes expériences que nous avons déjà faites, nous préférons nous en abstenir et dire que nous intégrerons cela dans les facilités de financement générales dont nous disposons - et nous en avons toute une série.
Le Fonds régional a déjà été cité. Nous pouvons - je ne sais plus qui en a parlé ici -, dans le cadre de l'Agenda 2000, financer de telles mesures de restructuration avec le Fonds régional. C'est tout à fait possible. Peut-être les régions seront-elles plus concentrées - c'est d'ailleurs impératif - mais de manière générale, l'industrie textile se trouve justement dans ces régions, de sorte que nous pourrons peut-être continuer. Nous pouvons également faire appel au Fonds social, en particulier pour les mesures de qualification. Nous pouvons bien sûr aussi financer toute une série d'actions - par exemple en vue d'une plus grande utilisation des technologies de l'information, facteur essentiel d'amélioration de la productivité dans cette industrie aussi - avec les fonds du cinquième programme-cadre pour des actions communautaires de recherche et de développement technique.
Si aucun chiffre n'est cité ici, ne vous en effrayez pas. Je serais tout disposé à présenter ces montants dans le cadre des discussions budgétaires de cette année si j'avais la certitude que vous les voteriez également. Si toutes les personnes ici présentes parvenaient à s'imposer dans leurs groupes politiques et à la commission des budgets, ce serait merveilleux. Malheureusement, ce n'est pas encore le cas. Je ne cherche pas à transformer cette question en un match de ping-pong, mais je voudrais tout de même souligner qu'entre-temps, ...
(Mouvements divers)
Quelqu'un a dit: »Il n'est pas naïf» J'ai énormément de choses à faire et je m'efforce de bien les faire. Se heurter continuellement à un mur n'a rien d'agréable. J'ai été député pendant 12 ans et je faisais partie de la commission des budgets; je sais comment des membres de la commission des budgets tuent les meilleures idées. Je ne souhaite pas être tué ou faire des choses inutiles, nous n'avons donc pas fourni ces chiffres. Je puis cependant essayer à nouveau, si vous le souhaitez. Nous vous communiquerons les propositions budgétaires concernées, puis nous aurons le même débat après votre décision. Je suis convaincu que vous me devrez un verre, et pas pour fêter un succès...
(DE) Je propose alors d'essayer encore une fois, de la faire encore une fois. Venons-en maintenant aux choses que nous faisons déjà. Nous avons, bien sûr, et je l'ai déjà dit, toute une série de programmes - ADAPT, Emploi, Leonardo - qui peuvent être utilisés et nous avons aussi pris toute une série de mesures en ce qui concerne le secteur externe. À cet égard, il s'avère que cela représente parfois une arme à double tranchant. Nous avons par exemple très longuement réfléchi à ce qu'il convenait de faire concernant les mesures antidumping pour le coton écru. C'était un cas flagrant. Si nous ne voulons pas faire des mesures antidumping un instrument protectionniste - et nous ne le voulons pas -, nous devons prendre les mesures nécessaires lorsque la situation juridique est claire. Comme Mme McCarthy l'a indiqué, j'ai eu - et si je ne me trompe, en sa présence - une longue discussion avec les représentants de l'industrie britannique à qui j'ai expliqué, que compte tenu de la situation juridique, nous ne pouvions rien faire d'autre sinon décréter ces mesures antidumping tout en sachant très bien que ceux qui dépendent du coton écru extérieur en tant que matière première allaient naturellement en subir les inconvénients. C'est d'ailleurs de plus en plus souvent le cas. Il convient donc de se demander si ces mesures antidumping ne devraient pas être limitées au strictement nécessaire. Plus nous nous approvisionnons dans les pays tiers, plus notre propre industrie est touchée.
J'ai eu l'occasion de constater cela dans le domaine des chaussures de sport. Nous avions là aussi développé des mesures antidumping allant jusqu'à l'interdiction des importations. Toute l'industrie est bientôt venue frapper à ma porte en disant qu'elle ne pouvait plus produire car elle achetait presque toutes ces chaussures en tant que matière première. L'industrie les transformait encore un peu mais, en définitive, toutes les chaussures provenaient de pays tiers. Autrement dit, si l'Union décrétait une interdiction d'importation, l'industrie européenne ne pouvait plus ni vendre, ni produire.
Cela montre que l'antidumping est essentiellement un instrument classique pour une politique commerciale classique. Par contre, dans un système moderne de coopération globale, cet instrument perd de plus en plus de valeur et devient même une arme qui se retourne contre soi. Mais nous pourrons encore volontiers discuter de tout cela lors de l'exécution de ce rapport.
Pour terminer, comme je n'ai cessé de le répéter après la conclusion de l'Uruguay Round lorsque l'AMF a été abrogé, je voudrais dire que si nous ouvrons nos marchés, cela doit impliquer que les autres, les pays en développement ouvrent également leurs marchés et que partout où cet accès sera empêché, nous nous battrons pour rétablir l'équilibre. À cet effet, nous avons d'ailleurs créé une sorte d'instrument d'observation qui nous permet à tout moment d'agir contre ces pays et je ne m'oppose absolument pas à ce que nous nous en servions au sein de l'OMC. De même, nous devons insister sur le fait qu'il est bien sûr inacceptable que l'un ouvre son marché et crée ainsi immanquablement des problèmes pour son industrie et que l'autre en profite gaiement et n'ouvre pas ses marchés. Cela ne peut pas se passer comme ça et je salue donc ce qui a été dit aujourd'hui à ce sujet.