Monsieur le Président, je félicite ma collègue, Mme Berès, pour avoir fait quelque peu la lumière sur l'un des organismes les moins connus de l'Union européenne: le comité monétaire. Présidé par le distingué Sir Nigel Wicks, bientôt à la retraite, il a rendu de précieux services en préparant des documents pour le Conseil «écofin». Son caractère confidentiel est en partie justifié. On peut comprendre que des documents fructueux doivent mûrir un peu avant d'être exposés à la lumière.
Il est néanmoins temps d'être plus transparent. Rebaptisé «comité économique et financier», le moment est approprié pour entamer quelques réformes. J'ai récemment eu un entretien encourageant avec Sir Nigel. Il a soutenu le principe selon lequel son successeur (il ne conservera pas sa fonction, le Royaume-Uni ne faisant pas partie des membres fondateurs de l'UEM) devrait faire régulièrement rapport à une commission parlementaire compétente afin de rendre le CEF plus transparent aux yeux du public, ceci malgré le fait que l'article 109C du Traité ne requiert d'informer le Parlement que des seules décisions du Conseil.
Tout ceci constituerait un bon départ, mais le changement de nom devrait également refléter un changement de fonction. Beaucoup parmi nous s'inquiètent de ce que le Traité met l'accent sur les questions monétaires au détriment de la gestion économique. Le comité économique et financier rebaptisé devrait rétablir l'équilibre approprié. Le rapporteur fait deux bonnes suggestions: l'établissement de nouveaux liens avec le comité de politique économique institué en 1974, presque moribond, et l'encouragement au dialogue entre le CEF et le comité de l'emploi créée aux termes du chapitre emploi du traité d'Amsterdam.
La clé pour atteindre l'objectif du rapporteur, et du groupe socialiste, réside dans la composition du CEF. Il devrait bien sûr être aussi compétent et équilibré que l'équipe de France de football victorieuse dimanche. On n'y trouve cependant que des banquiers alors que l'article 109C ne spécifie pas si les représentants doivent être issus des banques nationales ou des ministères des Finances ou des Affaires économiques. Il serait certainement préférable d'y trouver, à côté des représentant des banques nationales, des représentants des ministères des Affaires économiques qui sont eux-mêmes responsables des politiques économiques à court et moyen terme. Il y a même des arguments en faveur d'une substitution des 34 personnes qui composent le CEF. Des experts dans le domaine des impôts et du budget pourraient de temps à autre remplacer les membres habituels si cela permet un débat mieux informé et de meilleure qualité.
Enfin, je soutiens les propositions du rapporteur: les décisions du Conseil devraient être amendées afin de permettre leur révision avant le 1er janvier 2002; la Commission, le CEF et la BCE devraient faire rapport avant le 1er juillet 2001 sur l'état des relations interinstitutionnelles dans le contexte de l'UEM depuis le début de la troisième étape.