Monsieur le Président, je voudrais vous demander quelque chose. Ce rapport est basé sur une résolution sur les dangers du fondamentalisme, et pourtant il est intitulé dans notre ordre du jour: »Le fondamentalisme et le défi qu'il constitue pour l'ordre juridique européen». J'ai passé ce rapport en revue. Je ne vois nulle part qui a décidé de modifier le titre. J'espère que vous demanderez au Président, demain matin, de décider si ce changement de titre est acceptable ou non.
La résolution sur laquelle est basé ce rapport parle des horreurs de la guerre en ex-Yougoslavie, quand les Chrétiens opprimaient les Musulmans - du moins cela en est un des aspects - des massacres qui ont eu lieu au Rwanda et au Burundi, du fanatisme aveugle des assassins de Rabin - l'intention est clairement d'introduire le fondamentalisme juif - et des attentats-suicides en Israël - fondamentalisme musulman. Toutes ces situations sont relevées à l'extérieur des limites de l'Union européenne mais ce rapport semble parler du fondamentalisme islamiste au sein de l'Union.
Deux erreurs ont été commises: d'abord, ce rapport n'aurait pas dû être présenté par la commission des libertés publiques et des affaires intérieures; ensuite, M. Oostlander a traité ce sujet d'une façon particulière qui ne coïncide pas avec le souhait initial formulé par ceux qui ont présenté la résolution ni d'ailleurs avec sa nature.
On compte 19 références à l'islam mais aucune référence à une autre religion. Ce rapport présente l'image stéréotypée d'un islam terroriste. Cinq pages sur 7, dans l'exposé des motifs, sont consacrées à l'islam. Je me demande comment les deux à trois millions de citoyens musulmans d'Europe perçoivent cela.
Ce rapport ne parle pas des Églises qui se disent «chrétiennes» et qui prêchent la haine raciale. Ce rapport oublie en quelque sorte de dire que certaines personnes tentent d'importer ce fondamentalisme religieux des États-Unis dans l'Union européenne. Il ne mentionne pas ces terroristes qui, dans leur lutte contre l'avortement, et au nom du christianisme, ont assassiné ceux qui proposaient et qui demandaient des avortements - voilà encore un genre de terrorisme que l'on essaie d'importer dans l'Union. Ce rapport ne fait pas mention des actes extrêmes de membres du mouvement orangiste qui brûlé trois enfants à mort parce que leur mère était catholique.
Il nous faut combattre ensemble le terrorisme. Je suis inquiet de la situation en ce qui concerne Europol. Notre devoir est de savoir d'où vient le danger réel. Les membres du Taliban constituent une moindre menace pour l'Europe que les amis du Ku Klux Clan qui sont assis à l'autre bout de cette Assemblée.