Monsieur le Président, à l'instar des autres orateurs, j'ai le plus grand respect pour M. Oostlander et le travail qu'il accomplit dans cette Assemblée. Je dois dire cependant que j'ai beaucoup de mal à partager son rapport sur le fondamentalisme. Il n'est d'aucune aide, à mon avis. Il pourrait, en fait, éveiller inutilement rancune et ressentiment et faire apparaître de nombreux problèmes.
Il n'y a pas de définition satisfaisante du fondamentalisme; il ne propose pas de base adéquate ni de terrain commun. Un amendement scandaleux a été introduit dans l'intention d'établir un lien entre ce qui a été appelé fondamentalisme chrétien et les groupes néo-nazis. Le fondamentalisme islamiste est le sujet principal de critique, et le rapport semble trop s'attarder sur ce sujet. Indépendamment des aspects positifs et négatifs de ces deux positions inflexibles, nous n'avons pas besoin d'un rapport qui demande à l'Union européenne de poursuivre une politique préventive contre toute forme de fondamentalisme religieux violent. C'est aux États membres de gérer la violence, quelles que soient ses origines ou ses intentions. C'est aux États membres de formuler les politiques les plus adéquates et les plus responsables visant à intégrer les minorités religieuses dans notre société. Pourquoi isoler le fondamentalisme religieux et le montrer du doigt alors que, de toute façon, nous ne comprenons pas vraiment la signification et la philosophie qui se cache derrière l'islam? Qu'en est-il du fondamentalisme politique, culturel ou environnemental? Pourquoi ne pas s'occuper de l'ensemble de ces sujets?
Ce rapport dit qu'il convient de ne pas alimenter le fondamentalisme religieux ni de provoquer des réactions antioccidentales. Je répète que ce rapport n'est d'aucune aide. En effet, il est coupable de la chose même contre laquelle il nous met en garde: le fondamentalisme lui-même. Les fondamentalistes essaient souvent de faire accepter leurs vues, de les imposer, au moyen du système juridique.
Enfin, Monsieur le Président, je crois devoir mentionner les questions à la Commission et en particulier la question no 53 de M. Alf Lomas sur le racisme et le fondamentalisme à Bruxelles. Il est très important que nous examinions cette question lorsqu'elle sera soulevée devant cette Assemblée.