Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier le rapporteur. Je partage ses préoccupations: l'industrie européenne du textile a besoin d'un plan d'action défini. Le fait que ce secteur a perdu 600 000 emplois au cours de 7 premières années de cette décennie ne présage rien de bon pour le siècle à venir.
L'industrie du textile peut probablement revendiquer plus que tout autre industrie manufacturière de l'Union européenne le statut d'industrie traditionnelle. Dans ma circonscription, elle a été à l'origine du développement industriel.
Je m'inquiète avec notre rapporteur de ne pas trouver de plan d'action spécifique dans la communication de la Commission. L'industrie a de toute évidence besoin d'un tel plan: il faut des mesures plus précises pour encourager et soutenir l'innovation, la conception et la différenciation des produits et des procédés grâce à la recherche et à la mise au point de méthodes de fonctionnement plus intelligentes.
Je défends également la mise à disposition de fonds pour soutenir des projets pilotes imaginatifs et novateurs. De tels fonds sont nécessaires pour améliorer la compétitivité de notre industrie textile, et ils doivent être accessibles et faciles à gérer. Il est également nécessaire de soutenir vigoureusement l'intégration complète de projets pilotes dans l'industrie. Plus les partenaires au sein de l'industrie textile européenne travaillent ensemble, plus l'industrie aura de chances d'augmenter sa compétitivité au niveau de chaque État membre.
Je m'associe pleinement aux appels de soutien aux initiatives «réseau d'approvisionnement» qui encourageraient entre autres les grands détaillants de l'Union européenne à développer des relations avec des fournisseurs au sein de l'Union afin de faciliter une réaction rapide et une fabrication en masse de marchandises sur commande. Dans le même schéma logique de coopération, une aide destinée à un service de »rencontre» de l'industrie textile européenne permettrait une meilleure collaboration entre des entreprises européennes qui partagent les mêmes idées sans toujours posséder les moyens d'établir une telle collaboration.
Je remarque que le rapporteur évoque les mesures anti-dumping. Les députés du Royaume-Uni étaient particulièrement préoccupés par les effets des mesures provisoires concernant le tissus de coton gris non blanchi sur l'industrie nationale. Cet épisode a montré combien cette industrie a besoin de faire l'objet de mesures anti-dumping.
Enfin, je souhaiterais dire au Commissaire qu'il ne s'agit pas d'une industrie en déclin: elle a un avenir, mais l'appui de la Commission de l'Union européenne est nécessaire à sa pleine réalisation.