Monsieur le Président, nous sommes face à une question cruciale: réaliser une approche juste et coordonnée du problème de l'immigration au sein de l'Union européenne. Les propositions de la Commission à cet effet sont valables, tout comme le rapport de M. Lehne tel qu'il a été modifié en commission. Celui-ci pourrait être amélioré par des amendements supplémentaires.
Tâchons d'éviter les craintes déraisonnables qui inquiètent l'esprit de certains. Nous ne désirons pas, évidemment, que la porte soit grand ouverte. Il convient d'organiser, de planifier et de contrôler les niveaux d'immigration que nous pouvons supporter. Toutefois, je rejette également le concept d'une Europe Forteresse. Nous ne voulons pas d'une communauté qui limite exagérément l'admission des étrangers.
Les pays d'Europe ont tiré profit, pendant des siècles, de ces flux d'immigrants qui, en entrant sur leurs territoires, les ont revitalisés et ont stimulé le développement de nos sociétés. Beaucoup d'immigrants ont fortement contribué au développement de nos pays et à l'accroissement du bien-être et de la prospérité. Certains, en Grande-Bretagne, s'inquiétaient, il y a quelques années, du niveau d'immigration en provenance du sous-continent indien. Nous avons largement surmonté ces problèmes et, l'année dernière, les commerces gérés par des Indiens ont pesé 5 milliards de livres dans l'économie britannique. Ce n'est qu'une façon de voir les choses, même si ce n'est pas la plus importante.
Le regroupement familial est une question centrale. Nous devons nous montrer humains, justes et raisonnables. Bien entendu, il ne s'agit pas de les laisser faire venir n'importe qui, mais le regroupement de la famille proche est important.
La région que je représente compte un tiers de personnes d'origine non britannique au sein de sa population, et beaucoup ne sont pas citoyens britanniques. Je m'occupe d'une grande partie de leurs problèmes. Il y a par exemple une femme indienne qui veut faire venir son fils d'Inde. Il est tombé gravement malade et n'a personne pour prendre soin de lui. Un autre exemple est cette famille dont le père assez âgé, originaire d'Inde, s'était tout d'abord vu refusé l'entrée sur le territoire national par le Entry Clearance Office . La cause: les raisons qu'il avait fournies pour justifier sa volonté d'entrer sur le territoire étaient contradictoires. Personne n'avait pensé à mener une enquête qui aurait permis de découvrir que l'homme était partiellement sourd, raison pour laquelle il avait donné des réponses contradictoires. Il nous faut être justes et humains lorsque nous nous occupons de ces questions.