Monsieur le Président, je vais certainement répéter en grande partie ce qui a été dit par mes collègues dans ce débat. Celui-ci traite en réalité de deux sujets: premièrement, des règles concernant l'admission des ressortissants de pays tiers au sein de l'Union européenne et, deuxièmement, des règles concernant l'admission de ressortissants de pays tiers au sein des États membres.
En ce qui concerne le premier point, la Commission essaie de résoudre les problèmes en matière d'emploi salarié, de travailleurs saisonniers, de personnes désireuses d'entrer dans un pays de l'Union sur la base d'une activité économique non salariée, d'étude et de formation professionnelle, d'activités non lucratives et de regroupement familial. Bien entendu, il convient de gérer d'une certaine manière, l'entrée dans l'Union européenne, et nous, du moins le groupe PSE et, de ce point de vue, le parti travailliste britannique, ne sommes pas pour une entrée libre. Il nous faut des contrôles raisonnables afin de contrer les craintes, raisonnables ou non, qui existent dans notre société. Nous avons besoin de contrôles sensés afin de gérer les admissions.
Hélas, dans l'état actuel de la législation, les conditions d'admission sont, il est clair, pratiquement impossibles à réunir. Ainsi, en vertu des propositions originales, si vous voulez introduire une nouvelle demande, en changeant de catégorie d'entrée, vous devez retourner dans votre pays d'origine pour introduire la demande et y rester jusqu'à l'obtention de la réponse. Il ne semble y avoir aucune indication quant au délai pour l'obtention d'une réponse.
Pour l'instant, il semble également que les accords bilatéraux peuvent s'avérer plus favorables que ceux établis par le système juridique. Il est également prévu qu'à l'avenir, une fois cette proposition en vigueur, dès lors qu'un État membre voudra négocier des accords bilatéraux, il devra informer les autres États membres et la Commission qu'il entend aménager des dispositions plus souples et qui nécessiteront l'accord préalable du Conseil. De nombreux pays de l'Union européenne entretiennent des relations particulières avec certaines régions du Tiers Monde, et je crois que cet aspect de la proposition doit être réexaminé.
Ensuite, pour ce qui est de la libre circulation des citoyens au sein de l'Union européenne, M. White a été très éloquent. J'ai des exemples similaires à celui qu'il nous a donné et que je ne rappellerai pas. Mais, pour évoquer ce sujet, je dirai qu'il est, selon moi, absurde que des enfants de 10 ans issus originaires de pays tiers mais résidant légalement dans l'UE puissent avoir besoin d'un visa pour pouvoir partir en voyage scolaire au sein de l'Union. Le Parlement européen a déclaré à plusieurs reprises, dans le passé, que les ressortissants de pays tiers résidant légalement dans l'Union européenne doivent partager les mêmes droits et les mêmes devoirs que tout autre individu. Il importe réellement que nous maintenions cette position parce que, vu les accords de Schengen et les dispositions relatives à la livre circulation tels qu'ils sont actuellement, il est très clair que pareille chose arrivera de toute manière. Nous devons faire en sorte que lorsque cela se produira, le cadre légal sera respecté.
Je reconnais le travail que M. Lehne a effectué pour produire ce rapport; il s'agit en effet d'un sujet difficile et fort controversé. Il doit savoir que je sais qu'il s'agit d'une question difficile mais, pour l'instant, nous sommes loin de ce que les membres du parti travailliste britannique et du groupe PSE sont en mesure de soutenir.