Monsieur le Président, laissez-moi tout d'abord dire au Commissaire qu'en tant que député, je me réjouis de son plan d'action. Je représente une région qui dépend beaucoup de l'industrie textile. Dans le Nottinghamshire et le Derbyshire, plus de 48 000 personnes sont employées dans le secteur du textile et de l'habillement. Dans la seule région d'Ashfield, ce secteur représente 24 % de la production manufacturière. Cependant, depuis Noël 1997, 3 000 personnes ont perdu leur emploi, ce qui représente plus de 5 % de la main d'uvre industrielle. Pour l'ensemble du Royaume-Uni, nous avons perdu 25 000 emplois sur 380 000, en partie en conséquence directe de votre décision d'imposer un droit d'entrée sur le coton gris.
Dans ma région, nous avons un plan d'action utilisant des fonds provenant d'Objectif 2, du Fonds social européen et de RETEX pour un total d'environ 1, 8 millions pour les trois prochaines années. L'aide régionale destinée à bon nombre de zones textiles est cependant menacée. La proposition de la Commission dans le cadre d'Agenda 2000 ne prévoit aucune disposition de remplacement du programme RETEX et les zones Objectif 2 vont être réduites. Il ressort de mes discussions avec les entreprises locales, régionales et nationales ainsi qu'avec les organisations représentant le secteur textile que votre plan d'action est effectivement très bien accueilli. Il leur faut un accès au capital pour investir dans les technologies de pointe, une aide à la reconversion de l'industrie traditionnelle vers des niches spécialisées et un projet d'étiquetage afin de promouvoir l'industrie européenne. Il y a évidemment aussi l'autre aspect de la question, c'est à dire un label d'origine adéquat.
Je n'ai pas besoin de vous dire, Monsieur le Commissaire, que le mot d'ordre est «compétitivité», et je pense que votre plan contribuera à améliorer cette compétitivité. Pour être efficaces, de tels plans nécessitent cependant des ressources. De nouveaux crédits ne sont peut-être pas nécessaires, mais les ressources existantes devront être utilisées de manière coordonnée et cohérente afin de soutenir les éléments de votre plan. Nous pensons qu'il est bon de fixer des objectifs afin de permettre la mise en uvre du plan. Aucun plan d'entreprise ne saurait être efficace s'il n'identifie pas les objectifs et les sources de financement. J'espère, Monsieur le Commissaire, que vous répondrez à ces remarques lors de votre conclusion.
J'ai beaucoup suivi les débats et dialogué avec les industriels et les partenaires sociaux qui, je pense, connaissent leur affaire. J'espère, Monsieur le Commissaire, que vous continuerez à collaborer étroitement avec l'industrie afin de réaliser cet accroissement de compétitivité. Il reste impératif de promouvoir l'accès des entreprises de l'Union aux marchés des pays tiers et nous nous réjouissons de l'existence d'un programme de coordination et de propositions dans ce domaine.
Permettez-moi de terminer en vous disant ce dont l'industrie n'a pas besoin. Elle n'a pas besoin de protectionnisme démodé; votre décision concernant les importations de coton gris en est un exemple. Je serai le premier à défendre les taxes et quotas anti-dumping imposés par la Commission dans les cas où ils se justifient. Lorsqu'ils vont à l'encontre des intérêts de l'industrie, je serai le premier à défendre les finisseurs du secteur textile, non seulement dans ma région mais dans toute l'Union européenne. Monsieur le Commissaire, en guise de livre de chevet (s'il vous plaît de regarder par ici), je vous recommande la lecture de ce document dans lequel l'industrie de la finition présente ses arguments en faveur de l'abolition des droits de douane temporaires que vous avez imposé en mars. J'espère que vous écouterez le secteur du textile. J'espère que vous prendrez une décision qui respecte l'intérêt commun de l'industrie à tous les niveaux, finisseurs, producteurs et tisserands.