- (EN) Monsieur le Président, si le compromis consiste à être capable de vivre avec des opinions que l'on ne partage pas entièrement, le rapporteur a alors réalisé un travail extraordinaire pour ce qui est de sa maîtrise du débat au sein de l'Assemblée et au sein de la commission, avec la Commission et le Conseil. Il a vraiment été à l'écoute de ses collègues, et je le félicite pour sa réceptivité.
Comme l'a dit M. Ettl, la mobilisation du capital est vitale, peut-être plus vitale pour les petites entreprises, où des problèmes délicats peuvent causer d'énormes dommages. Protéger les entreprises contre des coûts disproportionnés est pour le moins vital, et la tentative qui a été faite en vue de diriger ce texte vers une approche plus équilibrée a, à mon sens, des répercussions sur la sécurité à long terme de ce marché. Un exemple évident, qui avait été mentionné par Mme Villiers, porte sur l'enregistrement de référence, qui aurait pu causer des dommages énormes et a été évité. Je me suis également battu âprement contre cette idée. Je pense que cette démarche a été couronnée de succès.
Plutôt que de rentrer dans des détails qui ont déjà été répétés à maintes reprises, je voudrais également mentionner le plan d'action sur le capital à risque, qui constitue également une partie de ce dossier, et je tiens toujours à m'assurer que nous effectuons les comparaisons nécessaires. Il figure parmi les objectifs de croissance fixés à Lisbonne pour toutes nos économies. Le marché unique contribue à la création du potentiel d'une telle croissance. En tant qu'ancien rapporteur pour le plan d'action sur le capital à risque, je suis heureux de constater que ce plan a réussi son examen au Parlement, et d'autant plus satisfait qu'il l'a jusqu'ici réussi avec succès.
Comme le dit le commissaire, d'autres rapports sont attendus, et j'espère qu'ils bénéficieront d'un niveau de débat comparable à celui que nous avons connu pour ce rapport particulier. Ce rapport n'était pas parfait lorsqu'il est arrivé au Parlement - les choses le sont très rarement, bien entendu, et c'est ce qui nous permet de conserver notre emploi -, mais je pense que le Parlement a géré ce dossier de manière exemplaire, ce qui démontre la maturité dont il peut faire preuve en abordant de tels rapports techniques.
Je me réjouis dès lors de notre discussion par rapport à la directive sur la transparence qui, comme vous le savez, est passée dans les mains de la commission économique et monétaire. À l'instar du rapporteur, j'aspire à un débat très énergique, étant donné que nous espérons que cette directive fera également l'objet d'un examen, en vue de parachever le plan d'action pour les services financiers.