Monsieur le Président, je souhaiterais également féliciter M. Anastassopoulos pour son rapport et la manière dont il a mené sa consultation en cours de rédaction. Le PSE soutient largement ce rapport. Ainsi que l'a rappelé M. Corbett, le manifeste électoral 1997 du parti travailliste s'engageait à introduire la représentation proportionnelle pour les élections européennes. Le gouvernement travailliste a agi avec célérité pour tenir sa promesse. Le Parlement européen est un organe représentatif et non un parlement duquel est issu un gouvernement. Les objections formulées à l'encontre de la représentation proportionnelle au niveau national ne s'appliquent donc pas aux élections européennes. Nous reconnaissons également que le système électoral britannique fausse l'équilibre des forces au sein de ce Parlement toujours plus important.
Je dirai à M. Watson, qui est en train de marmonner là-bas, que le système qui est et qui continue à être le nôtre au RoyaumeUni, et qui a préservé assez efficacement notre démocratie représentative durant plusieurs siècles, consiste simplement à attribuer la victoire au candidat récoltant le plus de voix lors des élections. C'en est beau de simplicité. Il ne doit pas se plaindre de continuellement terminer second.
Pour en revenir au rapport, celui de M. Anastassopoulos constitue un compromis, comme tous les rapports du Parlement européen. Je doute que beaucoup de députés ou groupes politiques de cette Assemblée approuvent la totalité de son contenu. Le PSE est en particulier fondamentalement opposé à la proposition d'élire 10 % des députés dans une circonscription unique englobant la totalité de l'Union européenne. Nous pensons que cette proposition ne récoltera virtuellement aucun appui parmi les peuples d'Europe. Des députés européens élus sur une liste transnationale n'auraient aucun contact avec leur circonscription et seraient soit indépendants, soit les créatures de partis transnationaux très lointains.
Qui plus est, l'élargissement de l'UE entraînera une diminution du nombre de députés issus de chaque État membre. Cette proposition de réserver 10 % des sièges à une circonscription transnationale réduirait encore ce nombre et éloignerait d'autant plus les députés européens des citoyens qu'ils sont censés représenter.
Cette réserve étant faite, nous pourrions approuver ce rapport, mais nous ne pouvons pas soutenir cette proposition des 10 %.