. (EN) Monsieur le Président, je suis heureux que ces deux dossiers soient à présent abordés en deuxième lecture, étant donné qu'un examen rapide et approfondi est nécessaire pour éviter de risquer que ces propositions ne soient pas adoptées avant la fin de cette législature.
Notre tâche et notre objectif communs visent à moderniser et à simplifier les règles de passation des marchés publics et, dans ce domaine, je pense que les textes sur lesquels le Conseil s'est mis d'accord concilient déjà de manière équitable les différents intérêts en jeu. En effet, bien qu'il existe certaines questions que la Commission considère comme moins qu'idéales, dans l'ensemble, ces deux positions communes constituent clairement une avancée par rapport à la législation actuelle.
Quand j'examine le contenu de la plupart des amendements déposés jusqu'à présent par le Parlement, je suis encore plus convaincu de ce que je viens de dire à l'instant. Je suis dès lors assez optimiste quant au fait que le vote qui aura lieu cette semaine préservera nos chances de clôturer ce dossier d'une manière satisfaisante pour nos trois institutions. En effet, toute une série d'amendements sont à mon sens déjà inclus sous une forme ou sous une autre dans les positions communes. Je fais par exemple référence aux aspects sociaux - autres que les critères d'attribution sociaux -, où je peux comprendre que la principale inquiétude de ce Parlement soit de clarifier le fait que tant les pouvoirs adjudicateurs que les soumissionnaires respectent bien les obligations stipulées par la législation sociale. Cette préoccupation a également été débattue explicitement avec le Conseil. À mon sens, elle est dès lors reflétée de manière appropriée dans les considérants du texte actuel.
Je suis prêt à accepter le fait qu'il devrait être obligatoire pour les pouvoirs et les entités adjudicateurs d'indiquer où les informations sur les obligations sociales, fiscales et environnementales en vigueur peuvent être obtenues. De même, et moyennant certaines reformulations, la Commission pourrait accepter l'amendement 29 à la directive sur le secteur public - ou classique - et l'amendement 26 à la directive sur les services publics, lesquels soulignent certaines possibilités qui existent déjà dans le domaine social.
En ce qui concerne les aspects environnementaux, et en général la question des critères d'attribution, les amendements déposés par le Parlement montrent clairement des divergences de vue. Je suis prêt, comme à mon habitude, à poursuivre le débat sur cette question intéressante avec le Parlement en répondant aux questions qui me sont posées, tout en respectant cependant le véritable objectif des règles de passation des marchés publics, tel qu'interprété et confirmé par la Cour de justice des Communautés européennes. En effet, je ne doute pas que nous serons tous d'accord sur le fait que notre priorité consiste à faire des règles de passation des marchés publics un outil simplifié permettant aux organismes publics de dépenser l'argent du contribuable au mieux.
Ces différences d'opinion ont souvent signifié que des amendements conflictuels ont été adoptés au sein de la commission juridique et du marché intérieur et qu'ils rendraient la législation incohérente, s'ils étaient acceptés. Nous devrions peut-être garder à l'esprit l'objectif de "meilleure réglementation" que nous avons formulé.
Cette incohérence est bien illustrée par les amendements à la directive sur les services publics concernant les critères d'attribution. Commençons par regarder la manière dont les positions communes envisagent la question. Conformément à l'état actuel de la jurisprudence, les positions communes précisent déjà que les caractéristiques environnementales peuvent être utilisées comme critères d'attribution, et qu'il n'est pas nécessaire de démontrer que chaque critère d'attribution distinct apporte un avantage économique pour les pouvoirs ou entités adjudicateurs.
Il suffit que, dans l'ensemble, les critères d'attribution remplissent leur propre fonction: permettre une évaluation et une comparaison objectives des qualités intrinsèques du produit ou du service, ainsi que l'attribution du contrat à l'offre la plus économiquement avantageuse.
J'ai dès lors quelques inquiétudes quand je vois des amendements à la directive sur les services publics aller au-delà de cela. La conséquence de tels amendements permettrait que des éléments vagues, immesurables, soient utilisés au bénéfice de la société civile au sens large comme critères d'attribution. Cela empêcherait non seulement les critères d'attribution de jouer leur rôle adéquat, mais cela introduirait en outre un niveau inacceptable de choix arbitraire, ou peut-être même une discrimination au détriment des contractants potentiels.
En ce qui concerne les critères d'attribution sociaux, nous devrions garder à l'esprit que les positions communes précisent déjà que de tels critères peuvent être utilisés là où ils satisfont aux mêmes conditions que les critères d'attribution environnementaux. Toutefois, ces amendements à la directive sur les services publics permettraient que des critères d'attribution sociaux soient utilisés pour satisfaire à des objectifs de politique sociale concernant le comportement ou la responsabilité sociale du soumissionnaire, plutôt que les qualités intrinsèques du produit ou du service en question. Cela pourraient aboutir à des passations de marchés sur la base de considérations qui sont sans rapport avec le principe de meilleure valeur pour l'argent.
Concernant les amendements destinés à favoriser les petites et moyennes entreprises, je voudrais souligner que les informations dont nous disposons ne montrent pas que les PME rencontrent à l'heure actuelle des difficultés importantes pour ce qui est d'obtenir l'accès à des offres. Leur fédération européenne nous a même dit qu'elle n'encouragerait aucune discrimination positive en faveur des PME par rapport aux grosses entreprises.
En général, nous devrions tous veiller à ne pas introduire des modifications qui pourraient engendrer de fait des préférences nationales incompatibles avec la législation communautaire et qui pourraient aboutir à la protection d'intérêts nationaux.
Permettez-moi d'attirer l'attention du Parlement sur la question sensible des seuils, qui peut être celle où nos divergences de vue risquent d'être très difficiles à concilier. Mon objectif est de garantir une concurrence efficace au niveau européen. Si nous augmentons les seuils, non seulement nous ne respectons pas nos obligations internationales, mais nous réduisons également la rentabilité. Si nous relevons les seuils, nous ne simplifions pas nécessairement la vie des autorités locales, qui sont en toute circonstance soumises à une obligation de publicité adéquate conformément à la jurisprudence actuelle de la Cour de justice des Communautés européennes. C'est la raison pour laquelle la Commission ne peux pas accepter ces amendements.
Conformément à l'accord interinstitutionnel sur la meilleure réglementation auquel nous sommes récemment parvenus, nous partagions tous trois objectifs sur la modernisation, la simplification et l'augmentation de le flexibilité des règles actuelles. C'est dans cet esprit que j'ai quelques réticences à accepter d'autres amendements liés à différents sujets, tels que les ventes aux enchères électroniques, les accords-cadres, les systèmes d'acquisition dynamique, le dialogue compétitif et le choix entre une attribution commune ou séparée des marchés publics pour la conception et l'exécution des travaux. En fait, je crains que ces amendements multiplient ou compliquent les procédures de manière inutile ou encore imposent certains choix au niveau communautaire, où la flexibilité nécessaire pourrait être mieux assurée en rendant ces choix possibles au niveau national.
Je voudrais à présent dire un mot sur certaines questions centrales en rapport avec la directive sur les services publics. En ce qui concerne les amendements au mécanisme permettant d'éviter que les entités adjudicatrices soient soumises à la directive - article 30 de la position commune -, permettez-moi de souligner que la position commune est basée sur deux principes: la sécurité juridique et la libéralisation réelle et effective. La Commission est dès lors d'avis que la présence d'une concurrence véritable devrait être établie par une procédure connue. Sans cela, ni les entités adjudicatrices ni les fournisseurs intéressés ne seraient sûrs de leur position juridique.
La Commission est également opposée à d'autres initiatives relatives à des secteurs spécifiques, qui permettraient une exclusion sur la seule base d'un libre accès, sans savoir si cela entraînera ou non une concurrence effective et réelle. Pour les mêmes raisons essentiellement, la Commission ne peut pas accepter les modifications proposées en matière de services postaux.
Enfin, en ce qui concerne l'exception "'intragroupe" de l'article 23, la Commission a déjà précisé qu'elle a des difficultés sérieuses à accepter l'extension de cette exclusion pour des marchés publics de travaux et de fournitures. Elle ne tient toutefois pas à rendre la directive moins flexible qu'elle ne l'est déjà. C'est pour cette raison que la Commission peut accepter le fait que l'extension aux marchés publics de travaux et de fournitures devrait être supprimée, mais pas que les entités adjudicatrices devraient se voir privées de la flexibilité existante pour les services.
Pour conclure, je répète que je suis sûr qu'en nous concentrant sur nos principaux objectifs en vue de moderniser, simplifier et garantir une utilisation efficace des deniers publics, nous pouvons garantir une fin heureuse à la longue saga qu'a été cette réforme sur la passation des marchés publics. Ce résultat est attendu avec impatience par les entreprises européennes, les autorités publiques et les entités adjudicatrices. Elle sera d'un grand apport pour l'économie européenne dans son ensemble.
Enfin, puis-je souligner que l'avis de la Commission sur les amendements individuels a été fournie par écrit