Monsieur le Président, je voudrais également remercier Mme Breyer pour son travail, mais il me faut poursuivre en disant que je m'opposerai, ainsi que bon nombre de mes collègues du groupe PPE, à tous les amendements (comme nous l'avions fait en commission) à l'exception de l'amendement 4.
Il s'agit ici d'un sujet très technique concernant les additifs alimentaires et les additifs autorisés dans la nourriture à travers l'Union européenne. Il pose la question de savoir comment le Parlement européen peut traiter au mieux une telle question technique. Mme Breyer l'a abordé sous l'angle idéologique, ce qui est naturel pour un membre de son groupe. Nous devons cependant nous poser deux questions qui nous serviront de référence. D'abord, nous devons nous assurer que la santé de la population européenne est garantie lorsque nous débattons des ajustements aux additifs autorisés. Quels conseils suivonsnous? Faisons-nous appel à notre propre jugement? Je suis historienne, Mme Schleicher était harpiste. Voilà des qualifications qui pourraient être utiles dans une autre vie, si j'ose dire, mais elles ne sont peut-être pas idéales pour traiter des additifs alimentaires. Nous sommes dans une certaine mesure des amateurs en la matière. Nous avons besoin des conseils du comité scientifique de l'alimentation humaine. J'ai bien peur de préférer nettement les conseils de ce comité à ceux de Mme Breyer.
Deuxièmement, nous devons nous assurer que la législation européenne est suffisamment souple, dans certaines limites de sécurité, pour permettre le développement de nouveaux produits. Je suis d'accord avec M. Whitehead: ce pourrait être un don du ciel pour les scouts écossais, qui sont apparemment présents dans la tribune, de ne plus devoir frotter deux bouts de bois l'un contre l'autre pour faire chauffer de l'eau parce qu'ils pourront acheter du thé chaud en boîte, du moins si la Commission l'autorise. Je voudrais demander à M. Bangemann de nous dire dans sa réponse s'il est oui ou non disposé à autoriser la vente de thé chaud en boîte, à l'instar des saucisses anglaises que nous avons sauvées des ravages de la Commission européenne il y a quelques mois.
Je ne pense pas que cette question s'accommode d'extrêmes. Le fondamentalisme des verts peut être utile pour engager le débat, mais nous ne devrions pas laisser de telles opinions l'emporter.