Monsieur le Président, c'est pour moi un plaisir et un honneur de prendre aujourd'hui la parole, au nom du groupe socialiste, sur ce sujet important. Permettez-moi d'abord de féliciter le rapporteur pour son travail.
La question n'est évidemment pas nouvelle. Il s'agit d'une question sur laquelle les Traités octroient au Parlement le droit d'initiative, droit dont le Parlement a fait usage à plusieurs reprises pour présenter des propositions de système électoral uniforme. Il n'a, hélas, jamais pu obtenir l'unanimité nécessaire au Conseil pour l'adoption d'un tel système.
Deux développements récents nous ouvrent maintenant des possibilités. Il s'agit d'abord de l'élection au Royaume-Uni d'un gouvernement travailliste qui met en place un système de représentation proportionnelle par régions pour les élections européennes. Le Royaume-Uni était le seul pays à ne pas posséder de système proportionnel et ceci le met donc au niveau des autres États membres, du moins à cet égard.
M. Anastassopoulos a parlé d'un nouveau développement surprenant. Il n'a en fait rien de vraiment surprenant: il s'agit d'un engagement politique travailliste de longue date qui figurait dans le manifeste du parti travailliste lorsqu'il a remporté les élections l'année dernière: il n'est donc pas surprenant qu'il soit devenu réalité. Ce gouvernement est déterminé et soucieux de tenir ses promesses.
Le second développement est également important. La question de la représentation proportionnelle est loin d'être la seule sur laquelle il a été difficile de faire l'unanimité au Conseil. Les modifications apportées au Traité à Amsterdam sont donc tout aussi importantes: pour la première fois, il sera possible d'adopter simplement des principes communs plutôt qu'un système complètement unifié pour les élections européennes. Si nous parvenons à un accord, nous pourrons progresser immédiatement sans être obligé d'utiliser d'emblée un système complètement uniforme. C'est de cette possibilité que nous devons profiter aujourd'hui.
Le rapport de M. Anastassopoulos montre la voie. Il est plein de sagesse, il laisse beaucoup de latitude aux États membres en suivant le principe de subsidiarité, mais il détermine un certain nombre de principes communs. Si nous parvenons à aplanir l'une ou l'autre petite difficulté subsistant dans ce rapport, nous devrions être capables de réunir une large majorité en sa faveur.
L'un de ces problèmes est la proposition de réserver 10 % des sièges à des listes européennes transnationales. Pour être franc, les opinions divergent à ce sujet non seulement au sein de mon groupe mais également dans la plupart des autres. Pour que le Parlement puisse s'exprimer avec autorité sur un rapport tel que celui-ci, il lui faut une très large majorité. J'ai donc proposé au nom de mon groupe un amendement de compromis qui devrait satisfaire les deux parties, ceux qui pensent que les listes transnationales sont importantes parce qu'elles sont plus européennes et ceux qui disent que nous n'avons pas besoin d'un tel système et que même les systèmes fédéraux ne comprennent normalement pas de listes fédérales. Si vous examinez le cas des États-Unis, de la Suisse ou de l'Allemagne, ce n'est normalement pas le cas pour les élections.
Les deux parties seront satisfaites si mon amendement est adopté car il dit que le Parlement «examinera» une proposition relative à un tel système à temps pour les élections de 2009 mais ne le rendra pas immédiatement légalement obligatoire en insérant une telle exigence dans le texte. Ceux qui soutiennent ce système auront la satisfaction de le voir maintenu en vie car le dossier passe au Conseil et nous devrons le réexaminer. Ceux qui s'y opposent seront satisfaits car il ne devient pas immédiatement obligatoire et partie intégrante du texte à adopter. Je recommande ce compromis à l'Assemblée et reste convaincu que, s'il est adopté et que nous résolvons l'un ou l'autre problème mineur persistant dans ce rapport, nous parviendrons, et je suis certain que nous en sommes capables, à réunir une très large majorité en faveur de ce rapport. Cela devrait d'ailleurs être notre objectif en tant que Parlement.