Monsieur le Président, je voudrais remercier Mme Breyer pour son travail au cours des deux lectures et en commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs. Elle fait un travail admirable et restera dans les mémoires de cette commission, en particulier pour son travail sur la protection de la nourriture pour bébés.
Je voudrais pouvoir dire que tous les amendements à nouveau débattus ici passeront en conciliation, mais j'en doute, au vu des majorités nécessaires. Je me limiterai donc à trois d'entre eux: les amendements 4, 5 et 7. Je commence par l'amendement 4 parce que c'est moi qui l'ai proposé et qu'il a été accepté en commission de l'environnement après nouvel examen. Il concerne l'usage d'esters de sucrose dans le café et le thé en boîte vendus chauds au consommateur. J'ignore s'il est possible de trouver son bonheur dans une boîte de caféine chaude; personnellement, ce n'est pas ma tasse de thé. Ce que je sais, c'est que les esters de sucrose stabilisent les protéines lactiques et empêchent la déstabilisation consécutive au stockage.
Les britanniques, grands buveurs de thé, aimeraient bien savoir pourquoi la Commission n'approuve pas les esters de sucrose. On ne nous le dit pas dans le texte en petits caractères qui accompagne ses décisions. C'est toujours le cas, et c'est l'un des problèmes que nous rencontrons en deuxième lecture: nous en savons beaucoup plus sur ce que la Commission approuvera que sur ce qu'elle n'approuvera pas.
Deuxièmement, je voudrais mentionner l'amendement 5 que Mme Dybkjær a déjà brièvement abordé et qui traite de l'utilisation de la cire d'abeille comme agent conservateur pour le traitement superficiel des pêches et des ananas. Je ne comprends pas plus qu'elle pourquoi ces deux fruits sont classés ensemble. D'autres ne sont pas mentionnés. Les melons sont considérés comme se trouvant quelque part entre les deux, mais la différence est certainement que l'on ne mange pas l'extérieur d'un ananas (à moins d'être vraiment très bête!) alors que l'on mange généralement la peau d'une pêche. Je suis donc tout à fait d'accord avec le rapporteur pour dire que cet enduit pourrait être dangereux sur les pêches, mais je ne vois pas pourquoi nous devrions l'enlever dans le cas des ananas alors qu'il s'agit d'un véritable agent conservateur.
Ma dernière remarque concerne l'amendement 7. Tout bien pesé, je suis d'accord avec l'amendement du rapporteur tendant à rayer l'usage de triacétine dans les chewing-gums quoique, là encore, nous ne sachions pas grand-chose sur la raison initiale de sa présence. Nous devons à ceux qui considèrent que cet émulsifiant n'est ni nécessaire, ni souhaitable, une explication claire de la raison pour laquelle il est si essentiel et souhaitable. J'espère que la Commission sera en mesure de nous le dire, car la clarté devrait toujours être notre maître mot en pareil cas.