Monsieur le Président, l'histoire d'une société civilisée est l'histoire d'une succession de batailles contre la répression et la discrimination. L'objectif de ce rapport est de faire le siège devant l'un de ces actuels bastions de l'injustice.
Notre Union européenne comprend 15 États membres et nous utilisons actuellement 16 systèmes électoraux différents pour choisir notre Parlement. Nous en utilisons 16 parce qu'un État membre (le mien) en utilise deux: un système équitable en Irlande du Nord, où l'injustice mènerait au conflit armé dans une province qui a vécu beaucoup trop de violence, et un système inéquitable en Grande-Bretagne, où la minorité s'est limitée à des protestations passives. La Grande-Bretagne est le seul pays à utiliser un système non proportionnel pour élire ses représentants dans cette Assemblée, et ceci a été condamné à juste titre, non seulement parce que ce système est intrinsèquement injuste, mais aussi parce qu'il a faussé les rapports de force entre les différents partis politiques de cette Assemblée.
Je suis le tout premier libéral démocrate britannique à avoir été élu à cette Assemblée. J'ai pris part à trois campagnes électorales (1979, 1984 et 1989) au cours desquelles pas un seul libéral démocrate n'a été élu malgré le fait que, dans un cas, un électeur sur cinq avait voté en faveur de mon parti. Les deux libéraux démocrates élus dans mon pays en 1994 devraient légitimement avoir douze collègues au sein de cette Assemblée.
Je voudrais remercier les députés, en particulier mon ancien collègue Karel de Gucht, Gijs de Vries et maintenant M. Anastassopoulos, pour leurs efforts afin de réparer cette injustice.
Le gouvernement britannique a présenté au parlement un projet de loi visant à redresser les torts qui persistent toujours. Cependant, aussi longtemps que les procédures d'élection à cette Assemblée seront du ressort des gouvernements nationaux, nous ne pourrons pas garantir la continuité du principe de proportionnalité, et c'est pour cela que ce rapport est si important. Nous devons bétonner le droit des citoyens européens à un système électoral basé sur des principes communs, ainsi que l'ont très sagement reconnu les gouvernements à Amsterdam. C'est ce que fait ce rapport. Il s'agit d'un grand pas en avant et je le recommande à l'Assemblée.