Madame le Président, après la vaste farce qu'a constitué le débat sur le dernier rapport de M. Cabrol sur l'interdiction relative à la publicité du tabac, je déplore que nous devions à nouveau débattre à une heure tardive d'une question comme celle du secteur de la santé. N'est-il pas ironique de nous retrouver relégués à cette heure ci alors que la Commission considère le réseau de surveillance épidémiologique et de contrôle des maladies transmissibles comme un des éléments les plus importants de l'après-Maastricht en matière de santé, et d'autant que la présidence britannique a fait du succès de la conciliation une priorité?
Néanmoins, le travail de M. Cabrol, qui a été en mesure de tirer des conclusions de négociations complexes, mérite un plus large public ainsi que nos félicitations et l'approbation qu'il recueillera assurément, demain, au cours du vote, avec tout le soutien de mon groupe.
En seconde lecture, certains obstacles de taille devaient encore être éliminés, surtout ceux liés aux budget - qui semblent représenter éternellement un risque en matière de santé -, ceux liés aux problèmes des mesures de protection à prendre aux frontières extérieures et, surtout, à l'initiative personnelle du rapporteur, sans compter les propositions de la Commission, concernant l'établissement d'un centre spécial au coeur du réseau.
Une récapitulation des lectures précédentes nous rappellera que j'ai nourri quelques doutes à cette époque quant à la réalisation de cela dans le contexte politique et économique actuel, malgré la puissance incontestable des arguments du rapporteur et l'enthousiasme de cette Assemblée au cours des deux lectures. Ces doutes étaient fondés, mais si certains voient ceci comme un problème, alors, face à l'annexe au texte final de la Commission, il faudrait dire: à quelque chose, malheur est bon. Avoir obtenu que la Commission s'engage à veiller particulièrement à établir une structure clairement définie, avec assez de personnel pour garantir la mise en oeuvre de la décision, constitue une réalisation majeure à la suite des négociations menées par les trois institutions.
Ce soir, nous félicitons plus particulièrement M. Cabrol - et M. Collins, en tant que président de la commission - mais le travail assidu du commissaire Flynn et de son équipe au sein de la DG V F et du président en exercice du Conseil des représentants permanents, signifie qu'un autre succès peut être remporté et ajouté à la liste toujours plus longue des conclusions positives des consultations, en particulier celles qui ont été conduites de la manière dont M. Cabrol parlait.
Quelles en seront les conséquences pour nos citoyens? Il nous faut veiller à ce que la Commission remplisse son engagement à fond et dans les plus brefs délais. Il s'agit toutefois d'une reconnaissance supplémentaire du fait que l'UE est bien placée pour prendre des mesures pour assurer la protection de la santé de ses citoyens. Bien entendu, l'OMS a aussi sa part de responsabilité, elle qui dispose d'une montagne d'informations; bien entendu, les organismes pour la santé, locaux et nationaux, ont un rôle indéniable dans le contrôle et la surveillance; mais maintenant, c'est également le cas de l'UE, et c'est une bonne chose, alors que des millions de citoyens de l'Union décident de se déplacer à travers le continent pour travailler, étudier, ou, surtout à cette époque de l'année, partir en vacances.
Les citoyens français qui se réuniront ce soir, au centre de la ville, pour célébrer avec des feux d'artifice la prise de la Bastille, ont le droit d'espérer qu'ils ne courent aucun risque, parmi la foule qui, elle aussi, est venue prendre part aux festivités. Les centaines de milliers de supporters de la coupe du monde qui retournent maintenant chez eux partagent les mêmes droits et responsabilités, sur le sol européen: les normes les plus hautes en matière de protection de la santé, qu'ils viennent d'Allemagne, de Jamaïque ou d'ailleurs. Ces structures - actuellement mises en place par cette décision - pourront rassurer tous ces citoyens qui se tourneront vers elles avec confiance, et leur garantiront que ces maladies mortelles qui réapparaissent sur les autres continents comme sur le nôtre, parfois à des degrés inquiétants, ne les frapperont pas. C'est bon pour nos citoyens, c'est bon pour leur santé et pour leurs droits démocratiques également. Bien que peu de gens seront au courant de ce qui se passe, ce soir, quand les feux d'artifice exploseront dehors, l'introduction de cette mesure, modeste mais importante, nous donne une excellente raison de faire la fête et de remercier tous ceux qui nous ont permis d'en arriver là, ce que je fais maintenant.