Monsieur le Président, tout en accueillant M. Duisenberg ici aujourd'hui, je félicite également M. Fourçans pour son commentaire sur le rapport final et historique de l'IME. Ses arguments selon lesquels le dialogue parlementaire avec la BCE ne doit pas être confiné à la politique monétaire, sont persuasifs. Pour citer M. Fourçans: »La réussite de l'euro ne doit pas seulement être monétaire, elle doit également être économique. C'est sur cela que le citoyen européen jugera sa nouvelle monnaie». Les commentaires du rapporteur sur la nécessité présumée d'une modération salariale et d'une coupe sombre dans les dépenses publiques afin de satisfaire aux objectifs du pacte de stabilité, sont moins agréables. Je pensais que nous étions tous d'accord que des augmentations salariales justifiées par des gains de productivité devraient être considérées comme normales et acceptables.
Monsieur le Président, laissez-moi à présent m'adresser directement à M. Duisenberg et lui demander de clarifier sa position quant au choix de la stratégie de politique monétaire et des instruments destinés à maintenir la stabilité des prix. Le rapport 1997 de l'IME omet de rendre compte des échanges intéressants et révélateurs qu'a eu le Parlement avec d'autres candidats de la BCE les 7 et 8 mai au sujet du choix des objectifs de l'inflation directe, avec des objectifs de masse monétaire ou marginaux - ou une combinaison des deux - comme mesure favorite de la stabilité des prix. En effet, la fourchette indicative de 0 % à 2 % citée alors par le président comme objectif raisonnable en matière d'inflation semble avoir cédé le pas à une aspiration et une grande envie d'objectif de masse monétaire, si l'on en croit les récents rapports et déclarations de M. Duisenberg. Pourrait-il expliquer ses préférences dans ce domaine, d'autant plus que le rapport du Financial Times d'hier sur l'incertitude des statistiques relatives à l'agrégat monétaire nous fait nous demander si nous avons besoin de nous inquiéter de leur croissance soudaine?
Enfin, M. Duisenberg pense-t-il qu'il soit judicieux de faire imprimer les billets en euros par onze États membres distincts? N'est-ce pas une méthode coûteuse qui a également des implications en matière de sécurité?