Monsieur le Président, ma première réaction face au rapport de Mme Hautala est de demander pourquoi la commission économique, monétaire et de la politique industrielle a été chargée de traiter d'un sujet qui relève plus pertinemment, à mon avis, de la commission de l'agriculture et de la commission des transports et du tourisme. La raison pour laquelle le sujet du bien-être des animaux durant le transport peut être envisagé comme se rapportant plus à la politique économique et monétaire qu'à la politique agricole ou des transport, me dépasse. Je présume que l'avis demandé à ces commissions est une sorte de consolation, mais de manière générale, cette décision nécessite une explication. Cependant, »inexplicable» devient de plus en plus la norme dans ce Parlement.
En ce qui concerne l'objet du rapport - le transport sûr et humain d'animaux - nous admettons tous sans hésitation qu'il s'agit d'une condition fondamentale. Mais, une fois de plus, nous nous enflammons beaucoup trop pour cette matière qui a déjà été traitée de manière appropriée dans les propres propositions de la Commission. Dans les États membres, les systèmes les plus stricts de contrôle des animaux lors du transport, particulièrement ceux effectuant des transports sur des longues distances, existent déjà, et à juste titre. De même, les moyens de transport répondent, selon moi, aux normes et à la qualité les plus hautes. Ils doivent d'ailleurs l'être si l'on veut que les animaux arrivent à leur destination finale en bon état - acceptables pour le destinataire final. Dans l'agro-industrie, comme dans tout autre domaine, les exploitants agricoles et les marchands de bétail ont un intérêt fondé à présenter leur produit en excellente condition, afin de pouvoir en retirer le meilleur prix possible.
Si nous avons l'intention d'imposer d'autres ensembles de procédures, si nous insistons sur tout un ensemble de modifications du transport des animaux, nous tendrons le système jusqu'à un point de rupture en termes d'augmentation des coûts et de diminution du rendement. Le coût de telles procédures sera évidemment supporté par deux groupes: les exploitants agricoles et les consommateurs. Nous en revenons à un agenda vert typique, Monsieur le Président, la même bonne vieille histoire: peu importe ce que vous leur donnez, ils veulent toujours plus. Mais les verts qui vivent dans des tours d'habitations savent peu de choses de la réalité de l'agriculture à l'heure actuelle et ils ont appris bien peu.