Messieurs le Président, le Commissaire et le Président de la Banque centrale européenne, pour commencer, je voudrais saisir cette occasion pour féliciter le président de la Banque centrale pour sa nomination et lui souhaiter beaucoup de réussite au cours de son mandat.
Le rapport annuel ne donne aucune référence adéquate, ni aucune explication quant au type de politique à mener. À l'avenir, la Banque centrale européenne doit reprendre des éléments importants, tels qu'une analyse plus détaillée des développements sur les marchés financiers mondiaux et des domaines où il peut y avoir des discussions sur la coordination des politiques fiscales. Le résumé relatif aux pays d'Europe centrale et orientale est beaucoup trop bref eu égard à l'élargissement futur. Si nous examinons la situation européenne dans son ensemble, la lutte contre le chômage doit rester une priorité première et, bien entendu, l'un des moyens de s'attaquer au problème est par le biais d'une augmentation de l'investissement sur produits.
Il est également utile de rappeler que la politique monétaire de la zone euro est indissociable de l'introduction d'une politique économique européenne basée sur la coordination des politiques économiques des États membres. La Banque centrale européenne jouera un rôle clé dans la création d'un environnement économique favorable à l'investissement, et elle jouera par conséquent un rôle important dans la création d'emplois.
Alors que depuis 1994, l'accent a été mis sur la préparation du cadre de gestion de la Banque centrale européenne, des décisions doivent toujours être prises. Les plus importantes d'entre elles concernent les instruments de la politique monétaire. Il convient avant tout de définir un objectif intermédiaire en matière de politique monétaire. Il s'en suit que la Banque centrale, dotée d'un objectif précis, doit examiner toute une série de critères afin de prendre des décisions. Le Conseil de la Banque centrale européenne doit dévoiler sa stratégie sur ce point en septembre.
Puis-je demander au président de la Banque centrale européenne quelles mesures seront prises pour assurer que les malvoyants ne seront pas désavantagés lorsque les nouveaux billets entreront en circulation? En conclusion, je voudrais dire au président de la Banque centrale à quel point j'apprécie son offre d'apparaître régulièrement devant la sous-commission de Parlement. Je peux l'assurer que nous ferons office de chien de garde de l'euro. Nous compterons sur lui pour protéger les intérêts des plus petits États membres.