- (EN) Monsieur le Président, j'ai rédigé la position de la commission de l'emploi et des affaires sociales en première lecture, et je voudrais soulever deux points spécifiques qui se retrouvent dans cette position.
Le premier concerne le paragraphe 2 de l'article 27 de la directive classique et le texte équivalent de la directive sur les services publics. Il est important que nous supprimions le passage: "conventions collectives déclarées d'obligation générale". Ce passage entraînerait des difficultés et une insécurité juridique, plus particulièrement en Allemagne et dans les États membres scandinaves. J'ai travaillé très étroitement avec la Confédération européenne des syndicats et avec les syndicats des services publics tant en première lecture qu'en deuxième lecture, et j'ai reçu - et certains députés auront également reçu - une large série de protestations provenant d'individus inquiets résidant dans ces pays. J'espère que, via un vote par division, nous pourrons maintenir ce passage hors de la version définitive du texte de la deuxième lecture.
Ma deuxième inquiétude renvoie à l'article 53 de la directive classique. Plusieurs amendements seront probablement proposés en vue d'aligner ce texte sur celui de l'article 55(1) de la directive pour les services publics, tel qu'il apparaît à la suite de l'adoption d'un amendement de M. Karlsson en commission juridique et du marché intérieur.
Je ne suis pas d'accord avec ce que le commissaire Bolkestein a dit précédemment sur ce point. Si nous alignons la directive classique sur le texte de l'article 55, paragraphe 1, de la directive sur les services publics, nous les rendrions conformes à la jurisprudence émergeante de la Cour de justice des Communautés européennes. Ne pas agir de la sorte constituerait un pas en arrière. Le commissaire et ses services ont constamment donné une interprétation bien trop négative de la jurisprudence de la CJCE sur ce point, et c'est la raison pour laquelle nous avons tant de difficultés dans ce débat par rapport à l'application de considérations environnementales et sociales. J'espère que ces considérations pourront être prises en considération demain.