Madame le Président, je remercie le Président en exercice pour sa déclaration. C'est de loin la déclaration la plus positive que j'ai entendue sur le Kosovo au cours des quelques derniers mois, et elle montre clairement que de nombreux mois de très patiente diplomatie commencent à porter leurs fruits. Il est important que nous y soyons parvenus tout en maintenant la cohésion du Groupe de contact sur l'ex-Yougoslavie. Et il est important que nous maintenions l'ensemble du Groupe de contact sur l'ex-Yougoslavie, y compris la Russie. Si nous ne le faisons pas, nous n'aurons plus aucun contrôle, quel qu'il soit, sur la situation.
La déclaration du Président en exercice éveille en moi deux motifs d'inquiétude. Tout d'abord, ses remarques sur l'affaiblissement de la position de M. Rugova doivent inquiéter chacun d'entre nous. Nous devons à nouveau être clairs - et je suis heureux que le Président en exercice en ait fait la remarque - sur le fait que nous parlons ici d'autonomie, et à présent d'autonomie élargie; nous ne parlons pas d'indépendance. Je répète ce que j'ai dit le mois dernier: ceux qui parlent librement d'indépendance ne feront qu'aggraver la situation, et non l'améliorer. Si nous affirmons clairement cette position, nous soutiendrons les personnes comme M. Rugova.
Deuxièmement, je suis cependant inquiet de ne pas avoir entendu le Président en exercice dire que, pour participer à la résolution du problème, nous devons garantir les droits des Serbes vivant au Kosovo. Nous devons admettre que, historiquement et traditionnellement, le Kosovo est important pour la nation serbe et nous ne devons pas remplacer la peur d'un groupe de personnes par la peur d'un autre groupe. Il doit s'agir d'un élément clé.
Pour l'ensemble des Serbes, nous devons bien faire comprendre que, dès qu'une solution a été apportée au problème du Kosovo, nous nous prononcerons pour la levée des sanctions. Nous voudrons essayer de reconstruire l'ancienne Yougoslavie. Nous ne faisons pas du peuple serbe le bouc émissaire des actions de ses dirigeants. Nous devons émettre une note positive si nous voulons tenter de débloquer la situation. Tenter constamment d'opprimer les gens n'est pas une solution.
Cela étant dit, il est en définitive évident que Milosevic lui-même ne comprendra que la menace de la force. Alors que nous essayons d'aboutir à des solutions diplomatiques, nous ne devons pas baisser notre garde, mais continuer les préparatifs militaires nécessaires, par le biais de l'OTAN, ainsi que notre recherche d'une résolution des Nations Unies qui donnerait une base légale à l'action militaire. Nous espérons que cela ne sera pas nécessaire, mais, néanmoins, nous devons adopter la double approche consistant à poursuivre une diplomatie de pacification tout en maintenant l'option de la force.