Monsieur le Président, l'Union européenne peut être fière de ses efforts visant à respecter les engagements pris à Kyoto. Il est regrettable que les USA n'aient pas été à la hauteur de leurs responsabilités. À cet égard, j'espère que la Commission poursuivra ses efforts sur la scène internationale afin de faire comprendre aux USA la nécessité de nous rejoindre sur cette question essentielle.
Il s'agit du premier outil législatif proposé par la Commission depuis la signature du protocole de Kyoto qui combine le contrôle de la pollution à des économies de 1,3 milliard d'euros par an sur les coûts annuels de nos engagements au titre de Kyoto. Je félicite la Commission pour sa proposition d'introduction progressive et acceptable de la directive, qui concédera à l'industrie le temps nécessaire pour s'adapter au système, sans nous dérober à notre responsabilité essentielle. Je salue également le rapporteur pour son excellent travail et son dossier extrêmement technique. Je pense que la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, en la matière, a apporté une contribution inestimable à la proposition initiale de la Commission.
Je soutiens totalement les améliorations apportées par la commission à la directive. Alors que la proposition initiale était limitée au CO2, je suis heureux que le Parlement se montre plus ambitieux et tente d'étendre le champ d'application à tous les autres gaz à effet de serre. Une telle action démontrerait clairement la détermination de l'UE à faire des progrès réels et concrets sur cette question essentielle.
Je salue également l'élargissement de la directive afin d'intégrer d'autres secteurs tels que les secteurs chimique et de l'aluminium. Je voudrais mettre en exergue un cas spécial à cet égard : la situation de l'industrie de la chaux. Étant donné que la chaux et la dolime ne peuvent être produites qu'en éliminant le CO2 existant du calcaire et de la dolomite, il n'existe aucune manière de réduire les émissions de CO2. C'est pourquoi mon groupe a déposé un amendement proposant d'exclure la production de chaux et de dolime du système d'échange de quotas d'émission de gaz. L'industrie serait toutefois soumise à des obligations de contrôle, de rapport et de vérification. Je voudrais également demander à mes collègues de prendre en considération cette situation particulière et de soutenir notre amendement, qui porte le numéro 89.
La phase initiale volontaire de ce système est importante et j'espère que les États membres encourageront une participation maximale de tous les secteurs. Il est également capital que la directive soit obligatoire à partir de 2008 afin de s'en tenir à un objectif concret et tangible qui permettra de mieux se concentrer.
En conclusion, je ferai un commentaire général à propos de la contribution de l'UE à l'amélioration de la protection et de la sensibilisation à l'environnement. En tant qu'Irlandais, je suis bien conscient que la majorité écrasante de la législation environnementale, ainsi que les modifications des comportements, sont le résultat direct de notre appartenance à l'Union européenne. Dans le cas présent, comme dans beaucoup d'autres domaines politiques, l'UE a influencé de manière positive tous les aspects de la vie de nos citoyens. Afin d'optimaliser le potentiel de notre travail dans ce domaine essentiel, nous sommes impatients de le voir étendu aux pays d'Europe centrale et orientale. À cet égard, j'anticipe avec un certain enthousiasme une réponse positive du peuple irlandais au traité de Nice.