Monsieur le Président, je voudrais féliciter le rapporteur pour son rapport qui traite d'un sujet difficile. La difficulté est peut-être représentée par les différents euphémismes utilisés pour décrire la coopération rapprochée, la coopération renforcée ou encore, la flexibilité.
Le but de la coopération renforcée est de permettre à certains États d'aller plus vite ou plus loin que les autres à condition que cela ne conduise pas à un noyau dur européen ou n'aille pas à l'encontre des intérêts nationaux d'autres États membres. L'idée que bon nombre de députés de cette Assemblée partagent clairement et selon laquelle l'UE est un voyage en aller simple où l'intégration étroite est le terminus est très dangereuse et peu populaire auprès de la plupart de nos citoyens. L'union économique et monétaire renforce ce danger. J'espère que la politique économique commune à part entière dont question dans la symphonie sur la flexibilité impliquera les pays qui choisissent ou doivent rester en dehors de l'union économique et monétaire.
Je salue aussi la précision du paragraphe 5 selon laquelle la coopération renforcée ne doit être qu'un dernier recours. Toutefois, les paragraphes 10 et 12 posent quelques difficultés. L'accord conclu à Amsterdam prévoyant que la coopération renforcée peut être arrêtée par n'importe quel État membre pour des raisons importantes de politique nationale est, je crois, une réponse nécessaire aux préoccupations de certains États membres s'agissant de cette option.
Il me semble curieux que le rapport de M. Frischenschlager appelle de ses voeux une réforme de ce Traité avant qu'il n'ait même été testé. Je suis certain que ce veto virtuel comme il a été nommé, ne sera utilisé qu'en dernier recours en tant qu'option exceptionnelle. Je ne le considère donc pas comme le simple exercice théorique décrit par M. Brinkhorst. La Grande-Bretagne, par exemple, a déjà montré qu'elle est prête à permettre une coopération renforcée dans le troisième pilier. Je ne vois pas de raison de penser que la Grande-Bretagne ou tout autre gouvernement utilisera ce veto virtuel de manière aussi frivole que le rapporteur voulait bien l'envisager et dont d'autres ont parlé. Cependant, nous devrons voir.
Cette réserve majeure mise à part, ma délégation nationale et moi-même sommes heureux de soutenir ce rapport.