Madame le Président, les membres actifs de la commission des pétitions sont vraiment à bonne école. La commission des pétitions est une source permanente d'information, de savoir, et parfois aussi de perplexité, à mesure que nous y explorons les méandres des pièces de législation qui inspirent les plaintes des citoyens.
Mais c'est au sein de cette commission, en contact direct avec les citoyens de l'Union européenne, que nous pouvons mettre le doigt sur les failles et les limites de la législation communautaire. Au sujet de l'environnement, par exemple, nous avons découvert que la clause relative aux études d'impact sur l'environnement ne s'applique pas aux projets qui ont été conçus avant l'entrée en vigueur de cette mesure. Rien n'interdit par conséquent d'aller rechercher un vieux projet qui dort depuis vingt ans sur une étagère, de le dépoussiérer et de l'approuver sans étude préalable d'impact sur l'environnement. En ce qui concerne la reconnaissance mutuelle des diplômes, l'Union européenne a encore pas mal de chemin à parcourir. Pour ce qui est de l'accès aux avantages de la sécurité sociale, il y a connivence entre les gouvernements pour priver les citoyens de leurs droits.
Tous ces problèmes pris ensemble font obstacle à la libre circulation des citoyens et la commission des pétitions n'a de cesse d'attirer l'attention sur ce point.
Je voudrais rendre hommage à la Commission et la remercier pour sa coopération, que j'ai pu constater en tant que membre de la commission des pétitions. Cette appréciation est toutefois mitigée. La Commission pourrait, en effet, faire de temps en temps preuve d'un plus grand dynamisme. Elle pourrait approfondir un peu plus les dossiers que lui soumet la commission des pétitions avant de les lui renvoyer.
Mais à l'instar de M. Perry, mes critiques s'adressent surtout au Conseil. Il est très rare que le Conseil coopère, alors que cette coopération est indispensable pour résoudre une bonne part des plaintes introduites par les citoyens. Hélas, nous ne pouvons pas compter suffisamment sur le Conseil.
À ces quelques réserves près, c'est donc avec plaisir que je soutiens les rapports qui font l'objet de ce débat. Je remercie les rapporteurs pour leur travail. M. Wibe m'a demandé de faire remarquer que son rapport revêt une importance historique. Je le fais bien volontiers, en vous laissant toutefois le soin d'en juger vous-mêmes.