Madame le Président, il devient de plus en plus évident que l'une des innovations les plus importantes du traité de Maastricht a été de consacrer le droit de pétition. Il s'agit d'un droit fondamental reconnu à chaque citoyen de l'Union européenne. Au cours de la période couverte par le rapport, la commission des pétitions a été saisie de 1 300 pétitions qui concernaient pour la plupart des problèmes en rapport avec les quatre principaux secteurs suivants: la reconnaissance des diplômes, la liberté de circulation à l'intérieur des États membres, l'environnement et la santé publique. Ce sont là des problèmes réels, soulevés par les citoyens eux-mêmes et que nous ignorons à nos risques et périls. Le droit de pétition contribue à abattre des barrières et à créer un lien vital entre le travail des institutions de l'UE et nos citoyens. Il arrive que, suite à des pétitions de citoyens, des États membres soient déclarés coupables de violation de la législation communautaire.
Je voudrais évoquer brièvement le cas de Sellafield. Ces installations nucléaires situées sur la côté ouest britannique, loin de Londres et de son confortable siège du pouvoir, ont toujours été et demeurent une source de graves préoccupations pour les citoyens irlandais. Le seul Sellafield inoffensif possible est un Sellafield fermé. La Commission ne peut continuer à ignorer ce que disent les citoyens. Il n'est pas question ici de subsidiarité: la pollution traverse les frontières, c'est un problème qui nous concerne tous et qui a déjà suscité maintes pétitions.
La situation à Sellafield est effrayante: la menace d'accident y est permanente et le site pollue l'air et la mer. La litanie des incidents et des conflits n'a cessé de s'allonger. Pourquoi la compagnie britannique des combustibles nucléaires, la British Nuclear Fuels , a-t-elle refusé de fournir à l'institut irlandais chargé de la protection contre les radiations toutes les informations dont celui-ci avait besoin pour évaluer la sécurité du stockage des matériaux nucléaires à Sellafield? Selon un rapport publié en juin par le Conseil général irlandais, qui réunit les conseils régionaux, un accident nucléaire sur le site de Sellafield pourrait provoquer une catastrophe dont l'ampleur serait de dix à cent fois supérieure à celle de Tchernobyl. Il suffirait d'un petit tremblement de terre dans le comté de Cumbria pour endommager les cuves de stockage. Ce rapport, rédigé par le directeur de l'Institut de recherches et d'études sur la sécurité, dont le siège est aux États-Unis, accuse les responsables de l'inspection des installations nucléaires britanniques de ne pas prendre suffisamment au sérieux le risque d'un accident grave à Sellafield et de ne pas avoir de plan d'urgence. Il serait temps que la Commission mette un frein aux ambitions nucléaires de la British Nuclear Fuels au moment où elle étend son empire aux États-Unis.
Pour conclure, j'évoquerai la pétition de M. Peter Downs, en Irlande, qui concerne les bombes des cavaliers. J'insiste auprès de la Commission pour qu'elle présente sans attendre un rapport provisoire sur les problèmes soulevés. La proposition relative à la norme EN 1384 est un compromis qui n'offre pas la meilleure protection possible, comme l'impose la directive sur les équipements personnels de protection. Sur les 17 fédérations que compte l'équitation en Europe, une seule a été consultée. Pourquoi nous refuser des normes plus sûres alors qu'elles existent, sans compter que les normes en vigueur aux États-Unis, par exemple, garantissent une meilleure protection? C'est pourquoi je vous en conjure, présentez-nous un rapport provisoire car des vies sont en jeu.