Monsieur le Président, je voudrais féliciter notre collègue, M. Frischenschlager, pour son excellent rapport. Le fait d'ailleurs que seuls trois amendements aient été présentés - dont deux par le groupe libéral - en témoigne.
La coopération renforcée est une des innovations majeures du traité d'Amsterdam. C'était au moins l'intention première. Cette fois, le contenu du Traité ne prévoyait pas le droit à l'exemption mais plutôt le droit des États membres à poursuivre l'intégration dans le cadre institutionnel unique sans être bloqué par un veto. La nécessité de dépasser la paralysie imposée par le veto était très urgente dans la perspective de l'élargissement.
Une manière positive et constructive de penser l'intégration européenne sous-tend dès lors l'idée première, c'est ce qui en constitue sa valeur ajoutée. Bien sûr, il fallait prévoir des garanties. La coopération renforcée ne pouvait pas mettre en péril ce qui avait été réalisé jusqu'ici - l'acquis communautaire - et ne pouvait pas conduire à une rupture permanente entre les États membres. Le Traité a prévu à cet effet un certain nombre de garde-fous permettant de respecter ces conditions.
Toutefois, au cours des négociations, une modification majeure a malheureusement été introduite pour satisfaire à l'insistance britannique de maintenir ce veto. Les dispositions du Traité permettent aujourd'hui à tout État membre de bloquer le vote à la majorité nécessaire pour déclencher la coopération renforcée en exposant «des raisons de politique nationale importante». Pour la première fois, le Traité inclut le fameux compromis de Luxembourg de 1966. Le rapporteur le reconnaît et réfute ce point particulier. En introduisant le veto dans la procédure, la coopération renforcée perd de son potentiel et devient principalement un exercice théorique. Telle est l'essence de l'amendement soumis par le groupe libéral et que Mme Spaak aurait défendu si elle avait été présente aujourd'hui.
Le mérite de la coopération renforcée était qu'elle permettait de gagner du temps pour convaincre les autres de l'avantage de coopérer dans un domaine particulier. Aujourd'hui, le Traité ne propose même plus cette solution temporaire face à une paralysie. Ce qui signifie que nous sommes à nouveau confrontés à la difficulté de base d'un manque inquiétant de consensus pour ce qui est de la direction que doit prendre l'intégration européenne. Tel est le problème en ce qui concerne ce qui a finalement été décidé sur la coopération renforcée. J'espère que le Commissaire pourra se prononcer sur ce point.