Madame le Président, nombreux sont ceux qui, au cours du débat sur le rapport Anastassopoulos au début de cette semaine, ont dit qu'il fallait tout faire pour rapprocher ce Parlement des citoyens européens. L'objectif est important. La possibilité de soumettre des pétitions au Parlement et le travail de la commission des pétitions figurent parmi les moyens les plus efficaces dont nous disposons pour permettre aux citoyens, agissant à titre individuel, d'avoir clairement et directement recours au Parlement au sujet de préoccupations qui leur sont propres.
Je félicite M. Fontana pour la clarté de son rapport et aussi pour la qualité de son engagement, en tant que président de la commission des pétitions, en faveur des citoyens de l'Union. Il est habilement secondé par une équipe compétente et consciencieuse. De leur côté, les rapports que nous fournit la Commission sont toujours complets et bien présentés. On pourrait seulement souhaiter qu'ils parviennent un peu plus rapidement à la commission des pétitions.
Force est malheureusement encore de regretter le boycott résolu de la commission des pétitions par le Conseil. Je ne vois aucun représentant du Conseil, ici, pour assister à ce débat. Nous n'avons pas réussi à convaincre la présidence britannique de prendre au sérieux les besoins tels que les expriment individuellement les citoyens. J'espère que la présidence autrichienne s'y intéressera et veillera à ce qu'un représentant du Conseil assiste systématiquement à toutes les réunions de la commission des pétitions. Le Conseil pourrait s'y faire une idée beaucoup plus précise sur la façon dont l'Europe fonctionne dans les faits plutôt que durant ses nombreuses réunions à huis clos.
Par ailleurs, je fais miennes les remarques formulées par d'autres sur la nécessité de pouvoir utiliser les techniques modernes - le courrier électronique et Internet - pour présenter des pétitions. Tout en soutenant le rapport de M. Evans, je n'oublie pas que la rapidité de l'examen des pétitions reste prioritaire. C'est finalement ce que nous voulons tous.