Madame le Président, j'interviens au nom du groupe du parti populaire européen sur les rapports Evans et Wibe. Avec le rapport Wibe, l'homme marque un petit pas en avant et le Parlement européen, un pas de géant. Nous savons que M. Wibe, fort de ses origines scandinaves, s'intéresse tout particulièrement aux technologies de l'information. C'est une nouvelle perception, un nouvel aspect de notre travail que lui et ses collègues scandinaves se sont attachés à développer et à mettre en avant. Nous nous en félicitons et c'est vrai que M. Wibe devrait nous amener à franchir en douceur le cap du XXIe siècle à cet égard.
Au sujet du rapport Evans, pour lequel j'interviens également au nom du groupe du PPE, je voudrais faire remarquer que l'amendement 3 a été retiré. Il ne s'agit pas d'un amendement présenté par le groupe du PPE. Un amendement identique a été présenté par Mme Ferrer et 28 autres députés et c'est lui qui sera mis aux voix.
Cette précision étant faite, je dirai que le groupe du parti populaire européen soutient le rapport Evans. Nous pensons qu'il parvient à un compromis tout à fait réalisable et très valable entre deux objectifs, le premier étant le respect des Traités et des règlements en vigueur et le second, la reconnaissance du droit des citoyens - et des avantages que cela représente pour eux - de pouvoir adresser au Parlement européen des pétitions rédigées aussi souvent que possible dans leur langue maternelle.
Il semble que le rapport Evans respecte ces deux objectifs. Il est conforme aux prescriptions légales du Traité et des règlements. Il marque un net progrès pour ce qui est de permettre aux citoyens s'exprimant dans des langues minoritaires ou dans des langues comme le catalan, le gallois, l'irlandais, le sarde et d'autres de s'adresser au Parlement européen dans leur propre langue. La mesure bénéficiera aussi aux groupes d'immigrés.
Il serait dommage que le Parlement européen se laisse envahir par des questions d'ordre linguistique qu'il vaut mieux régler au niveau national. Nous avons nos langues officielles et nous devons respecter leur statut au sein de la commission du règlement, de la vérification des pouvoirs et des immunités. Je recommande les rapports Evans et Wibe à cette Assemblée.