Monsieur le Président, je voudrais, en même temps que je me félicite du rapport, féliciter le rapporteur pour son travail et son souci de mener une consultation aussi large que possible, pour vérifier la façon dont les orientations des fonds structurels fonctionnent d'une manière générale.
Je ne doute pas que la Commission prendra soigneusement en considération le rapport de M. Howitt tel que son auteur l'a présenté ce soir, car non seulement il met le doigt sur les aspects qui posent des problèmes, mais il propose aussi des pistes intéressantes pour résoudre ces problèmes afin d'améliorer l'application des orientations, contribuant ainsi à une plus grande transparence et une plus grande efficacité.
Je suis sensible à l'idée que parce que les circonstances varient d'un État membre à l'autre, il faut offrir une certaine souplesse. Si les orientations sont trop nombreuses, il faut pouvoir en parler sans obliger les États membres à accepter une uniformité qui risque de se révéler contre-productive. La simplification ne doit pas se résumer à la mise en place, à Bruxelles, d'un système net et bien en ordre qui n'est pas applicable au niveau des États membres.
Le rapporteur vous dit qu'il faut terminer les programmes en cours de manière effective et être plus clair sur les futurs programmes. Il est inacceptable que des règles aient pu être établies en dehors de la base juridique adéquate et que la plupart d'entre elles n'aient même pas été lues. La Commission pourra toujours, bien sûr, faire valoir qu'elle s'aventurait en territoire inconnu et que la nature expérimentale des orientations mérite bien un peu d'indulgence. Ce n'est malheureusement pas la réponse qu'attendent les citoyens européens devant qui, finalement, nous sommes tous responsables. La Commission bénéficie d'une grande et vaste expérience dans des matières comme celle-là. Qu'elle ne vienne donc pas se lamenter et nous répéter qu'il faut faire quelque chose et que nous devons nous mettre au travail. Je souhaiterais que la Commission prenne ma remarque en considération.