. (EN) Monsieur le Président, je vous remercie de me donner la parole une deuxième fois sur ce dossier important. Je voudrais répondre à certains des points soulevés. Je voudrais clarifier ce que j'ai dit précédemment, de manière à ce qu'il ne subsiste aucune incompréhension entre ce que le Parlement voudrait que la Commission fasse et ce que la Commission a elle-même l'intention de faire.
Tout d'abord, je me référerai à ce que M. McCormick a dit au tout début de ce débat et qui a également été répété par d'autres orateurs. M. McCormick a fait référence à l'état actuel de la jurisprudence. Conformément à cette jurisprudence, la position commune clarifie déjà le fait que les caractéristiques environnementales et les clauses sociales peuvent être utilisées comme critères d'attribution et il n'est pas nécessaire que chaque critère d'attribution distinct soit montré pour fournir un avantage économique aux pouvoirs ou entités adjudicateurs. Il suffit que, dans l'ensemble, les critères d'attribution puissent remplir leur propre fonction, qui est de permettre une évaluation et une comparaison objectives des qualités intrinsèques des produits ou services offerts et d'octroyer le marché public à l'offre la plus économiquement avantageuse. Sur ce point, je voudrais également faire référence aux remarques de M. Harbour, avec lesquelles s'accorde la Commission.
Deuxièmement, Mme Thors et M. Jonckheer ont fait référence aux méthodes de production. Je voudrais répondre qu'en ce qui concerne les amendements visant à insérer des références explicites aux méthodes de production, la Commission est d'avis qu'il est superflu d'agir de la sorte, du fait que les méthodes de production font partie des caractéristiques environnementales qui, comme je viens de le dire, sont déjà autorisées. En outre, on y fait explicitement référence comme exemples de spécifications techniques légitimes.
J'en arrive à mon troisième point, qui a également été soulevé par M. McCormick. Dans l'article 53, les mots "pour le pouvoir adjudicateur" sont expliqués par le considérant 44 précisant que la meilleure offre sera évaluée en fonction des exigences définies par le pouvoir adjudicateur. Le considérant 44 précise en outre que cela inclut les exigences destinées à satisfaire les besoins d'intérêt public dans le cas de la réglementation relative à la nécessité de limiter la pollution atmosphérique pour la population de la ville d'Helsinki.
M. Koukiadis nous a donné un autre exemple de critère d'attribution valable et conforme à l'article 53 - les besoins des personnes handicapées, qui devraient être pris en considération. Dans le cas des services de transport - par exemple l'amélioration de l'accès aux bus pour les personnes handicapées -, cela constituerait sans doute un critère valable. Cela ne fait aucun doute.
Mon cinquième point renvoie au passage "le plus économiquement avantageux", que M. Herman Schmid et d'autres orateurs ont mentionné. Pour répondre à ces commentaires, l'offre la plus économiquement avantageuse serait le résultat d'une combinaison de critères économiques, mais aussi qualitatifs, et ces derniers ne serviraient pas nécessairement à calculer les coûts de l'autorité adjudicatrice, mais l'aideraient certainement à faire son choix.
Mon avant-dernier point porte sur les labels, auxquels M. Jonckheer a fait référence. Comme les positions communes le montrent clairement, la Commission est favorable à la clarification du rôle des écolabels dans l'attribution de marchés publics et de la possibilité d'y faire référence lors de la définition des spécifications techniques. Il conviendrait toutefois de garder à l'esprit qu'à la différence des normes européennes, les écolabels européens ne remplacent pas d'autres labels concurrents, tels que les labels plurinationaux. Les propositions de la Commission sur les écolabels avaient prévu un tel remplacement, mais celui-ci n'a pas été accepté lors de la procédure législative.
La situation actuelle prévoit dès lors que différents labels puissent exister côte à côte, même s'ils couvrent les mêmes aspects. Il ne serait dès lors pas approprié - en effet, cela serait contraire à la politique établie dans le domaine environnemental - d'introduire une préférence pour les écolabels européens par rapport à d'autres écolabels. La Commission a conscience du fait que renvoyer aux performances sous-tendant les écolabels plutôt que de demander tout simplement les labels eux-mêmes peut être plus compliqué pour les acheteurs. Cette tâche a été rendue plus aisée grâce à une banque de données créée par la Commission qui reprend les différentes performances définies dans les écolabels et pouvant être utilisées en rapport avec les procédures d'attribution. Je me permets d'ajouter qu'un guide pratique sur les marchés publics écologiques sera publié plus tard dans le courant de l'année.
Enfin, je voudrais aborder les questions posées par Mme Thorning-Schmidt et M. Hughe quant à savoir pourquoi la Commission renvoie à la législation actuelle, telle qu'elle est interprétée par la Cour de justice des Communautés européennes dans l'affaire des bus d'Helsinki. Ma réponse toute simple est la suivante: il n'est tout simplement pas correct de dire que les positions communes sont plus restrictives que l'interprétation de la législation actuelle donnée par la Cour de justice des Communautés européennes dans l'affaire des bus d'Helsinki.
Au contraire, par la combinaison des considérants et des articles, les positions communes consolident et clarifient les possibilités offertes par la législation actuelle. Elles n'ajoutent ou ne retirent rien aux possibilités actuelles, mais elles ont le mérite de les exposer explicitement au lieu d'avoir à se fier aux interprétations de la jurisprudence, avec toutes les possibilités d'utilisation différentes qui s'ensuivent et l'insécurité juridique qui en découle sur cette question cruciale. En outre, elles précisent que, selon des conditions similaires à celles exposées par la Cour de justice, l'utilisation des critères d'attribution sociaux est également légitime.
Je voudrais terminer en émettant l'espoir que le Parlement votera en faveur de la position commune, de manière à ce que nous puissions intégrer ces directives dans la législation aussi rapidement que possible.