Madame le Président, le Myanmar est dans le pétrin et même dans un sale pétrin. Cinquante représentants élus ont été jetés en prison, tandis que d'autres députés subissent la honte de devoir se présenter deux fois par jour au poste de police de leur quartier, parce que le gouvernement en a ainsi décidé. Trois cent mille Karens ont été déplacés à l'intérieur du pays et fuient devant l'armée birmane. À la destruction systématique des villages karens s'ajoutent les nombreux viols de femmes appartenant aux différentes minorités nationales. À la destruction des réserves de vivres succèdent les massacres et les opérations d'épuration ethnique à l'encontre des populations naga, shan, mon, karen et kachin. Le nombre croissant de réfugiés karens et shans en Thaïlande pose à présent de nouveaux problèmes aux pays de l'ANASE.
L'Union européenne doit prendre position. Il n'y a pas eu de réunion du comité mixte UE-ANASE, ce qui se justifie puisque le Myanmar aurait droit à une représentation pleine et entière. Nous pouvons faire plus. Nous devons inciter le commissaire des Nations unies en charge des droits de l'homme, Mary Robinson, à déployer sur place des observateurs permanents des droits de l'homme. Nous demandons à la Commission d'appliquer des sanctions économiques totales à l'encontre du Myanmar et d'interdire les investissements à Rangoon jusqu'à ce que les droits de l'homme soient respectés comme il se doit.
De son côté, le Conseil de sécurité des Nations unies devrait encourager des sanctions économiques mondiales à l'encontre des dictateurs impitoyables du Myanmar. Le gouvernement thaïlandais pourrait, lui aussi, faire quelque chose. Une meilleure protection le long de la frontière entre la Thaïlande et le Myanmar pourrait donner confiance aux réfugiés qui cherchent à fuir le régime antidémocratique et tyrannique du Myanmar.
Nous demandons au gouvernement birman de permettre au rapporteur spécial des Nations unies sur le Myanmar de visiter le pays librement et de le laisser accomplir son mandat en lui garantissant un libre accès aux régions habitées par les Karens. En outre, nous demandons aux sociétés étrangères investissant au Myanmar, comme Total et Premier Oil, de geler immédiatement leurs investissements. Nous reconnaissons, et nous soutenons, le droit de l'ANASE de choisir qui elle veut comme membres, mais au fur et à mesure que les jours et les mois passent, il devient de plus en plus évident qu'elle a introduit, dans le nid des nations qui la composent, un coucou bien indésirable, gâchant ainsi ses chances de développer des démocraties modernes et d'imposer le respect des droits de l'homme, tout en encourageant un développement économique qui profite aux populations.
Il est temps pour l'Union européenne de se manifester et de faire entendre sa voix.