Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice, le bilan de la présidence grecque compte nettement plus de points positifs que de résultats négatifs. Étant donné les difficultés de l'Europe lors des six derniers mois avec la guerre en Irak et la stagnation économique, c'est tout à l'honneur de votre gouvernement.
Votre première priorité a, avec raison, été de respecter le calendrier de l'élargissement de l'Union européenne. La signature des traités d'adhésion au pied de l'Acropole et sept référendums réussis ont largement rempli cet objectif. Notre sentiment de joie devant la réunification de l'Europe est cependant teinté de tristesse par le fait que la Grèce n'a pas réussi à exploiter ses relations privilégiées pour incorporer une île de Chypre réunifiée. Poursuivez, je vous en prie, vos efforts. Nous regrettons aussi les tensions qui sont apparues entre la "nouvelle" et la "vieille" Europe concernant l'Irak, malgré vos efforts soutenus et deux positions communes à votre crédit.
Avoir amené le projet de Traité constitutionnel de la Convention à bon port mérite également d'être mis à votre actif comme un succès remarquable de votre présidence. Les libéraux démocrates dans cette Assemblée sont de votre avis. Le projet de texte convenu par la Convention fournit une bonne base pour la Constitution, et nous veillerons à ce que les gouvernements des États membres se tiennent aux engagements qu'ils ont pris.
Nous nous réjouissons du temps supplémentaire dont dispose la Convention pour terminer ses travaux sur la partie III, bien que, pour le Conseil, décrire comme des "travaux purement techniques" les discussions restantes sur le vote à la majorité qualifiée et la codécision soit un chef-d'?uvre d'euphémisme digne des mots du gouvernement britannique, qui décrit le processus entier comme un "exercice de remise en ordre".
La vanité de la victoire nous apprend bien moins que l'humiliation de la défaite, et l'échec de l'Europe concernant l'Irak semble avoir eu certaines conséquences bénéfiques, notamment en faisant avancer la coopération européenne dans le domaine de la politique de sécurité et de défense. La création de la force de réaction rapide, le lancement d'opérations en Bosnie, dans l'ARYM et au Congo sont certainement des plus. Cependant, les faiblesses dans la qualité et la coordination des dépenses de la défense européenne sont clairement des points négatifs, auxquels, nous l'espérons, la nouvelle Agence de l'armement remédiera.
Notre échec concernant l'Irak vous a également aidés à adopter deux documents remarquables à Thessalonique: la stratégie de sécurité européenne de M. Solana et les déclarations du Conseil sur les armes de destruction massive. La stratégie de sécurité apporte une réponse européenne appropriée à la doctrine des USA, en se basant comme elle le fait sur les principes européens de multilatéralisme et de prévention plutôt que d'opérations militaires préventives. Le discours sur les armes de destruction massive a clairement montré à nos amis américains que nous prenons la menace de ces armes au sérieux, et il offre un cadre pour la réponse de l'Europe à l'Iran et à la Corée du Nord.
Vous avez placé les affaires intérieures et la justice au centre du programme de votre présidence. Beaucoup de résultats ont été obtenus, même si la justice et la liberté jouent toujours les seconds rôles par rapport à la sécurité, au discrédit de l'Union européenne. Des engagements pour poursuivre les progrès en matière d'immigration légale et d'intégration des ressortissants de pays tiers sont une riposte appropriée à ceux qui ont cherché à répéter à Thessalonique les gros titres qui ont couvert Séville de honte. Cependant, mon groupe regrette que vous n'ayez pas prévu un examen parlementaire approprié, au niveau européen ou national, du récent accord d'extradition entre l'UE et les USA.
Dans le domaine de la réforme économique, la présidence grecque a fait des progrès notables, notamment en réformant le pacte de stabilité pour cibler les déficits sous-jacents, en concluant le train de mesures concernant la libéralisation de l'énergie et en adoptant la directive tant attendue sur les pensions.
En dépit des coûts énormes de la guerre et de la situation économique difficile, les six derniers mois ont été, l'un dans l'autre, fructueux pour l'Union européenne. Espérons que lorsque vous transmettrez le témoin à vos successeurs, ceux-ci courront aussi vite pour maintenir l'avance olympienne que vous avez établie.