Madame le Président, je félicite M. Orlando pour son courage et son rapport qui vient à point nommé. Les criminels européens, tout comme l'industrie européenne, ont bénéficié des avantages de la libre circulation des biens, des services, des capitaux et des personnes. La drogue, la prostitution, l'argent sale et ceux qui font entrer des immigrés illégaux profitent tous du marché unique. La loi et l'ordre doivent coopérer, comme le font les criminels européens, et harmoniser leurs procédures.
Le rapport de M. Orlando nous aide à entamer ce processus. Nous ne pouvons qu'espérer que le Conseil de ministres y prête attention. Je souhaiterais aussi proposer quelques actions pratiques et très simples que nous pourrions mener en vue de lutter contre le crime organisé. M. Oostlander et moi-même avons récemment participé à une conférence internationale des forces de police en Hollande. Nous y avons émis l'idée d'utiliser le passage à l'euro pour détecter et intercepter l'argent sale issu du crime organisé. Ceux qui détiennent des fortunes douteuses en francs, marks ou pesetas dans des coffres-forts - ou même sous leur matelas! - devront, à un moment de cette phase transitoire, changer cet argent; c'est alors que nous aurons l'occasion de les identifier.
Les polices, lors de la conférence, ont proposé la mise sur pied d'une unité spéciale européenne chargée de détecter de telles transactions - peut-être rattachée à Europol qui est aujourd'hui responsable des problèmes trans-européens en matière de drogue et de terrorisme. En outre, les méthodes de compte-rendu aux autorités en cas de conversion de sommes importantes d'argent liquide d'une monnaie à l'autre doivent être harmonisées.
Pour l'heure, dans de nombreux pays, seules les transactions suspectes doivent être relatées, il peut être raisonnable d'harmoniser et de renforcer cette procédure. Les citoyens européens accueilleraient favorablement de telles mesures; nous devrions saisir l'occasion. Ce serait une erreur de ne pas le faire.