Monsieur le Président, je voudrais remercier M. Macartney pour son rapport bien construit et qui exprime les points de vue et préoccupations de la commission de la pêche. J'ai néanmoins une ou deux inquiétudes qui peutêtre ne concernent que moi et non mon groupe politique.
Tout d'abord, il nous faut garder à l'esprit que nous traitons avec une partie du monde extrêmement pauvre: un demi-million de personnes dont le PNB par habitant est d'environ 600 écus par an, soit 3 % de la moyenne de l'Union européenne. Ces gens sont très pauvres. En outre, leur situation politique est instable. Je me demande donc comment nous pouvons nous attendre à ce que ces personnes se fassent une idée de ce qui arrive sur leurs côtes ou dans leurs eaux. Nous ne pouvons dès lors pas nous attendre à ce qu'un pays comme la République fédérale islamique des Comores sache quel poisson a été attrapé. Je ne pourrais pas prendre pour argent comptant les informations d'une région disposant de si peu de ressources, s'agissant de ce qui se passe dans leurs eaux.
Deuxièmement, nous avons conclu un accord sur la base de 6 000 tonnes de thon. Apparemment, nous n'attrapons qu'une moyenne de 3 000 tonnes et pourtant, nous augmentons le nombre de bateaux envoyés là-bas. Les nouveaux chiffres que M. Macartney nous donne parle de 4 500 tonnes. Toutefois, 44 thoniers senneurs et 16 palangriers sont présents. Je me demande pourquoi tous ces bateaux font une telle distance pour attraper 3 000 tonnes de thon. Je voudrais que l'on nous présente une sorte de bilan. Combien de jours ces bateaux pêchent-ils dans ces eaux, qu'attrapent-ils et où débarquent-ils la marchandise? Qui nous dit quel est le volume de poisson? Il est nécessaire de pouvoir disposer d'une sorte de bilan qui nous permette de débattre de cette matière de manière raisonnable. Je ne suis pas contre les subventions accordées aux pêcheurs espagnols et français mais je pense que nous devrions les leur distribuer autrement. Nous ne devrions pas mélanger l'aide au développement et la politique économique que la Communauté mène en relation avec la pêche. J'ai de sérieux doutes à ce sujet.