Monsieur le Président, je voudrais également féliciter M. Elchlepp pour son rapport. En tant que membre de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias, je connais la valeur de son travail au sein de la commission; il en est l'un des membres les plus notables, y ayant travaillé avant même de devenir député européen. Il est assez rare d'avoir des rapporteurs qui en savent plus long que les fonctionnaires sur les programmes concernés.
Apparemment, il s'agit ici d'une mesure technique visant à réajuster les financements. Néanmoins, cela soulève une question financière très symbolique et essentielle - que M. Elchlepp a d'ailleurs très bien saisie; si nous envisageons sérieusement d'intégrer les pays de l'Europe centrale et orientale candidats à l'adhésion au sein de l'Union européenne - et le groupe des verts y est indiscutablement prêt - nous devons alors véritablement aborder le problème du financement du processus. Nous avons mené une bataille de longue haleine à la commission de la culture et au Parlement sur le financement du programme Socrates, et nous avons dit haut et fort que nous ne voterions pas en faveur de l'adhésion de membres associés tant que le Conseil n'assurerait pas le financement. Je suis heureux de dire qu'après ce combat, nous avons obtenu une augmentation du financement. Il me faut remarquer, M. Kinnock est présent pour argumenter, que le gouvernement britannique était tout d'abord opposé à cette augmentation du financement. Mais nous l'avons obtenue. Le message que nous devons faire passer ce matin est que, pour réaliser ces programmes, il faut des financements et, comme l'a dit M. Elchlepp, ces programmes sont très importants en termes de formation, d'éducation et d'échanges des jeunes et contribuent à lier les habitants des pays d'Europe centrale et orientale aux citoyens de l'Union. C'est pourquoi nous devons mettre l'accent sur cet aspect.
Les programmes d'échange qui ont déjà eu lieu constituent la base de cette expansion de la Communauté. Aucune Union européenne digne de ce nom n'est achevée si ces pays en sont exclus; ces programmes sont un bon moyen d'aller de l'avant.
Enfin, vu que le commissaire Kinnock est ici présent, je voudrais juste ajouter qu'il est agréable de constater l'excellent travail qu'il fait ce matin. Je l'ai parfois critiqué par le passé en tant que chef de file du parti travailliste mais, après la récente visite de son actuel leader, je me dois de déclarer: tout est pardonné, s'il te plaît, reviens, Neil; en tant que leader du parti travailliste, sinon, je l'espère, en tant que président de la Commission la prochaine fois. Si ce que je viens de dire revient aux oreilles de Tony, cela va probablement l'achever.