Monsieur le Président, comme plusieurs intervenants l'ont déjà souligné, les acteurs concernés par ce qu'il convient de faire pour assumer nos responsabilités sont nombreux. Je suis convaincue que dans l'esprit de certains d'entre eux, nous ne pensons pas vraiment ce que nous disons. C'est pourquoi nous devons être clairs: là où elle est nécessaire, une évolution des comportements ou des technologies devra avoir lieu, sans quoi il y aura des sanctions.
Nous savons que le secteur des transports est responsable d'au moins un tiers des émissions. Je suis d'accord avec ce qu'a dit mon collègue, Bernd Lange. Le problème n'est pas seulement du côté des constructeurs automobiles et des techniques qu'ils emploient; les gouvernements se sont en effet montrés particulièrement frileux à l'égard de l'introduction d'incitations, dironsnous, pour amener les gens à utiliser d'autres véhicules que leur propre voiture, si bien qu'ils ne parviennent pas à les convaincre.
Au sujet de l'énergie, nous n'avons constaté aucune amélioration au niveau des mesures qui doivent être prises. Je songe par exemple à l'utilisation rationnelle de l'énergie et au développement des sources d'énergie propre.
Je voudrais savoir où en est la réflexion qui a conduit à la proposition de directive en vue d'une planification rationnelle dans les secteurs de distribution du gaz et de l'électricité. Dans sa communication sur le rendement énergétique, la Commission déclare que cette directive est, selon elle, toujours nécessaire, ce qui montre bien qu'il faut une coordination. Honnêtement, nous devons d'ailleurs reconnaître qu'il n'y a pas non plus, au sein de ce Parlement, coordination des efforts: la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs, la commission de l'agriculture et du développement rural, la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie et la commission des transports et du tourisme ne sont pas animées par cet esprit de cohésion qui nous aiderait à remplir les obligations que nous avons contractées à Kyoto. Alors, puisque nous ne pouvons pas le faire au sein de ce Parlement, nous ne devons pas attendre des autres qu'ils le fassent.
Je demanderais au commissaire, dans le cadre de ses travaux en tant que commissaire principalement responsable de cette question, de faire en sorte de former une équipe avec le commissaire Papoutsis, le commissaire Kinnock et le commissaire Fischler, qui sont les commissaires concernés au premier chef. Je demande de la cohérence dans les actions et que l'on explique beaucoup plus clairement aux citoyens de quelle manière exacte ces objectifs seront atteints, même si la tâche s'annonce difficile. Nous pourrions opter pour la facilité. Certains passages de notre résolution ont été critiqués car ils donnent l'impression que nous choisissons la facilité, notamment en payant d'autres personnes pour qu'elles prennent les mesures. Il y en a certaines que nous devons prendre nous-mêmes.
Nous n'avons pas beaucoup de temps devant nous. Nous avons assisté, cet été, à des bouleversements climatiques qui ont coûté des vies et causé des dégâts dans le monde entier. Il existe un lien entre cette instabilité et notre incapacité à prendre les mesures qui s'imposent.