Monsieur le Président, il s'agira, à Buenos Aires, de mettre au point les principes et de mettre en oeuvre les engagements pris à Kyoto. Le plus gros problème qui se pose encore à nous est celui de l'absence de volonté politique de la part des États-Unis d'Amérique, pourtant le plus important émetteur de gaz à effet de serre, pour ratifier le protocole. Si les États-Unis ne le ratifient pas, toute l'aventure tombera à l'eau.
J'ai donc, une fois encore, bien l'impression que l'Union européenne devra s'atteler à la solution de ce problème politique et prendre l'initiative dans le cadre des négociations. Nous ne devons pas oublier qu'aucun des mécanismes de mise en oeuvre commune ne pourra commencer à fonctionner tant que la majorité des parties n'aura pas ratifié le protocole de Kyoto. Il existe encore une foule de détails à régler concernant la mise en oeuvre commune et les mécanismes du développement propre. Nous avons des tas de questions qui sont encore sans réponse. Y aura-t-il responsabilité partagée dans le commerce des droits d'émission? Comment le mécanisme de transfert des technologies propres fonctionnera-t-il dans la réalité? Quel prix faudra-t-i payer au Sud pour ses droits d'émission? Comment les chutes du taux de carbone seront-elles mesurées? Comment éviter le commerce du surchauffement de l'air? Je pourrais continuer ainsi pendant une demi-heure à énumérer des questions sans réponse.
Certains craignent que les pays occidentaux se servent de la possibilité d'acheter des droits d'émission pour ne pas avoir à diminuer les émissions chez eux. Ce n'est pas ainsi que l'on pourra résoudre le problème des déséquilibres climatiques. Si nous nous contentons de parcourir le monde pour acheter ce que nous avons déjà, cela ne nous mènera nulle part. Il faudrait demander aux habitants du Bangladesh si le problème des changements climatiques les intéresse, précisément maintenant, avec les deux tiers du pays sous eau.
Il est très important, quitte à ennuyer les négociateurs américains, de demander la fixation d'une espèce de plafond quantitatif pour l'utilisation des mécanismes de flexibilité, afin d'assurer un maximum de réductions domestiques.
L'attention que les Américains accordent à la question des droits d'émission est nettement insuffisante et donne à penser que les États-Unis chercheront à réduire leurs propres émissions de quelque 3 % seulement par rapport au niveau actuel. Si tel est le cas, nous devons nous demander si la volonté politique de favoriser un marché libre des droits existe. Le commerce des droits d'émission doit reposer sur le principe d'une répartition équitable des droits sur une base per capita . C'est un élément très important à ne pas perdre de vue dans la perspective de Buenos Aires.
Pour revenir brièvement sur ce qu'a dit Rolf Linkohr, j'ai l'impression que l'Union européenne ne donne pas l'image d'une équipe. Je ne songe pas seulement au fossé qui sépare le Parlement de la Commission et qui, la dernière fois, a donné aux membres du Parlement européen le sentiment d'être sur la touche et que rien n'était fait pour les intégrer. Je songe aussi à cette responsabilité qu'a la Commission de resserrer les rangs des États membres pour que nous tenions un discours beaucoup plus cohérent.
En conclusion, il faut organiser le commerce des droits d'émission de manière à encourager les pays en voie de développement, ainsi que nos propres pays, à abandonner progressivement les combustibles fossiles. Nous devrons continuer à adhérer au principe de contraction et de convergence plus longtemps que prévu à Kyoto. Il est clair que Buenos Aires ne sera pas une fin. Les changements climatiques doivent rester au premier rang des priorités de l'Union européenne et nous devons y revenir chaque jour, puisqu'il apparaît d'ores et déjà que nous ne serons certainement pas en mesure de respecter nos promesses, compte tenu des mécanismes dont nous disposons, pour le moment, chez nous.