Monsieur le Président, l'exposé des motifs du rapport Christodoulou contient une phrase merveilleuse qui dit: «il constitue aussi une solution à long terme dès lors qu'il n'a été dénoncé unilatéralement par aucune des trois institutions concernées», en tout cas, pas encore. Le «en tout cas pas encore» est un ajout personnel, car le Parlement n'a pas encore voté sur ce rapport.
Je tiendrai un double langage au cours de ce débat: je m'exprimerai d'abord en tant que participant aux discussions et aux négociations et ensuite, comme j'en ai le devoir, en tant que coordinateur du groupe socialiste.
Sur un plan personnel, je me félicite du rapport. Je pense qu'il représente ce que nous pouvions espérer de mieux et qu'il constitue l'apothéose de nombreuses années de travaux et d'efforts du Parlement pour résoudre ce problème. Sachant ce que nous avons dû subir par le passé, je suis donc tout à fait ravi de ce que nous obtenons pour l'avenir.
Je tiens également à préciser que lorsque nous sommes parvenus à cette conclusion le 17 juillet dernier, il y avait coopération entre nous, la Commission et - si je puis me permettre - la majorité du Conseil. La présidence précédente s'était engagée à trouver une solution au problème.
Comme le Premier ministre britannique l'a annoncé lorsqu'il occupait le siège de président en exercice dans cet hémicycle, l'actuelle présidence autrichienne s'est également attachée à trouver une solution et je dois dire que s'il a fallu tout ce temps, ainsi que l'a rappelé le président de la commission des budgets, M. Samland, c'est à cause des hésitations d'au moins un État membre nordique. À franchement parler, les efforts déployés dans le cadre de ces négociations à trois pour faire aboutir une décision qui n'impliquait pas vraiment beaucoup d'argent étaient pathétiques. J'espère ne plus jamais avoir à subir ce genre de choses car c'était pour le moins une perte de temps. Telle est mon opinion personnelle.
C'est convaincues que l'arrangement relatif aux bases légales était celui qui convenait pour l'avenir que les trois institutions sont finalement parvenues à leurs conclusions. Il reste que nous avons encore à régler le problème de cette année 1998 et c'est pourquoi j'ai conseillé la prudence au début de mon intervention. M. Samland, M. Colom I Naval, Mme Dührkop Dührkop, M. Tomlinson et moi-même - c'est-à-dire ceux qui ont participé aux négociations - devons convaincre notre groupe ce soir, lorsque nous discuterons de cette affaire, que ce rapport mérite un vote positif.
Nous avons besoin de quelques explications, en tout cas de la Commission, au sujet des lignes qui semblaient poser des problèmes. Quatre secteurs étaient concernés. J'ai reçu hier soir un tableau faisant apparaître les lignes au niveau desquelles des problèmes se posaient et j'espère que la Commission a des solutions à proposer.
Nous les soumettrons à notre groupe ce soir et nous ferons de notre mieux pour le convaincre. Cependant, dans l'immédiat, j'ai besoin de l'aide de la Commission pour pouvoir répondre aux collègues quand ils verront, au sujet de la ligne B5-321 en particulier - actions dans les domaines économique et social, par exemple les mutuelles d'entraide - qu'une partie importante des fonds n'a pas encore été utilisée et qu'elle ne semble pas devoir l'être.
Au sujet des lignes B7-611, B7-851 et B7-852, où le total des crédits non encore utilisés avoisine les 11, 5 millions d'écus, que vont devenir ces crédits?
Dans les secteurs où nous avions effectivement rencontré des problèmes, comme les sports et les langues minoritaires, le gros des crédits a été utilisé. Il restera bien, çà et là, quelques petits montants et il faut reconnaître en toute honnêteté que, même si nous n'avions pas eu ces problèmes, les petits montants en question pourraient ne pas avoir été utilisés. Je suis donc prêt à répondre aux questions les concernant. En revanche, il y a ces quelques lignes qui nous préoccupent toujours et je voudrais que la Commission nous promette de ne pas les laisser en l'état, c'est-à-dire de veiller à l'utilisation des crédits correspondants. J'espère être en mesure de présenter cette information au groupe ce soir et de parvenir ainsi à un vote positif.
Pour terminer, je dirai qu'il n'a pas été facile d'élaborer ce rapport et de parvenir à un consensus sur son contenu. Quelques amendements ont été déposés - trois ou quatre par le groupe des verts - qui, quoique joliment tournés, ne sont pas nécessaires. Je recommanderais donc plutôt à mon groupe de ne pas soutenir ces amendements, mais de s'en tenir au rapport dans sa version initiale. Je ne voudrais pas que quiconque puisse penser que nous sommes hostiles au contenu des amendements des verts, mais en l'occurrence, nous préférons la concision au raffinement.