Monsieur le Président, pour faire une fois pour toutes échec à la pollution dans un avenir proche, l'Union européenne et les États membres doivent travailler ensemble en étroite collaboration et veiller à garder en permanence le contact avec les industries pétrolière et automobile européennes.
Pour pouvoir bénéficier des grands avantages sociaux, humains et environnementaux d'un air pur, il faut absolument mettre en place des normes strictes visant à la réduction de la pollution atmosphérique. Il est tout à fait normal et correct de vouloir introduire des changements de manière structurée et cohérente.
Les industries automobile et pétrolière européennes doivent être en mesure de se conformer aux objectifs clairement définis dans toute nouvelle législation; elles pourront ainsi prévoir en toute confiance la future génération de véhicules et investir dans de meilleures raffineries.
Au sujet de la réduction des émissions des voitures automobiles, je soutiens la proposition visant à équiper, à partir de l'an 2000, les véhicules neufs de systèmes permettant de contrôler la durabilité des dispositifs antipollution. À partir de l'an 2000, ces dispositifs devront rester efficaces pendant au moins 80 000 kilomètres, ou cinq ans, et pendant au moins 100 000 kilomètres à partir de l'année 2005. Il faut avoir recours aux incitations fiscales pour encourager l'introduction anticipée de véhicules dotés d'équipements antipollution d'avant-garde.
Je soutiens aussi la proposition de directive qui vise à améliorer la qualité des carburants, essence et diesel, en Europe. Grâce à cette directive, l'essence plombée ne sera plus vendue nulle part en Europe à partir du mois de janvier de l'an 2000, sauf là où cette mesure entraînerait de graves problèmes socio-économiques. En outre, l'essence sans plomb et le diesel vendus après le 1er janvier 2000 devront se conformer aux nouvelles spécifications environnementales.
Avec cette directive, il sera possible, pour l'année 2005, de diviser par trois la teneur en soufre de l'essence destinée aux véhicules automobiles et par sept la teneur en soufre du diesel.
Je me félicite de la décision de l'Association des constructeurs européens d'automobiles d'accepter un calendrier visant à réduire de 25 %, pour l'an 2000, les émissions de CO2 produites par les véhicules neufs. Le fait que la Commission puisse imposer cette idée sans avoir recours à la voie législative montre bien que la consultation entre toutes les parties intéressées est désormais la marche à suivre.