Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de féliciter les deux rapporteurs et tous ceux qui ont participé à la conciliation. Ils sont parvenus à un excellent résultat qui, je l'espère, emportera l'adhésion totale du Parlement aujourd'hui.
La proposition a pour but de permettre au programme auto-oil de faire des villes et des cités européennes des endroits où il fait bon vivre et travailler et des endroits plus sains où élever nos enfants et vaquer à nos occupations quotidiennes. D'Aberdeen à Athènes, les villes offriront un cadre de vie plus propre et plus sain.
Si nous réussissons à accomplir les objectifs du programme auto-oil, dans dix ans, le nombre de ceux - enfants et personnes âgées - qui souffrent d'asthme à cause des émissions des véhicules automobiles aura diminué.
Parallèlement à cela, ce programme va considérablement contribuer à réduire les dommages que la pollution cause aux cultures. Il constitue, en réalité, un ensemble très utile de mesures pour protéger l'environnement et la santé publique.
En voulant être certains que les industries automobiles produiraient des moteurs plus propres et plus efficaces et en obligeant les compagnies pétrolières à produire des carburants et du diesel plus propres en même temps qu'elles en finissaient avec l'essence plombée, nous avions dès le départ placé la barre très haut. Les retombées bénéfiques de cette proposition sont nombreuses et s'il est vrai que des inquiétudes se sont exprimées sur son coût, celui-ci n'est pas très important. Plusieurs études ont été menées à ce sujet. Pour dire les choses clairement, il en coûtera au conducteur moyen, conduisant ce qui est considéré comme le véhicule moyen en Europe, seulement de 5 écus à 8 écus de plus par an pour réaliser tous les avantages de ce paquet de mesures. Nul doute que chaque conducteur - et nous sommes tous des conducteurs - est convaincu que le jeu en vaut la chandelle.
Dès le départ, nous étions déterminés à faire en sorte que le poids des sacrifices demandés soit équitablement réparti entre l'industrie pétrolière et l'industrie automobile. Il n'a pas toujours été facile de déterminer cette répartition, compte tenu de l'action des différents groupes de pression et des nombreuses informations contradictoires. Mais je suis à présent convaincu que nous sommes parvenus à un bon équilibre. L'industrie automobile devra opérer une mutation; elle devra proposer de nouveaux modèles, plus efficaces, plus propres et qui consomment moins. De son côté, l'industrie pétrolière devra produire des carburants plus propres. D'ailleurs certains de ses représentants se tiennent prêts. Je crois savoir que plusieurs d'entre eux introduisent d'ores et déjà sur le marché des carburants plus propres, conformes aux spécifications que nous avons demandées. Il est donc clair qu'ils peuvent le faire.
Il pourrait y avoir une restructuration de l'industrie pétrolière dans les années à venir. Elle ne serait cependant pas une conséquence du programme auto-oil, mais résulterait plutôt de changements plus globaux au sein de l'économie européenne.
Enfin, nous voyons ici très bien que notre action, pour peu que le Conseil, la Commission et le Parlement se décident à travailler main dans la main et parviennent à un consensus grâce à la conciliation, peut avoir des retombées législatives importantes qui touchent la vie de tous les citoyens de l'Europe. Nous devrions être fiers d'y être parvenus à l'occasion de ce paquet de mesures. J'insisterai auprès de tous mes collègues pour qu'ils soutiennent la proposition.