Monsieur le Président, je suis toujours ravi d'entendre Terry Wynn s'exprimer dans un langage inconnu, mais je ne pense pas que nous soyons déjà à la Pentecôte.
Monsieur le Président, je pense que nous aurons encore quelques difficultés à l'occasion de cette partie. En premier lieu, la question des bases légales. Je suis d'accord avec tous ceux qui ont déclaré qu'il s'agissait en fait d'une offensive contre l'Europe des citoyens. On ne peut quand même pas déclarer aux contribuables que l'on va ajouter 150 millions de florins au programme PHARE sans pouvoir dépenser l'argent, alors que l'on s'empoisonne l'existence avec quelques millions dans le cadre des bases légales. Monsieur le Président, je pense cependant qu'à l'heure actuelle, cet accord doit être approuvé, bien que je me demande si nous pourrons l'appliquer aisément car les montants qu'il mentionne sont inférieurs aux montants jugés nécessaires par le Parlement. Nous devrons étudier une solution à ce problème. Nous devons prendre une décision à cet égard et nous devons nous abstenir de créer l'une ou l'autre superstructure. Nous devons simplement répartir équitablement les dommages. Selon moi, le problème qui se pose est le suivant. Vous êtes peut-être l'un des juristes les plus éminents de ce Parlement, mais il se trouve que le Traité n'a pas prévu l'ensemble du problème des bases légales. La base légale est devenue un problème à cause du Règlement financier et en raison du chantage exercé par le Conseil sur ce Parlement. Il s'agit en fait des raisons réelles de ce problème. Ensuite, les juristes s'y sont mis et en font fait une énorme pagaille. On aurait pu trouver des solutions entièrement acceptables en utilisant d'autres moyens juridiques. Nous sommes à présent confrontés à des problèmes pour trouver une base légale appropriée sur laquelle seul le Conseil peut se prononcer, alors que le Parlement dispose de toutes les compétences budgétaires, en tout cas en ce qui concerne les dépenses non obligatoires. Il s'agit d'une situation inacceptable, mais nous devons nous en faire une raison afin de maintenir l'Europe des citoyens à flot. Je l'accepte à contre cur, tant en ma qualité de député qu'en tant que juriste.