Monsieur le Président, le gouvernement grec a assuré la présidence de l'Union à un moment de grande incertitude et d'instabilité politique internationale. Il était évident qu'au début de cette année, plusieurs gouvernements en Europe avaient des points de vue différents sur la question de l'attitude à adopter face au problème politique croissant de l'Irak. Le gouvernement grec a tenté de mettre en place en Europe une position politique commune sur l'Irak. Ceci allait s'avérer difficile à obtenir, mais le gouvernement grec a toujours abordé ce problème politique avec détermination et avec une réelle sensibilité pour toutes les parties concernées.
Les difficultés internationales qui ont entouré la guerre en Irak ont été nombreuses, mais je crois que dans le contexte de sa présidence de l'Union européenne, le gouvernement grec a traité cette délicate question politique de façon aussi impartiale que possible.
Les six derniers mois ont également été marqués par une grande avancée dans les travaux de la Convention de l'Union européenne. Le gouvernement grec a travaillé très étroitement avec tous les représentants à la Convention de l'UE et ceci a contribué à assurer un nouveau projet de Traité qui ouvrira la voie à de nouvelles structures au sein de l'Union. Le Traité forme la base pour les futures discussions de la CIG, qui finalisera les dispositions d'un nouveau Traité européen.
Nous sommes tous conscients que les structures internes fonctionnant au sein de l'Union européenne doivent être modernisées et, pour le 1er mai prochain, nous vivrons, je l'espère, dans une Communauté de 25 États membres comprenant une population de plus de 500 millions de personnes. Les procédures de prise de décision doivent être adaptées de façon à garantir que les décisions peuvent être prises au sein des différentes institutions européennes d'une façon rationalisée et structurée.
Nous voulons promulguer un nouveau Traité qui jouira du soutien des citoyens européens et qui veillera au bon fonctionnement de l'Union européenne pour les 50 prochaines années. Nous devons nous rappeler que si l'Union européenne est un succès, c'est parce que les intérêts et les préoccupations des petits comme des grands États membres sont respectés au sein des structures institutionnelles européennes. En fait, les six derniers mois ont prouvé que les plus petits pays en Europe peuvent assurer une présidence de l'Union européenne efficace et ciblée. C'est une question à laquelle nous reviendrons lors de la période préparatoire à la CIG.
Le gouvernement grec a soutenu les récentes tentatives de paix au Moyen-Orient. Après la guerre en Irak, la région du Moyen-Orient est devenue plus instable, et il nous incombe à tous de veiller à relancer le processus de paix au Moyen-Orient. Cette question ne devrait pas être abandonnée aux États-Unis. L'Union européenne a un rôle très positif et central à jouer en encourageant la feuille de route pour la paix au Moyen-Orient.
Je voudrais saluer le gouvernement grec pour la façon dont il a assuré la présidence de l'Union européenne lors des six derniers mois. La grande majorité des objectifs politiques qu'il s'était fixés au début de l'année ont été atteints, et c'est là un résultat remarquable. La présidence grecque a donné un bon exemple de la façon dont la présidence doit être menée au nom de tous les États membres, et d'autres feront bien de suivre cet exemple.
Je voudrais dire au Président en exercice qu'il s'est gagné le respect et le soutien de cette institution pour ce semestre. Plus personnellement, je voudrais lui souhaiter une petite période de détente dans l'une des nombreuses belles îles grecques que certains d'entre nous ont eu l'occasion de visiter ces derniers temps, pendant la présidence. Permettez-moi de suggérer au président Simitis que je ne pourrais recommander meilleur endroit que Platy Yialos, et il saura ce que veux dire par là.