Monsieur le Président, en un sens, on pourrait dire que cette affaire suscite beaucoup de bruit pour rien. Sur le plan financier, il s'agit de 60 millions pour des projets pilotes et de 30 millions pour des actions préparatoires, soit moins de 1 %.
Sur le plan politique, l'affaire est, bien entendu, beaucoup plus importante: elle montre que la relation entre le Parlement et le Conseil est finalement parvenue à maturité et elle constitue une reconnaissance des initiatives présentées par le Parlement et la Commission, comme l'a justement fait remarquer M. Christodoulou. Malheureusement, et avec tout le respect que je lui dois, le Conseil est devenu un organe impuissant. Il ne peut rien sans pression extérieure. C'est grâce à une pression extérieure, en l'occurrence votre décision, Monsieur le Président, de bloquer deux cents lignes budgétaires, que le Conseil a finalement réalisé qu'il ne pouvait plus reporter cette affaire. Elle s'intègre dans le débat budgétaire en général et ne concerne que quelques centaines de millions ici et là. Mais sur un plan politique, elle implique que le Conseil et le Parlement traitent enfin d'égal à égal. Telle est la conclusion finale de cet accord interinstitutionnel et il confirme le fait que le Conseil et la Commission reconnaissent tous deux l'utilité des initiatives qui ont été prises par le Parlement pour, comme l'a bien dit M. Christodoulou, rapprocher l'Europe de ses citoyens.
J'ai une question précise pour la Commission, une question que j'avais posée au cours du débat en plénière il y a deux mois. Le bon fonctionnement futur de cet accord interinstitutionnel dépendra en grande partie de l'imagination politique de la Commission. À présent que nous sommes sur le point d'aboutir, le commissaire peut-il nous confirmer que la Commission s'efforcera toujours de proposer la base légale la plus utile possible pour garantir la codécision du Parlement? Peut-il nous promettre d'avoir seulement recours à l'article 235 dans des cas exceptionnels, car cet article est une négation de la démocratie parlementaire? Je ne peux imaginer que la Commission - et en particulier le commissaire présent qui est un démocrate dans l'âme - ait un jour recours à l'article 235 pour rendre le Parlement impuissant face au Conseil.