Monsieur le Président, le groupe du parti des socialistes européens s'opposera à l'amendement 35 de mes amis, MM. Lannoye et Papayannakis. Sentimentalement, je lui suis très favorable, mais en toute objectivité et tel que je conçois l'impact sur l'environnement, nous devons prendre cette décision car l'amendement définit un cadre trop large.
Il pourrait être utile que j'explique aux auteurs de cet amendement 35 les raisons pour lesquelles il me pose des problèmes. Dans son rapport, au demeurant excellent, M. Gahrton fait référence à la définition d'une ESE en tant qu'évaluation des incidences sur l'environnement d'une action stratégique, à savoir d'une politique, d'un plan ou d'un programme; un processus formalisé, systématique et complet d'évaluation des incidences sur l'environnement de cette politique, de ce plan ou de ce programme, ou de ses solutions de remplacement. Je peux comprendre tout cela. En revanche, j'ai un problème en ce qui concerne la politique. J'ai toujours considéré que l'impact sur l'environnement comme une chose qui serait utilisée comme un instrument précis par ceux qui veulent soutenir un projet pour dire qu'il est bon et par ceux qui n'y sont pas favorables pour dire qu'il est mauvais, s'appuyant pour cela sur les résultats de l'étude d'impact menée dans le cadre de l'appréciation générale du projet. Comme le dit fort justement M. Gahrton dans son exposé des motifs, nous savons que les études d'impact sur l'environnement habituellement réalisées en fonction des projets n'ont pas donné entière satisfaction. Il poursuit en évoquant les difficultés liées à l'évaluation de la somme des nombreuses petites activités et des conséquences indirectes de l'impact des grands axes de circulation sur les comportements en matière de transports, etc.
Nous sommes donc tous d'accord pour reconnaître - en tout cas au sein de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs - que les évaluations des incidences sur l'environnement en tant que telles méritent que l'on s'y intéresse. La question est de savoir si nous n'irions pas trop loin en les étendant à la politique. Je soutiens que oui. La procédure de planification en vue de l'aménagement d'un centre commercial ou d'un aéroport, ou de n'importe quel autre projet repris dans le rapport sur les études d'impact sur l'environnement de M. Lannoye, n'est pas vraiment le cadre adéquat pour se mettre à débattre d'une politique. À mon avis, le bon endroit pour débattre d'une politique, c'est la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs, soit en séance plénière du Parlement, soit au cours d'une réunion de la commission. Partant du principe que des personnes ont été élues pour cela, c'est là que doivent se formuler les politiques. Donc, à mon avis, lorsqu'ils sont saisis d'une procédure de planification, ils ont besoin d'une étude stratégique d'impact sur l'environnement conçue comme un instrument de planification.
Je soutiens par conséquent qu'il faut rejeter l'amendement 35. Les politiques doivent se débattre dans les endroits conçus pour cela.