Monsieur le Président, comme l'a souligné le rapporteur, une des conclusions les plus évidentes de cette communication de la Commission est l'absence d'informations en provenance des États membres. La Commission n'a reçu que très peu d'informations. Il est clair que les États membres de l'Union ne remplissent pas leurs obligations en matière d'information de la Commission.
Dans la plupart des cas, mon pays, l'Irlande, n'a pas présenté les rapports relatifs à la transposition, l'application et l'exécution des directives européennes sur la gestion des déchets qu'il était censé présenter. Il est impossible de savoir si les États membres ont rempli les obligations que leur imposent les directives puisqu'ils n'ont pas présenté les rapports demandés. Cette situation ne peut pas durer. La Commission doit sans attendre engager une procédure légale contre les États membres qui manquent à leurs engagements.
La Commission semble faire preuve d'une grande faiblesse lorsqu'il s'agit d'imposer le respect de la législation sur la gestion des déchets, si bien que des pays irresponsables comme le mien persistent dans leur attitude dangereuse à l'égard de la gestion des déchets, préférant opter pour la solution inacceptable de l'enfouissement. L'Irlande enregistre un des taux de recyclage les plus faibles de l'Union et un des taux les plus élevés d'élimination par enfouissement.
En Irlande, bon nombre de décharges se situent à la périphérie de grands quartiers résidentiels et, si l'on en croit une étude récente, constituent une grave menace pour les femmes enceintes. Pour les milliers de femmes enceintes vivant à proximité de centres d'enfouissement des déchets, le risque est plus grand d'avoir des enfants présentant une anomalie de naissance. Selon une étude publiée récemment dans la revue médicale The Lancet , le risque de spina-bifida, de maladie bleue, de malformation des principaux vaisseaux sanguins et de toute une série d'autres anomalies est de 33 % supérieur pour les bébés mis au monde par des mères vivant dans un rayon d'environ 3 kilomètres autour d'une décharge. Et nombreuses sont celles qui contiennent des produits chimiques très dangereux.
La non-application de la législation européenne par le gouvernement irlandais et la non-application, par États membres, dans toute l'Union européenne, des directives relatives à la gestion des déchets sont inacceptables. Il faut y mettre un terme et les forcer à se conformer à la législation.
Il est clair que les déchets constituent un des problèmes les plus urgents auxquels l'Union sera confrontée dans les années à venir. Il est temps pour les États membres de respecter leurs obligations, afin de protéger le public des décharges dangereuses et toxiques et de l'élimination irresponsable des déchets. Nous avons besoin d'un inventaire de ce qui a été mis en décharge sur tout le territoire de l'Union. La population a le droit de savoir et les responsables doivent être taxés. Il faut taxer les industries pour décourager la production de déchets toxiques. Il faut opter pour une approche raisonnée du problème des déchets.