Monsieur le Président, le groupe du parti populaire européen est favorable à la procédure d'évaluation des incidences sur l'environnement telle que définie par la directive de 1985.
La directive qui fait l'objet du présent débat nous pose des problèmes. Je ne suis pas certaine d'avoir bien saisi les conclusions de M. White. J'ai cru comprendre, d'après ce qu'il disait, que les socialistes voteraient contre la directive. Peut-être ont-ils changé d'avis depuis le débat en commission.
Le point de départ de la présente directive tel qu'il apparaît dans l'exposé des motifs est le suivant: selon la Commission, il est clair que l'évaluation des incidences sur l'environnement de certains projets intervient trop tard dans le processus de conception, de planification et de prise de décision, avec pour résultat qu'il n'est pas possible d'envisager l'adoption éventuelle d'alternatives, soit pour le projet lui-même, soit pour sa situation ou les méthodes utilisées. La conclusion de la Commission est donc qu'il faut remédier aux limites inhérentes à la directive de 1985 en la complétant grâce à la présente proposition de directive imposant une évaluation pour les plans et programmes concernant l'affectation des sols.
Pourquoi, alors, la Commission a-t-elle choisi le mauvais article du Traité comme base juridique de sa proposition? Pour citer l'article 130 S, paragraphe 2, du Traité: par dérogation à la procédure de décision prévue au paragraphe 1 (vote à la majorité qualifiée), le Conseil, statuant à l'unanimité sur proposition de la Commission, arrête, entre autres choses, «les mesures concernant l'affectation des sols». Tel est l'objet de l'amendement que M. Florenz et moi-même avons présenté. En l'occurrence, les décisions doivent, sans conteste, se prendre à l'unanimité.
Et qu'en est-il de la subsidiarité? Sur ce point, nous ne sommes pas du tout contents de cette directive car nous savons que les États membres ont tous leurs méthodes propres en matière d'affectation des sols. Certains d'ailleurs vont déjà très loin dans la prise en considération de l'impact sur l'environnement.
D'autres, en revanche, sont en retard sur ce plan, mais la solution ne consiste certainement pas à vouloir faire de la directive de 1985 une directive universelle.
M. Gahrton va loin. Il dit notamment que l'évaluation stratégique environnementale doit s'appliquer aux programmes de développement de l'agriculture et de l'élevage. Voilà qui va faire plaisir à de nombreux agriculteurs de l'Union européenne.
Le texte nous semble confus et mal rédigé, si bien qu'il donne l'impression qu'une directive de l'Union européenne peut tout à coup s'appliquer à toutes sortes de plans et programmes, des plus importants aux plus modestes. Le groupe du parti populaire européen a proposé un amendement fondamental qui implique le renvoi du rapport en commission juridique.
Pour conclure, je voudrais adresser mes félicitations à M. Gahrton qui est absent. L'opposition de M. Gahrton à l'Union européenne n'est un secret pour personne. J'imagine qu'il est rentré en Suède et qu'il s'y voit décerner une espèce de médaille du mouvement européen pour avoir proposé d'accepter une directive qui va aussi loin. Peut-être n'ose-t-il pas se présenter ici, mais il est sans conteste parvenu à donner l'impression - par l'intermédiaire de M. Lannoye - d'être favorable à une directive qui, selon nous, est un véritable défi à la subsidiarité et qui ne donnera pas les résultats qu'elle prétend.