Monsieur le Président, permettez-moi de féliciter mon collègue, M. Campoy Zueco, pour son rapport et les efforts qu'il lui a consacrés.
C'est une bien triste histoire que les députés britanniques en particulier, et les conservateurs britanniques, n'ont cessé de dénoncer au fil des ans.
Le constat relatif à la mise en oeuvre par les États membres des directives passées en revue dans le rapport de M. Zueco est effrayant et d'ailleurs, la Commission vous confirmera qu'il lui a été très difficile d'obtenir la moindre information de la part de certains États membres.
Pour appeler un chat un chat, la législation européenne en matière d'environnement ne fonctionne pas dans ce domaine. Nous utilisons des formules qui ne veulent rien dire et nous adoptons des directives que personne ne prend en considération. Que faire? La première réaction qui vient à l'esprit est de traduire devant la Cour de justice européenne les États membres qui n'appliquent pas la législation, ce qui risque de ne pas fonctionner non plus. Que faites-vous dans le cas d'un pays qui ne peut tout simplement pas payer pour la directive qu'il n'a pas mise en oeuvre? C'est la raison pour laquelle la directive n'est pas mise en oeuvre.
Par ailleurs, il y a de fortes chances pour que les procédures en infraction ne soient pas bien accueillies par les citoyens de certains États membres, estimant qu'il appartient avant tout à leur gouvernement national, et non pas à un lointain forum européen, de décider si oui ou non ils doivent payer certaines factures.
J'ai deux suggestions à faire, dont une ne surprendra pas la Commission européenne. Tout d'abord, nous devons veiller à ce que toute nouvelle proposition relative à l'environnement qui émane de la Commission contienne une évaluation exhaustive du rapport entre son coût et son efficacité, une évaluation de ce que cela coûtera aux citoyens et aux autorités locales s'ils mettent la directive en oeuvre.
La Commission rétorque souvent que cette évaluation est très difficile. Ce sera effectivement très difficile. La Commission pourrait peut-être y ajouter, à titre de comparaison, le coût de l'immobilisme, qui est considérable. Quoi qu'il en soit, les citoyens de l'Europe doivent savoir quel sera le montant de la facture. C'est seulement ainsi que les États membres seront en mesure de montrer à leurs citoyens le coût de ce qu'ils se préparent à signer lorsqu'ils acceptent une directive de ce genre.
Enfin, nous avons également besoin, comme l'a dit M. White, d'une évaluation du coût de l'élargissement. Les futurs États membres qui frappent à notre porte ont-ils véritablement le moindre espoir de participer à notre processus législatif dans le domaine de l'environnement - ce dont, pensons-nous, ils seront capables - si nous nous contentons d'enchaîner directive sur directive, ajoutant ainsi à ce que ces pays devront déjà payer? Il faut une évaluation coût-efficacité pour les États membres actuels et une évaluation de ce qu'il en coûtera aux futurs membres.