Monsieur le Président, je soutiens la résolution dont nous sommes aujourd'hui saisis. Elle demande à la Commission de présenter au Parlement européen une liste trimestrielle des actions entreprises auprès de la Cour de justice contre des États membres défaillants dans le domaine de la gestion des déchets. En outre, elle exprime l'intention, en cas de violation flagrante de la législation communautaire en matière de déchets, d'inviter les ministres responsables des États membres concernés à se présenter devant la commission compétente du Parlement européen pour expliquer leur politique.
Si je prends le cas de l'Irlande, l'avenir de l'élimination des déchets n'est pas dans la multiplication des centres d'enfouissement des déchets dans tout le pays, ce qui a invariablement pour effet de soulever de grosses objections de la part des populations locales. Partout en Irlande, les autorités locales persistent à rechercher de nouveaux sites d'enfouissement pour les futurs programmes d'élimination des déchets.
L'inquiétude du public au sujet de l'impact à long terme de ces centres d'enfouissement sur l'environnement ne cesse de grandir. L'Irlande connaît actuellement une forte croissance économique et nous devons investir une partie de nos ressources dans des programmes de gestion des déchets présentant des alternatives. Le fait d'investir en faveur de la propreté de notre environnement suffira à justifier, à moyen et à long terme, les dépenses supplémentaires.
Je me félicite sincèrement de l'initiative de mon gouvernement qui a demandé une étude sur la possibilité de recourir à de nouvelles formes, différentes, de production et d'élimination des déchets. L'entrée en vigueur de la loi sur la gestion des déchets (1995) est sans conteste un pas dans la bonne direction. Aux termes de cette loi, les autorités locales doivent mettre au point, individuellement ou collectivement, des plans de gestion des déchets et, de son côté, l'Agence pour la protection de l'environnement doit préparer un plan national de gestion des déchets dangereux.
Étant donné que plus de 42 millions de tonnes de déchets ont été produits en Irlande en 1995, je ne doute pas que les propositions innovatrices avancées pour résoudre le problème des déchets en Irlande recevront un accueil très favorable de la part de la commission au cours de la prochaine période de programmation des Fonds structurels européens, de 2000 à 2006. Je félicite le rapporteur pour son excellent travail.