Monsieur le Président, je me félicite de ce rapport longtemps attendu. M. Campoy Zueco a beaucoup travaillé sur ce sujet et s'est montré très honnête, très équitable et très juste. Je ne puis d'ailleurs qu'être d'accord avec tout ce qu'il a dit jusqu'à présent.
Cependant, nous ne devons avoir de cesse de mettre en avant les problèmes que pose la non-application de la législation relative à la gestion des déchets un peu partout dans l'Union européenne. Il existe bien sûr une certaine confusion au sujet des définitions employées dans les différentes directives et il faut procéder à une clarification des textes pour les rendre plus cohérents. Mais il est clair aussi que les États membres ont échoué dans la mise en oeuvre de toute une série de directives, qu'il s'agisse des huiles usagées, des boues d'épuration ou des déchets toxiques et dangereux. Nombreux sont les secteurs où il est temps que les États membres interviennent.
Nous attendons également une plus grande fermeté de la part de la Commission qui, après tout, est la gardienne des Traités et doit veiller au respect des directives. C'est pourquoi je me félicite de la procédure d'infraction engagée par la Commission à l'encontre de plusieurs États membres qui n'ont pas appliqué comme ils le devaient la directive sur les huiles usagées. Il reste qu'il faut engager plus souvent ce genre de procédure, de manière plus systématique et automatique, après un délai raisonnable et sans attendre plusieurs dizaines d'années. Nous devons reconnaître par ailleurs que l'Agence européenne de l'environnement, établie à Copenhague, joue un rôle en matière d'identification des problèmes et d'information de la Commission pour que celle-ci puisse agir rapidement. Mais je pense que le gros des responsabilités revient à la Commission.
Le processus d'élargissement va nous poser toute une série de nouveaux problèmes en rapport avec la mise en oeuvre et le respect de la législation communautaire. Je pense que nous devons nous montrer décidés à faire preuve d'une plus grande fermeté à cet égard. Nous devrons montrer du doigt ceux qui n'appliquent pas la législation européenne et prendre des mesures fiscales à leur encontre. Le Parlement européen est prêt pour demander des comptes à d'autres représentants élus - les ministres des États membres - et pour les convoquer ici pour qu'ils expliquent pourquoi la législation n'est pas appliquée. Nous sommes prêts à faire ce qu'il faut et nous demandons aux autres d'agir de même. L'Union européenne doit faire preuve de cohérence et respecter la législation que nous adoptons dans cette enceinte.