Madame le Président, permettez-moi à mon tour de remercier la Commission pour sa déclaration et ses suggestions à ce sujet. Le commissaire sait que le Parlement européen est continuellement l'objet de critiques. On nous reproche toujours plus de bureaucratie et d'introduire sans cesse de nouveaux règlements qui pèsent comme un fardeau sur les citoyens de l'Union européenne.
Comme vous le savez, Monsieur le Commissaire, le fait est qu'en 1996, la comitologie comptait 330 comités opérant au sein de l'Union européenne. Ainsi que mon collègue, Richard Corbett, et d'autres l'ont rappelé, aucun de ces comités n'est véritablement responsable devant les institutions de l'Union. En effet, à elle seule, la question des droits de douane et de la fiscalité indirecte mobilise 43 comités dans le cadre de la comitologie.
Par conséquent, ce que nous, en tant que Parlement, et vous, en tant que Commission, devrons dire, pendant la réunion extraordinaire au sommet prévue à la fin du mois d'octobre pour examiner le fonctionnement futur de l'Union européenne, c'est que si le Conseil est véritablement en faveur d'une plus grande transparence dans la façon dont l'Europe fonctionne et que si nous voulons alléger le fardeau des règlements et de la paperasserie qui pèse sur les citoyens de l'Union, nous devons cesser de porter un regard négatif sur le rôle du Parlement européen. Intéressons-nous plutôt au coût et à l'ampleur du phénomène des comités de comitologie, qui multiplient à plaisir les détails infimes dans les règles et les règlements.
Nous parlons souvent de l'altération des règles et des règlements par les parlements nationaux. Nous devrions également nous pencher sur la question des altérations que ces règles et règlements subissent suite aux fréquentes entrevues des fonctionnaires nationaux avec de prétendus experts. Il n'est pas rare en effet que ces experts représentent des groupements d'intérêt cherchant à imposer leurs propres règles et règlements.
Si nous entendons sérieusement avoir une Europe des citoyens, si nous entendons sérieusement améliorer la transparence de nos procédures, nul doute que nous devions soutenir vos propositions. Mais elles doivent seulement être considérées comme une étape sur la voie qui doit nous conduire à une véritable transparence du processus législatif.