Madame le Président, il existe dans tous les systèmes législatifs une procédure permettant de doter l'exécutif de pouvoirs en matière d'application, avec, souvent, pour conséquence que l'exécutif est habilité à promulguer des actes législatifs techniquement plus précis, allant parfois plus loin, jusqu'à modifier, dans des conditions strictes, le texte législatif de base tout en ne dépassons pas certaines limites. La procédure est courante. Ce qui l'est moins, par contre, dans notre système européen, c'est que la Commission, en tant que notre exécutif, est obligée de travailler conjointement avec des comités composés de fonctionnaires nationaux. On pourrait penser que c'est logique. Après tout, c'est aux États membres que revient la tâche d'appliquer la législation une fois qu'elle a été adoptée et il est donc peut-être sensé de les faire participer à l'adoption des mesures d'exécution.
Pourquoi alors le Parlement émet-il des réserves à l'égard de la comitologie? Il y a trois ou quatre raisons à cela. Premièrement, parce que ces comités composés de fonctionnaires nationaux - et seulement ceux-là - ont le droit de bloquer une mesure d'exécution de la Commission et de la renvoyer au pouvoir législatif ou à une branche du législatif. Le Parlement ne dispose pas d'un droit équivalent. Nous ne sommes pas habilités à éplucher le travail de l'exécutif et, le cas échéant, à tirer la sonnette d'alarme.
Deuxièmement, lorsqu'une mesure est ainsi renvoyée, une seule branche du pouvoir législatif en est saisie, à savoir le Conseil, et non pas les deux branches, le Conseil et le Parlement, comme cela devrait être le cas dans le cadre du système de codécision actuellement en place au sein de l'Union européenne.
Troisièmement, l'ensemble du système est si complexe, avec tellement de comités, de calendriers des travaux et de procédures difficiles à maîtriser, que tout cela paraît bien opaque et peu transparent aux yeux du grand public. Quatrièmement, nous n'apprécions pas la procédure 3, et en particulier la 3b, qui peut mener à des blocages. L'ensemble des procédures 3 risquent de donner naissance à un système qui sera pratiquement semblable à une procédure législative. La Commission fait une proposition et elle a besoin d'une majorité qualifiée de représentants nationaux siégeant dans un de ces comités pour l'approuver. Pour sa part, le Parlement n'intervient pas du tout. C'est donc une façon d'exclure le Parlement de décisions qui sont souvent très importantes. Voilà pourquoi nous ne pouvons accepter ce système.
Dans une certaine mesure, la proposition de la Commission vise à rectifier le tir, mais elle ne nous donne entière satisfaction sur aucun de ces points. Elle n'est pas suffisante. Des négociations interinstitutionnelles doivent avoir lieu et la résolution que nous adopterons servira de mandat à nos négociateurs. Il faut que les autres institutions comprennent. Le Parlement est sérieux et fera preuve d'une grande fermeté dans le cadre de ces négociations. Il est déjà arrivé que des procédures de codécision échouent au sujet de la comitologie et des mesures d'exécution. Cela peut encore se produire.
Nous avons déjà perdu de nombreuses heures au sein de comités de conciliation à argumenter au sujet de ce seul problème, alors que la décision de fond sur la pièce de législation elle-même aurait pu intervenir facilement et plus rapidement. Ce scénario ne cessera de se répéter tant que le problème n'aura pas été réglé, ce qui implique que toutes les institutions concernées - le Conseil, la Commission et le Parlement - doivent rechercher un compromis. Nous sommes décidés à profiter de cette occasion pour régler le problème une fois pour toutes.