Madame le Président, permettez-moi de remercier le commissaire et le rapporteur pour leurs efforts en cette matière.
Toute démocratie est placée sous le signe de la séparation des pouvoirs, de manière à ce qu'aucune institution ne puisse en dominer une autre. Un système complet de contrôles et d'équilibres est ainsi mis en place. C'est la raison pour laquelle le Parlement a toujours été quelque peu méfiant à l'égard de l'idéologie de la comitologie.
J'ai trouvé assez drôle d'entendre le commissaire souligner, dans sa déclaration initiale, l'importance du rôle que le Parlement peut, selon lui, jouer pour faire respecter et garantir ses compétences de partenaire de la codécision, de colégislateur. Il existe un dicton qui dit: «C'est à ses actes que l'on juge un homme, pas à ses paroles». Les actes de la Commission ne sont pas toujours dépourvus d'une certaine duplicité.
Demain, nous débattrons ici du rapport Miller sur les produits soumis à accises. Tout le monde ayant conscience de l'entrée en vigueur imminente du traité d'Amsterdam et tout le monde ayant conscience de l'opposition du Parlement à certains actes et décisions adoptés par le Conseil, un conflit a éclaté au sujet des ventes hors taxes et de l'application de la législation sur les accises. Qu'a fait la Commission lorsque le problème s'est posé? La Commission a décidé d'en saisir le comité des accises, excluant ainsi totalement le Parlement de toute participation au processus décisionnel.
Nous devons donc, dans ce Parlement, être très prudents chaque fois que la Commission nous tend un rameau d'olivier. Nous devons avoir l'intime conviction qu'en notre qualité de députés au Parlement européen, seul organe de l'Union européenne directement élu et démocratiquement responsable, il est normal que nous défendions notre rôle d'arbitre et de décideur final. Nous devrions renoncer à cette idée de comités de réglementation et de comités exécutifs, qui ne sont rien d'autre qu'une version magnifiée des organismes autonomes d'État, ces organismes non élus, non représentatifs et qui n'ont pas à répondre de leurs actes.
Il faut remettre le pouvoir entre les mains des citoyens, entre les mains du Parlement, là où il devrait être, pour que nous puissions censurer la Commission, critiquer les décisions. Donnez-nous le pouvoir de changer les choses et de faire une meilleure législation.