Monsieur le Président, je souhaite simplement dire qu'il ne sert pratiquement à rien de passer du temps à débattre et à adopter une législation en matière d'environnement si elle ne va pas entrer en vigueur. Nous savons que le degré d'harmonisation est très peu élevé dans ce domaine qui est d'une importance capitale pour le marché unique. N'est-ce pas absolument étonnant de voir la détermination maniaque pour parvenir au marché unique en matière de vente hors taxe, alors qu'ici rien n'est fait? À la vue de cela, vous vous arrêtez et vous vous interrogez.
Dans le court moment qui m'est alloué, je souhaite corriger une remarque faite hier en séance plénière par ma collègue de constitution, Mme McKenna, et rapportée aujourd'hui dans le Irish Times . Selon moi, l'étude du magazine Lancet , faisant référence aux dangers que courent les femmes enceintes vivant près de centres d'enfouissement de déchets, se rapporte à des sites où des déchets toxiques et dangereux - et non des déchets ordinaires - sont déversés. À cet égard, le gouvernement et les autorités irlandais ne sont pas en tort. En fait, de nombreuses références à l'Irlande dans ce rapport sont dépassées.
Parmi les deux seules affaires en cours contre le gouvernement irlandais s'en trouve une relative au financement des plans de gestion des déchets (des affaires semblables sont en cours contre plusieurs États membres). Des plans sont à présent réécrits pour l'Irlande et sont pratiquement prêts pour être à nouveau soumis, et il est donc probable que cette affaire sera abandonnée.
La deuxième affaire en cours contre le gouvernement irlandais concerne l'échec de l'apport à la Commission d'informations sur les dépôts de déchets dangereux. À nouveau, la Commission m'a assuré que cette matière est maintenant abordée, et il est probable que les poursuites seront abandonnées.
Enfin, je voudrais insister auprès des autorités irlandaises pour qu'elles s'attaquent, sans autre délai, à la carence que nous avons au niveau des installations de recyclage, et également au fait qu'en Irlande, les déchets agricoles ne sont pas considérés comme des déchets, et c'est ainsi que nous profitons du spectacle de magnifiques lacs - tels que les lacs de Killarney - remplis, entre autres, de phosphates, et des poissons tués parce que l'effluent agricole se déverse dans ces lacs. Je souhaite que les autorités puissent faire quelque chose au sujet du fait que nous avons encore une décharge dans l'estuaire de Rogerstown, dans le nord du Comté de Dublin, dans une région d'habitat naturel pour les oiseaux sauvages, entre autres.