Madame le Président, permettez-moi de remercier à mon tour M. Mohamed Alí pour tout le travail et la patience qu'il a investis dans ce rapport. Je n'interviens pas seulement au nom du groupe socialiste, mais également au nom des nombreux musulmans des quartiers de Londres Est, que je représente et dont la présence est si enrichissante pour ma circonscription.
Ce rapport arrive à point nommé, compte tenu des regrettables récents événements qui risquent d'envenimer le conflit entre les cultures islamique et occidentale. Étant donné la nature pluriculturelle de nos sociétés, nous devons nous efforcer d'encourager leur coexistence pacifique.
À cet égard, le grand philosophe Averroès a des choses à nous apprendre. Tout d'abord, si ce n'est déjà fait, je vous recommande de voir le film Le Destin qui constitue un brillant exposé de la vie et de l'oeuvre d'Averroès. Si on pouvait le passer dans toutes les écoles et toutes les communautés de l'Union, il contribuerait beaucoup à une meilleure compréhension.
Je n'avais jamais - chose incroyable - entendu parler d'Averroès avant d'entendre prononcer son nom ici, au Parlement européen. Il faudrait présenter Averroès à nos enfants comme un modèle à suivre. C'était un philosophe courageux et radical, il avait une grande connaissance des sciences, son discours était sincère, il était logique avec lui-même et il encourageait la coexistence des différentes croyances religieuses.
Rien d'étonnant à ce qu'il ait été persécuté. Ses travaux ont souvent été interdits. D'ailleurs, rien n'a changé au cours des siècles: on brûle toujours les livres de Salman Rushdie. Nous devons faire appel à l'héritage d'Averroès pour promouvoir le pluralisme de la pensée, la liberté de parole et le respect des droits de l'homme. Tels sont en effet les principaux piliers sur lesquels repose la démocratie.
Nous devons insister sur le fait que le meilleur moyen de réaliser cet objectif réside dans la séparation de l'église et de l'État, qui n'est pas totale dans tous les États membres; dans la promulgation de lois qui proscrivent toute discrimination religieuse, ce que nous envisageons de faire au Royaume-Uni; et dans un minimum de censure, en veillant toujours à préserver la liberté d'expression. Je me félicite en particulier du paragraphe 10, qui prône le principe de la laïcité dans les systèmes éducatifs. Cependant, nous devons aller plus loin que la simple tolérance à l'égard des autres cultures: nous devons apprécier et vanter les mérites de la diversité dans notre société. Nous devons condamner les violations des droits de la femme commises dans le contexte des extrémismes islamistes et faire en sorte que les femmes aient connaissance de leurs droits, y compris de nos politiques en Europe. Nous devons faciliter l'apprentissage de l'arabe en tant que langue vivante et promouvoir l'étude de la culture et de l'histoire islamique. Le Centre des études islamiques d'Oxford constitue à cet égard un très bon exemple.
J'en appelle à la Commission et aux États membres pour qu'ils étudient les recommandations du rapport et proposent des actions sur cette base. Je remercie une fois encore le rapporteur. Nous espérons pouvoir célébrer longtemps la Journée Averroès.