Monsieur le Président, je partage bien entendu le point de vue des personnes qui sont intervenues dans ce débat aujourd'hui et qui ont déclaré que le système économique mondial est menacé. Dans ce Parlement, ainsi qu'ailleurs en Occident, nous avons tout intérêt à garantir sa continuité et sa force.
Mais l'objet de ce débat est ce que nous pourrions faire au sujet de la Russie. Nous avons vu ce matin que l'opinion de la majorité de ce Parlement, à l'exception des groupes marginaux, est qu'il conviendrait d'adopter une approche occidentale coordonnée, afin que la Russie puisse mettre en uvre ses propres réformes économiques associées à une assistance spécifique correctement ciblée. En deuxième lieu, nous devons montrer notre bonne volonté à garantir que la Russie continue à jouer un rôle actif dans le système économique mondial, mais sans aucun programme d'aide de grande envergure qui aboutira dans des poches inconnues.
Je reconnais qu'il s'agit d'une stratégie à long terme et je suis d'accord avec le président Santer lorsqu'il déclare que nous devons coordonner notre position avant le prochain G7. Mais trois points importants sont à prendre en considération. Premièrement, nous devons nous assurer que tous nos programmes - TACIS et autres - sont correctement adaptés à un système d'urgence, si nécessaire, y compris à une aide alimentaire. J'aimerais recevoir une assurance que cela est fait. Deuxièmement, notre aide doit se focaliser sur des entités locales et régionales à travers la Russie, afin que nous puissions réellement savoir si l'argent est consacré à des programmes spécifiques.
Troisième point, mais non des moindres, la démocratie. Le président Santer a déclaré que la démocratie est très importante. Lorsque j'ai visité une école moscovite d'études politiques, qui accueille des jeunes élus issus de toute l'ex-Union soviétique et les forme à la démocratie, j'ai appris que ses fonds seront coupés à la fin de cette année. Il semble que, conformément à notre règlement, nous ne sommes pas autorisés à financer quiconque pendant plus de trois ans, quelle que soit l'importance de ces personnes. J'aimerais que la Commission m'assure que ce financement se poursuivra sur une base régulière et pluriannuelle.