Monsieur le Président, la crise russe actuelle a de profondes conséquences économiques et politiques pour le pays même, la région et la géopolitique plus générale.
Cependant, il convient de reconnaître dès l'abord que l'UE ne peut pas faire grand-chose pour résoudre cette situation. C'est à la Russie de démêler son propre imbroglio politique qui a directement conduit à l'effondrement économique du pays.
Tout ce que l'UE peut faire à ce stade, c'est s'attaquer aux conséquences de la situation. Certains pays de l'UE sont plus exposés que d'autres - l'Allemagne probablement plus que tout autre; mais même nous, en Irlande, ne sommes pas immunisés. Le marché de plus de la moitié de nos exportations de buf pour l'automne a été perdu et l'effondrement des prix du cochon en Irlande est en partie dû à la chute de la demande russe. Nous devons suivre de près les conséquences du problème et faire en sorte que les effets en soient réduits au minimum.
Cependant, quelles qu'en soient les conséquences pour les membres actuels de l'UE, les pays d'Europe centrale et orientale doivent envisager les développements actuels avec une inquiétude croissante. La crise russe pourrait entraîner un retour au passé, en dépit des changements historiques intervenus.
Ceux qui, dans le passé, étaient réservés à l'égard d'un élargissement devraient se rendre compte que, non seulement, leurs soucis particuliers étaient hors de propos mais que la crise actuelle est en fait un argument en faveur de l'accélération du calendrier de l'élargissement. Il s'agit du seul moyen de garantir la paix et la sécurité permanentes de la région.
En ce qui concerne l'aide à la Russie même, il ne peut plus y avoir d'aide financière sans un véritable engagement en faveur d'une réforme économique et politique. Cela n'a absolument aucun sens de continuer à financer le puits sans fond de l'effondrement économique en Russie, surtout lorsque persistent la corruption et la mauvaise gestion politiques.
Cependant, il convient également de reconnaître que le rude hiver russe n'est pas loin et que nous devons dès lors nous y préparer. La Commission a l'occasion d'élaborer un programme d'aide alimentaire considérable et elle devrait le faire sans délai. La Commission peut également fournir l'aide et les compétences techniques grandement nécessaires pour aider la Russie à restructurer son économie. Fournir des compétences est une chose, prendre conseil en est une autre. Mais si M. Primakov et son administration le font, nous pouvons nous entraider à sortir de la crise actuelle.