Monsieur le Président, en tant que membre de la Convention, j'ai pu remarquer que, très tôt, c'était un lieu commun - ou du moins certains gouvernements ont-ils essayé de le faire croire - que de considérer que la rotation semestrielle de la présidence du Conseil entraîne une inefficacité, une perte d'élan et de direction et, sotto voce, que si trop de petits pays ont la présidence ça ne fonctionnera pas.
Je félicite très sincèrement la présidence grecque pour avoir montré que c'est totalement faux. Au cours des cinq dernières années, les présidences des petits pays se sont avérées être des modèles illustrant la façon dont ce système peut fonctionner. Nous devrions en être fiers et heureux et en féliciter la présidence grecque.
Vendredi dernier, lors d'une réunion à Londres, un document émanant du bureau londonien du Parlement européen a fait remarquer que la Convention proposait que le Conseil ait une présidence permanente et puissante. Quiconque croit cela devrait relire le projet de texte. La présidence du Conseil n'aura pas de pouvoirs constitutionnels. On refuse au Conseil tout pouvoir législatif. Il est possible - et il conviendrait - que le Conseil exerce une influence, mais l'idée selon laquelle la présidence sera "puissante" est une grossière erreur. Étant donné que la présidence présidera une réunion de premiers ministres et chefs d'État, il s'agira moins d'un cas de primus inter pares que d'un cas de par inter primos, contrairement à la fonction du président de la Commission à l'avenir, ce dont je me réjouis à nouveau.
Bien que nous ayons effectivement entendu des propos un tant soit peu alarmistes au sujet de la double présidence, celle-ci ne sera peut-être, comme la musique de Wagner, pas aussi mauvaise qu'il n'y paraît d'abord.
À la Convention, j'ai eu l'honneur de représenter - en tant que membre suppléant - le Groupe des Verts/Alliance européenne libre, et en particulier la fraction de l'Alliance européenne libre qui représente les nations européennes sans État - les petits pays. Je me réjouis, comme je l'ai dit l'autre jour, de voir les drapeaux des nouveaux pays qui nous rejoignent. Mais tous les petits pays d'Europe sont dorénavant - ou ont l'intention de devenir - des États membres de l'Europe. Il est par conséquent essentiel, à l'heure où nous envisageons une nouvelle Constitution pour l'Europe, que nous nous interrogions sur la place future de la Catalogne (de la taille de la Hongrie), de l'Écosse (de la taille de la République slovaque), de la Galice ou Pays de Galle (de la taille de la Lettonie). Comment fonctionnera cette Union?
M. de Gaulle était heureux de dénigrer l'idée de subsidiarité. Si nous ne reconnaissons pas la nécessité d'une Europe de démocratie à plusieurs niveaux, qui prend la subsidiarité au sérieux et la prend dans un sens transitif à travers les États membres, pour tous les pays d'Europe, ça ne fonctionnera pas. J'espère que ce ne sera pas le cas.