Monsieur le Président, au nom des socialistes de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, je voudrais également accueillir les membres de la Douma.
Aujourd'hui, nous ne discutons pas simplement de l'effondrement des marchés naissants. Comme mon collègue, Hannes Swoboda, l'a reconnu dans son excellente intervention, une crise financière et économique existe dans certaines parties de l'Asie, ainsi qu'en Russie. Dans certains pays d'Amérique latine, la situation est également précaire. Les pays industrialisés doivent contribuer à un rétablissement rapide et durable dans ces pays et l'UE a un rôle-clé à jouer à cet égard.
Cependant, le débat d'aujourd'hui doit regarder au-delà des conséquences de la crise et des remèdes immédiats, et envisager le phénomène de la mondialisation. Dans l'Economist de cette semaine, Jeffrey Sachs, professeur en commerce international à Harvard, parle de la fin d'une époque (et j'ai été surpris d'entendre M. Brok reprocher aux professeurs de Harvard ce qui c'est passé). Bien sûr, nous devons tous comprendre les pleines conséquences des événements actuels et reconnaître l'échec des concepts de développement basés simplement sur le libre échange, la main invisible amenant les économies naissantes dans le système capitalisme mondial à très peu de frais pour les pays riches. C'est pourquoi nous avons besoin d'une base plus saine à la mondialisation. Si nous pouvions dépasser l'idéologie et nous mettre tous d'accord sur cet objectif, la crise actuelle aurait au moins une issue bénéfique.
Je crois que la résolution du Parlement qui doit être adoptée demain contribuera à la réalisation de cet objectif. Nous demandons une réforme des institutions financières internationales, une plus grande transparence des marchés par le biais de plus d'informations financières, d'une meilleure surveillance et d'une réglementation du secteur financier, ainsi que des contrôles des prêts à court terme et de la spéculation. L'Europe devrait jouer le rôle principal dans ce processus de réforme. Le «consensus de Washington» doit être revu. L'Europe, entre autres raisons, et non des moindres, parce que l'euro fait partie des monnaies mondiales, peut améliorer l'approche internationale en vue de la mondialisation. Un meilleur dialogue entre les pays plus riches et les pays plus pauvres est nécessaire. Les fonctionnaires du FMI ne doivent pas imposer des trains de réformes simplement en fonction de normes purement technocratiques. Une plus grande reconnaissance des objectifs sociaux du processus de développement et de réforme est nécessaire, que ce soit en Russie, en Indonésie, ou ailleurs. Les coûts sociaux et humains ont été, et sont toujours, énormes et inacceptables. Il est juste d'aider ces pays alors qu'ils s'efforcent de parvenir à un développement économique, mais pas en se basant sur des normes et des objectifs purement économiques. Sans quoi, nous courrons le risque que l'opinion publique dans ces pays oblige le gouvernement à revenir au protectionnisme et au nationalisme.
C'est pourquoi, j'insiste pour que le Conseil et la Commission s'engagent dans un dialogue étroit avec le Parlement européen, ainsi qu'avec nos partenaires internationaux, afin de mettre sur pied une base plus saine à la mondialisation. Dans le cas contraire, la prospérité mondiale sera sérieusement menacée à long terme.