Monsieur le Président, il était révélateur que, lorsque le président de la Commission s'est adressé à nous ce matin, il a parlé de la crise russe et non du problème général auquel nous sommes confrontés dans l'économie mondiale. C'est un signe très inquiétant pour l'Union européenne. Alors que nous parlons du fait que l'Union projette un partenariat avec les États-Unis dans la gestion de l'économie mondiale, la Commission et le Conseil doivent montrer leur résolution, avec l'arrivée de l'euro, de réellement exercer cette responsabilité. Ce que je voudrais que la Commission fasse, si elle a l'intention de répondre aujourd'hui, c'est dire ce qu'elle entend proposer en termes d'intervention dans cette crise mondiale; pas seulement au sujet de la crise russe, laquelle est partiellement institutionnelle et politique et partiellement due à l'immaturité de l'économie de marché russe, mais au sujet du fonctionnement global de l'économie de la planète. Quel rôle allons-nous jouer dans la conférence mondiale au sommet que le président Clinton a proposée? Parleronsnous d'une seule voix lorsque nous en arriverons aux événements futurs, puisqu'à présent notre monnaie unique est sur le point de voir le jour? Proposerons-nous des réformes capitales du FMI et du rôle futur de la Banque des règlements internationaux? Allons-nous essayer de garantir un retour à la stabilité et à la confiance par le biais d'une plus grande surveillance?
Franchement, il est inacceptable pour le président de la Commission de venir ici et de ne parler que de la situation en Russie. À moins que nous puissions essayer d'intervenir en tant qu'Union européenne dans l'économie mondiale, la situation de la Russie ne s'améliorera pas.
Je voudrais voir le Parlement, la Commission et le Conseil prendre une initiative au début de la nouvelle année, en vue d'insister pour une réforme des institutions de Bretton Woods. Nous devons utiliser des institutions telles que la Banque des règlements internationaux pour amener une plus grande surveillance des prêts internationaux, ce qui contribuerait à apporter stabilité et transparence dans le système.
Commissaire de Silguy, si vous avez l'intention de répondre ce matin, nous vous serions très reconnaissants de nous amener des faits et des engagements fermes, plutôt que simplement une analyse de la crise.