Monsieur le Président, je me félicite également des commentaires du commissaire et, en particulier, des deux rapporteurs. Les points qu'ils ont abordés sont très importants.
La sixième directive en matière de TVA, qui avait pour objet dès l'origine d'éliminer les frontières fiscales et d'établir un système d'imposition commun, constitue un signal politique fort, à fortiori lorsque l'on parle d'un marché de 340 millions de personnes. Il est essentiel de simplifier et de modifier le système de prélèvement de la TVA afin de garantir le succès de ce marché. Cependant, comme l'ont souligné ces orateurs, très peu de progrès ont été réalisés dans ce domaine, en partie en raison de l'article 99 et de l'obligation qu'il impose d'obtenir l'unanimité, mais également à cause d'une certaine inertie de la Commission et d'autres institutions qui empêche une représentation adéquate des véritables idéaux du marché unique.
Certains députés ont soulevé le problème de la comitologie. Hier soir, nous avons eu une discussion portant sur la comitologie avec le commissaire Oreja, discussion lancée par la Commission. Je lui ai fait remarquer hier, dans la perspective du débat d'aujourd'hui sur le rapport Miller, que lorsque l'on avait soulevé le problème de l'abolition des ventes hors-taxe, un problème d'accises avait également été soulevé, portant sur la question de savoir où ces accises devraient être payées, etc.
La Commission, au lieu de soumettre une proposition au Parlement et de discuter avec celui-ci des moyens de résoudre ce problème, a soumis cette matière à l'organisation non gouvernementale quasi-autonome composée de responsables non élus et non représentatifs issus des gouvernements des États membres afin qu'une décision soit prise en secret sans que le Parlement en soit informé à un quelconque moment. Nous désirons plus de consultation, plus d'interaction. La mise en oeuvre de l'euro nous offre la possibilité de simplifier les procédures bureaucratiques.
Enfin, comme l'a dit mon collègue libéral, nous devons disposer d'un régime de TVA différentiel afin de permettre la création d'emplois et la diminution du chômage, en particulier pour les petites et moyennes entreprises.