Monsieur le Président, je tiens à évoquer l'une des annexes à la déclaration du Conseil, notamment celle relative à la non-prolifération des armes de destruction massive. Il convient de saluer ce texte, et je sais que nous y reviendrons à maintes reprises à l'avenir. Nous nous félicitons en particulier de la déclaration, au paragraphe 2, selon laquelle "la prolifération des ADM et des missiles met en péril la sécurité de nos États, de nos populations et de nos intérêts partout dans le monde". Je regrette néanmoins que la réponse à ce défi ne soit appréhendée que dans la perspective d'une action extérieure de l'Union européenne. Nous devons espérer que les initiatives en matière de non-prolifération s'appliquent à tous les États déjà en possession d'armes nucléaires et d'autres armes de destruction massive, ainsi qu'à ceux qui ont les moyens de développer cette capacité, et non uniquement aux États qui sont considérés comme hostiles, par opposition aux pays soutenus dans le cadre de notre politique étrangère.
Pour le reste, mon groupe salue évidemment les efforts déployés par la présidence grecque sur la question du travail intérimaire, aujourd'hui de nouveau bloquée par le manège politique de certains États membres. Il est évident que nous devons progresser davantage pour ce qui est des droits des travailleurs et l'application des droits existants, notamment en cas de licenciements collectifs, comme pour la société Schiesser-Palco à Athènes. Nous devons également progresser sur les questions liées à la reconversion et à la protection sociale consécutifs à ces licenciements.
Le Conseil doit vraiment commencer à se demander si la stratégie de Lisbonne fonctionne aussi bien qu'on le croit au niveau de l'offre d'emplois de haute qualité et de la cohésion sociale à laquelle on aspirait à Lisbonne. Sur un de ces points, nous devons examiner le lien entre ce qui précède et les accords et propositions actuels de l'Organisation mondiale du commerce, et voir si nous serons en mesure de préserver les droits sociaux et environnementaux au sein de l'Union européenne et d'encourager et soutenir une telle évolution dans les pays plus pauvres au titre du régime actuel.
Enfin, je voudrais aborder la question de la fraude fiscale mentionnée par le Premier ministre, et espère que les présidences à venir - je nourris peu d'espoir pour la prochaine - se pencheront sur la fraude fiscale dans l'Union européenne et au-delà de ses frontières, parce qu'à l'heure actuelle, nos budgets publics perdent des fortunes, du fait qu'un certain nombre d'entreprises ne payent pas leurs impôts.