Monsieur le Président, notre groupe votera en faveur des rapports Hendrick et Scarbonchi sur les petites et moyennes entreprises. Nous devons mettre en place une politique globale pour les PME, qui, de plus en plus, jouent un rôle crucial dans nos économies. Les PME sont les plus grandes créatrices d'emploi en Europe car elles opèrent au niveau local. Elles injectent de la vie dans leur pays et dans l'ensemble de l'Union.
L'environnement bureaucratique dans lequel évoluent les PME doit être simplifié. La création de nouvelles entreprises doit être encouragée. Il faut les aider à se moderniser si nécessaire. De nouvelles initiatives doivent être lancées afin d'alléger le fardeau administratif. Les PME doivent être prêtes pour l'euro. Leur petite taille ne doit pas constituer une entrave dans la zone euro. Il faut donner aux PME les moyens de décrocher des contrats publics partout dans l'Union. Nous devons instaurer des principes de discrimination positive pour les PME. Il faut faire tout notre possible afin de favoriser l'émergence de nouveaux chefs d'entreprise, de nouvelles sources de financement ainsi que l'accès des PME aux nouvelles technologies et innovations techniques.
L'Irlande est une nation de petites entreprises. Plus de 98 % de nos entreprises non agricoles emploient moins de 50 personnes. Quelque 90 % des petites entreprises emploient moins de 10 personnes. Personne ne doute dès lors de la nécessité de créer un environnement au sein duquel non seulement les petites entreprises existantes peuvent s'épanouir, mais où de nouvelles entreprises peuvent être créées. En Irlande, 35 offices départementaux pour les entreprises ont été créés avec pour mission la promotion du développement de micro-entreprises au niveau local. Un objectif de 4 600 entreprises avait été défini dans le cadre du programme de développement. Fin 1997, quelque 7 000 personnes avaient créé leur propre entreprise grâce à ce partenariat.
Écraser employeurs et employés sous le poids de la fiscalité et des cotisations sociales va à l'encontre de la création d'emplois. Mon pays est compétitif en termes européens en ce qui concerne le coût indirect de la main-d'oeuvre. Il y a là une leçon importante à tirer: une pression fiscale démesurée est synonyme de désastre en matière de création et de maintien de l'emploi. Les petites entreprises constituent un atout de taille. Nos gouvernements doivent veiller à ne pas le mettre en péril par une fiscalité démesurée.