Monsieur le Président, comme nous l'avons à nouveau entendu aujourd'hui, le sommet de Cardiff a répété les fondements de la politique étrangère au Kosovo, qui appelle à un arrêt de la violence, à un retour à la table des négociations et à l'engagement dans un processus politique vigoureux, comme solution unique à la crise du Kosovo. Ces idées sont bonnes, convenables et agréables, mais elles ne fonctionnent tout simplement pas.
Au cours des quelques derniers mois, le processus politique au Kosovo a subi quelques revirements et n'a pas progressé. La situation s'est substantiellement modifiée. Le moment est à présent venu d'admettre une réponse politique qualitativement différente.
La triste vérité est que M. Slobodan Milosevic est le seul dirigeant en Europe aujourd'hui qui a une vision claire sur le Kosovo et qui possède la volonté politique et les moyens militaires pour ne pas se laisser duper. Selon ses propres normes, M. Milosevic a assimilé les leçons de la Bosnie et les applique.
Autrefois, des actes de violence génocide patents, tels que Srebrenica, provoquaient suffisamment de colère pour galvaniser la communauté internationale et la faire passer à l'action. Mais, en diminuant l'intensité sans modifier l'objectif, Milosevic sait qu'un village par jour, c'est suffisant pour tenir l'Occident à distance. Il a appris à jouer de la communauté internationale comme on joue d'un vieux violon, sachant instinctivement quelle pression il peut exercer sur les cordes sans les faire casser. La soumission ethnique des quelques derniers mois indique clairement que Milosevic ne fait que mépriser nos discours diplomatiques étudiés, nuancés et impuissants. C'est un tyran régional et, à moins qu'on ne l'arrête, il continuera à tyranniser.
Il y a quelques mois, dans un accès inutile de bruits de sabres, qui a peut-être même pu radicaliser encore plus les Albanais du Kosovo en leur envoyant de faux signaux, l'OTAN a lancé l'Opération Faucon Déterminé. Cette opération s'est révélée n'être rien de plus qu'un onéreux coup d'épée dans l'eau et a été traitée comme telle, dès le départ, par Milosevic. Des gestes n'arrêteront pas son agression, pas plus que nos discours ou nos résolutions.
Nous devons tirer les leçons de la Bosnie et les appliquer également. Un arrêt de la violence était la condition préliminaire fondamentale à la création d'un climat favorable au dialogue politique à Dayton. Il a fallu une action internationale décidée pour ouvrir la voie à la politique afin qu'elle réaffirme sa suprématie. Dix jours de bombardements limités, ciblés et proportionnés ont alors fait cesser l'agression. Ces dix jours auraient pu être n'importe lesquels de ces quatre malheureuses années. Si nous ne réussissons pas à agir rapidement, nous pouvons anticiper la catastrophe humanitaire dans les Balkans l'hiver prochain. Il est de notre devoir moral, éthique et politique d'agir.
En ce qui concerne mon groupe, le but du processus européen est de garantir que ce genre d'horreurs ne se répète plus jamais. Pendant dix ans, le Kosovo nous a appelé. Si nous faisons défaut à ces gens sans défense, nos aspirations en politique étrangère sont un échec.