Madame le Président, nous sommes ravis d'avoir, finalement, reçu le rapport McMillan-Scott en séance plénière. C'est un rapport très important qui nous permet, non seulement d'examiner le fonctionnement de l'union douanière, mais d'émettre quelques réflexions préliminaires sur l'orientation future des relations avec la Turquie, en anticipation du rapport de M. Swoboda qui, nous l'espérons, nous parviendra avant la fin de l'année.
Il nous donne également une occasion très importante d'attirer une fois de plus publiquement l'attention de la Turquie sur le fait que, en ce qui nous concerne, leur pays est stratégiquement important; nous reconnaissons leur vocation européenne; et ils seront traités exactement de la même manière que les autres pays qui visent à rejoindre l'Union européenne, en termes de conformité aux critères de Copenhague. Il est de toute évidence important que nous continuions à affirmer ce fait.
Ceci étant dit, nous devrions toujours conserver à l'esprit que la Turquie est une société essentiellement agraire qui se transforme rapidement en une société industrielle. Nombre des problèmes économiques, politiques et sociaux que nous identifions sont issus de ce fait unique. De toute évidence, une partie de notre travail consiste à favoriser cette transformation en une société industrielle et à favoriser la transformation en une société moderne, démocratique et pluraliste.
L'union douanière fait partie de cette stratégie que la Communauté européenne poursuit depuis 1963, ainsi que l'a indiqué le commissaire van den Broek. En dépit de ce qu'a dit M. McMillan-Scott au sujet de la nature asymétrique de l'union douanière qui nous profite plus qu'elle n'a profité à la Turquie, cette position commence manifestement à évoluer graduellement.
L'un des effets de l'union douanière est d'encourager la communauté des affaires à un plus grand esprit d'entreprise. C'est le domaine sur lequel nous devrions nous concentrer dans le développement de l'union douanière; encourager un plus grand esprit d'entreprise, une plus grande activité avec la communauté des affaires, une plus grande activité avec les syndicats libres et démocratiques.
Nous devons également améliorer les normes administratives et professionnelles turques, qui sont souvent cruellement inadéquates. Nous devons nous concentrer sur ce point et, effectivement, encourager le développement de meilleurs normes professionnelles et universitaires par le biais d'échanges et d'interactions avec les cercles académiques de l'Union européenne.
On m'a également dit que l'un des problèmes auxquels nous sommes confrontés en Turquie est la fréquente mauvaise qualité de la traduction des langues de l'Union européenne en turc, ce qui entraîne des malentendus au sujet des normes. Une nouvelle fois, nous devrions nous pencher sur ces domaines.
Cela ne veut pas dire que nous devrions ignorer les domaines qui ont été soulignés par le commissaire van den Broek et M. McMillan-Scott. Nous devons continuer à exprimer constamment et catégoriquement notre inquiétude pour les droits de l'homme et la démocratie en Turquie. Nous devons également préciser que la Turquie doit reconnaître le droit de Chypre à négocier pour adhérer à l'Union européenne, si nous voulons développer des relations.
Enfin, j'insiste pour que nous collaborions avec les médias, avec les politiciens qui tentent de libéraliser la Turquie, et avec les avocats et les membres de l'autorité judiciaire afin d'améliorer les normes turques pour parvenir au développement d'un meilleur dialogue politique.