Monsieur le Président, j'apprécie beaucoup, moi aussi, que la présidence grecque ait adopté une approche éclairée visant à favoriser l'immigration légale et l'intégration, et non uniquement à lutter contre l'immigration clandestine. Grâce à une Conférence importante que la présidence a consacrée à cette question à Athènes, et à la conclusion d'un accord sur les directives relatives au regroupement familial et aux résidents de longue durée, vous avez fait quelques progrès en vue de rééquilibrer l'agenda européen, qui, jusqu'à présent, était trop axé sur les contrôles et les refus.
Certains gouvernements, notamment celui du Royaume-Uni, se sont attaqués au rôle de l'Union européenne qui consiste à offrir une protection aux réfugiés. Je me réjouis que le sommet de Thessalonique ait rejeté la grotesque proposition de repousser tous les demandeurs d'asile d'Europe vers le tiers-monde ou vers les pays limitrophes de l'Union. Certains États membres ont estimé à juste titre que la perspective de vastes camps de détention, qui brandit le spectre des camps de concentration, allait trop loin. Nous devons ordonner nos systèmes d'asile au moyen d'un régime européen commun qui assume sa part des responsabilités plutôt que de les rejeter. Cela permettrait de mettre un terme à ce système de rotation préjudiciable dans lequel un pays après l'autre voit ses demandes d'asile atteindre des sommets.
Nous ne pouvons engager de véritable partenariat en matière de migration avec les pays tiers que si nous offrons à leurs populations des alternatives appropriées, notamment dans le secteur agricole. La PAC, avec ses subventions à l'exportation et sa protection contre les importations, constitue une barrière flagrante au commerce équitable. Vous avez réalisé des progrès dans le cadre de la réforme, mais ils sont insuffisants.
Mon collègue M. Watson a déploré à juste titre le style et le contenu des accords juridiques de coopération et d'extradition conclus entre l'UE et les États-Unis. Je partage son avis. Je me félicite néanmoins que le sommet ait proclamé haut et fort son soutien ferme à la Cour pénale internationale. L'Union européenne doit résister aux scandaleuses pressions américaines qui visent à saper la Cour.
Enfin, la cérémonie de signature des traités d'adhésion a eu lieu au pied de l'Acropole, sur le site du nouveau musée du Parthénon. Je représente Londres, qui abrite le British Museum, mais je tiens une position plus modérée que son directeur concernant lesdites Elgin Marbles, et j'espère qu'un accord sera trouvé avant les prochains Jeux olympiques en vue de leur transfert, même uniquement dans le cadre d'un prêt.