Monsieur le Président, la conquête de tout l'Afghanistan par les talibans est un désastre pour tous ses citoyens. Un régime a été maintenant mis en place dans le pays, régime qui méprise les normes internationales en matière de droits de l'homme, qui avilit les femmes et leur refuse toute éducation. Il a détruit la plupart de l'héritage culturel du pays et a cruellement massacré des musulmans d'obédience chi'ite - des membres de la minorité hazara à Mazar-e-Sharif ainsi que des ressortissants iraniens. Il encourage le terrorisme, que ce soit à l'intérieur ou à l'extérieur du pays, répandant menaces et morts, même au sein du personnel des Nations unies qui tente de soulager la misère du pays.
Bien que nous devions déplorer la reconnaissance et le soutien du Pakistan, de l'Arabie Saoudite et des Émirats arabes, tous ceux qui ont tenté d'intervenir par le passé, y compris non seulement l'ancienne Union soviétique mais aussi les États-Unis et d'autres pays occidentaux, partagent les responsabilités de ce qui s'est passé dans ce malheureux pays.
Aujourd'hui, il est vital de condamner les atrocités commises et les violations des droits de l'homme qui se sont produites à grande échelle, comme il est essentiel de demander que la reconnaissance de ce régime soit retardée jusqu'à ce qu'il y ait un changement complet d'attitude.
Il faut insister auprès des pays qui ont reconnu le régime des talibans pour qu'ils mettent fin à leurs relations de façon à accroître la pression.
L'aide humanitaire pouvant être apportée à ceux qui souffrent doit continuer, sauf si la sécurité des personnes chargées de sa distribution ne peut pas être garantie.
Il nous faut viser la recherche d'une solution pacifique à laquelle contribueront les Nations unies et non une résolution du problème via une intervention militaire iranienne. Cependant, aucun compromis, quel qu'il soit, ne doit être accepté avec le régime des talibans, profondément inhumain.
Notre but doit être le maintien inconditionnel de nos requêtes visant la reconnaissance complète des droits de l'homme en Afghanistan.