Madame le Président, Mme Günther sera heureuse de constater que les verts ont les idées tellement avancées que c'est un homme qui s'exprime sur ce sujet. En fait, j'ai présenté le rapport de Nel van Dijk à la commission des droits de la femme en l'absence de Nel, ce sujet ne m'est donc pas étranger. Il s'agit, selon moi, d'un domaine très important.
Je viens de revenir d'Inde, où j'ai rendu visite au Dalai Lama à Dharamsala. Si l'on prend la vie dans les villages en Inde et le rôle central que jouent les femmes dans la communauté, de même que le besoin de faire des femmes le moteur du développement au sein du village, il est clair que ce domaine devrait faire l'objet d'une plus grande attention de la part de l'UE.
Je pense que Mme Junker a présenté un excellent rapport parce qu'il insiste sur les questions principales, à savoir que nous devons investir notre argent dans la formation, le développement et la promotion des femmes au sein des pays en voie de développement et pas uniquement dans la formation des femmes au sein de la Commission à Bruxelles.
Sensibiliser et féminiser les politiques au sein de la Commission et du reste de l'Union est probablement un aspect important, mais l'essentiel doit être d'utiliser une partie de l'argent de ces lignes budgétaires pour développer des projets élaborés par des femmes dans les pays en voie de développement eux-mêmes. Ceci est un chapitre important du rapport de Mme Junker et j'espère que la réponse de la Commission sera positive.
En commission des droits de la femme, nous avons parlé du moyen de féminiser davantage les politiques: avoir des commissions permanentes effectives avec une participation féminine accrue, s'assurer une meilleure représentation des femmes provenant des pays en voie de développement au sein des délégations ACP, s'assurer du contrôle et de l'évaluation de tous les projets de développement de l'UE en termes d'impact sur les femmes dans les pays en voie de développement, et s'assurer du suivi des rapports, pas seulement à la Commission mais également au Parlement, de façon à ce que nous puissions constater la féminisation effective de l'aide au développement provenant de l'UE. Parvenir à tout ceci serait un net progrès.