Monsieur le Président, je me félicite du document de la Commission. En tant que représentant des pêcheurs irlandais, je n'ai rien à y redire. Je remercie M. Provan pour son rapport, qui représente avec justesse l'opinion quasi unanime de la commission de la pêche.
Pour ce qui est des problèmes qu'il a soulevés, comme la différence de normes en matière de puissance en chevaux, j'ai entendu plusieurs de nos pêcheurs se plaindre. Ceci entraîne de sérieux malentendus et une grande méfiance. Il importe de surveiller la prise du poisson, au sein du marché, pour s'assurer de l'origine exacte du poisson distribué sur un marché donné. Ce système est bon pour le marché, bon pour les prix et entraînera une situation plus ordonnée qui permettra un maintien plus aisé des prix. Nous connaissons le problème du «poisson noir» et les effets qu'il peut avoir sur un marché à un moment précis.
La grosse difficulté est, comme toujours, la confiance des pêcheurs. J'imagine que la situation est identique en Écosse, puisque ce pays se trouve à l'est de la côte irlandaise - une grande méfiance existe. Cette méfiance est, dans une certaine mesure - et peut-être pas intentionnellement - alimentée par les autorités et les départements nationaux qui donnent de la Commission l'image d'une force oppressive responsable de tous les règlements. Ils n'admettent pas que ce sont principalement des accords unanimes émanant du Conseil de ministres qui sont à la base des règlements que la Commission tente de superviser et d'appliquer. Ceci n'est parfois pas très clair. Très souvent, en cas de mauvaises nouvelles ou de restrictions, on pointe le doigt vers la Commission. Mais dans une situation comme celle qui s'est produite en Irlande, où un paquet de 60 millions d'écus a été annoncé pour mettre en place la flotte destinée au poisson blanc, les regards se sont tournés vers les ministres nationaux, et non vers la Commission ou le Parlement qui fournissent l'argent et élaborent les plans. Voilà une partie du problème.
Enfin, puisque nous voudrions parvenir à une sorte de régionalisation, une limite des 30 miles serait plus qu'utile pour entraîner la bonne volonté des pêcheurs dans le processus de réorganisation.