Monsieur le Président, nous ne devons pas oublier que le problème mondial de l'industrie de la pêche est la surpêche et la surcapacité. Souvenez-vous du rapport de Patricia McKenna, l'an dernier, qui concluait: «Les pêcheurs sont obligés de tricher pour pouvoir remplir leurs obligations financières.» M. Provan l'a dit dans un langage plus diplomatique en déclarant que les pêcheurs étaient poussés à enfreindre les réglementations.
Le concept d'inspection a été mentionné avec raison. L'application diffère au sein des États membres, les contrôles pour garantir un débarquement approprié sont inadéquats, et les sanctions en cas d'infractions au règlement sont terriblement inégales, voire iniques. Par conséquent, une surveillance et un contrôle efficaces constituent l'un des principaux piliers de la PCP. Le rapport et le contrôle annuels ont, tous deux, démontré que de nombreux changements s'imposent avant de parvenir à un contrôle adéquat.
Nous nous félicitons, en particulier, du document de réflexion de la Commission qui fait l'objet du rapport de M. Provan. Il met clairement en évidence la façon dont se sont améliorés les contrôles pendant ces dernières années, et fait également remarquer les très nombreuses carences.
Nous soutenons largement ce que déclare la Commission dans ce document, comme les propositions spécifiques destinées à amender le règlement concernant les contrôles, propositions qu'elle a présentées récemment.
Nous soutiendrons le rapport Provan. De plus, nous sommes d'accord avec M. Provan lorsqu'il dit que la problématique relative aux contrôles efficaces persistera aussi longtemps qu'existera une surcapacité de la flotte communautaire car les bateaux sont construits pour aller pêcher et non pour rester à quai.
Cependant, ce débat a eu tendance à trop se concentrer sur les actions de contrôles dans les eaux de l'UE. Il ne s'est pas assez penché sur le contrôle des activités de l'UE dans les eaux internationales et dans les eaux de pays tiers. Ainsi, nous devons exercer, pleinement et sans exception, nos responsabilités d'État pavillon. Le code de conduite de l'OAA, pour une pêche responsable, demande aux États autorisant des bateaux de pêche ou de support de pêche à battre leur pavillon d'exercer des contrôles efficaces sur ces bateaux de façon à garantir l'application correcte de ce code. Nous devons aussi aider les États côtiers à exercer leurs droits de contrôle. Nous ne devons pas nous contenter de leur fournir de l'argent et des documents, mais nous devons leur donner de véritables capacités.