Monsieur le Président, je souhaiterais féliciter moi aussi la présidence grecque du Conseil pour ses résultats au cours de ses six mois, dans un contexte difficile: en ce qui concerne l'Irak - comme nous l'avons entendu - et aussi en ce qui concerne des dossiers spécifiques, tel que le statut des partis politiques européens, auquel elle a consacré des efforts soutenus. Les ministres savent certainement que je ne dis pas cela par pure politesse, car j'ai également proféré des critiques amicales concernant certains aspects du système juridique grec. Comme, par exemple, lorsqu'un habitant de ma circonscription - M. David Wilson -, actuellement en appel devant les tribunaux grecs, a été arrêté et condamné à 12 années d'emprisonnement dans les 24 heures qui ont suivi son arrestation, après que des demandeurs d'asile clandestins se furent cachés à l'arrière de son camion, à son insu. Vous savez donc que je suis sincère dans mes félicitations, parce que je n'hésite pas, parfois, à me montrer critique.
La question essentielle de la présidence grecque a été la Constitution. À long terme, ce sera l'élément le plus significatif. Je félicite la présidence pour ce qui a été convenu à Thessalonique - que la Constitution servira de base à la négociation d'un nouveau traité lors de la CIG.
La Convention n'a pas encore fini son travail. La partie III, au moins, fera l'objet d'une révision technique: certains détails techniques comme la manière de voter au Conseil, la technique du vote à la majorité qualifiée ou à l'unanimité. Voilà qui montre que les détails techniques peuvent avoir parfois une importance politique considérable. Il importe que des progrès aient lieu sur ce point. Mais lorsque nous aurons obtenu un résultat complet pour la Convention, la bataille consistera alors à conserver ce résultat intact lors de la CIG. La CIG ne doit pas défaire la Convention, elle ne doit pas en retirer des morceaux choisis. Dès que nous ôterons le moindre morceau de la Constitution, il quelqu'un d'autre voudra en éliminer un autre bout et tout l'ensemble pourrait s'effondrer. Au contraire, nous devons tous nous unir pour dire que telle doit être la base de notre avancée. Si des modifications doivent être apportées à la Constitution, il ne peut s'agir que de petits changements précis et techniques.
Je me réjouis que les conclusions de Thessalonique fassent référence à la participation du Parlement à la CIG. Les détails doivent encore être expliqués bien clairement, mais nous disposons à présent d'un acquis qui résulte des négociations d'Amsterdam et de Nice et qui permet au Parlement européen de participer, via son président, aux réunions ministérielles et, via deux représentants, au groupe de travail chargé de la négociation. Telle doit être au minimum la base de la participation du Parlement à cette CIG.