Monsieur le Président, pour commencer je voudrais féliciter Mme García Arias pour son excellent rapport. Celui-ci est fort complet et donne une idée de la façon dont les États membres et l'Union européenne pourraient aider les parents célibataires, l'un des groupes les plus vulnérables de notre société.
Cependant, je voudrais revenir sur sa référence à la Grande-Bretagne que, chose intéressante, elle souhaite éliminer du texte. Je comprends l'embarras de mes anciens collègues travaillistes et je peux concevoir qu'ils veuillent que cette référence soit éliminée. La vérité est que celle-ci est absolument exacte. La Grande-Bretagne a réduit les allocations octroyées aux familles monoparentales dans le cadre de ses procédures d'épargne budgétaire mais également à la suite de son engagement idéologique envers un modèle de workfare. Cela signifie qu'il y a maintenant, en Grande-Bretagne, un élément de contrainte: soit vous acceptez une formation ou un travail, soit vos allocations sont supprimées ou réduites.
Cela nous amène à la deuxième modification faite par Mme García Arias, à savoir éliminer les États-Unis. J'ai enseigné aux États-Unis et j'y ai effectué des recherches. J'étais aux premières loges pour voir le workfare. J'ai vu des femmes se lever à cinq heures du matin pour emmener leurs enfants au service de garde de façon à pouvoir se rendre ensuite au travail ou pour aller suivre leur formation, ceci pour ne pas perdre une partie, voire la totalité de leurs allocations.
Le président des États-Unis, M. Clinton, connaît de petits problèmes suite à une affaire de sexe, mais le plus gros reproche que j'aurais à lui faire est le suivant: de tous les présidents américains, M. Clinton est le plus réactionnaire en matière de bienêtre et de familles monoparentales. Il a réduit le programme AFDC et l'a limité à 2 ans. Ceci a eu un impact crucial sur les familles monoparentales, dont la plupart sont constituées par des femmes qui, dès lors, ont été contraintes d'effectuer des travaux de forçat mal payés, ou d'accepter parfois des formations qui ne leur conviennent vraiment pas. Je pense donc que vous devriez maintenir ces références. Toutes deux sont très importantes.
Enfin, ceci est le sixième rapport sur lequel je m'exprime aujourd'hui au nom du groupe des verts. Vous pourriez peut-être demander à vos services de contrôler s'il s'agit d'un record.