Monsieur le Président, je souhaite tout d'abord féliciter M. Santini, dans l'ombre duquel j'ai ?uvré au nom du groupe du parti des socialistes européens. C'est un très bon rapport. Toutefois, nous nous sommes quelque peu nui. D'aucuns ont signalé que le Conseil ne verra pas ce texte d'un ?il très favorable et ne l'acceptera pas aisément, parce que nous en avons - à tort - élargi la portée. Si je rejoins sans réserve les principes énoncés dans le rapport de M. Santini, nous devons être réalistes quant à la procédure de consultation permettant d'imposer ces principes.
Je pense particulièrement aux litiges transfrontaliers. Si nous prévoyons l'inclusion des litiges internes, nous engendrerons un grand nombre de problèmes, non seulement pour la Communauté, mais également pour les États membres, qui devront faire face aux textes de loi potentiellement gigantesques qui en découleront. C'est pourquoi je conseille au groupe socialiste de soutenir l'amendement de la baronne Ludford qui réintroduit la notion d'une référence spécifique aux litiges transfrontaliers.
Je me réjouis de ce que le règlement Bruxelles I s'appliquera aux litiges relatifs au respect mutuel des décisions en matière civile. J'admets aussi que cela ne doive pas s'appliquer aux procédures relatives aux matières fiscales, douanières ou administratives. Je voudrais cependant introduire une correction. Ce pourrait n'être qu'un problème linguistique, mais j'ai entendu M. Santini dire que les citoyens seraient jugés indépendamment de leur situation financière. Ce n'est pas vrai, attendu que la directive établit un plafond.
Je suis heureux que les victimes de la criminalité bénéficient à l'avenir d'une aide judiciaire pour obtenir une indemnisation. Nous convenons que cette aide judiciaire devrait recouvrir la phase précontentieuse et la représentation en justice. Nous appuyons également la proposition qui vise à inclure dans le système des mécanismes de résolution extrajudiciaire des litiges.
Je finirai, comme j'ai commencé, en félicitant M. Santini mais en regrettant qu'en élargissant la portée du texte et en allant bien au-delà de ce que nous pouvons accomplir dans cette Assemblée, nous poussions le Conseil à ne pas accepter nos recommandations.