Madame le Président, je voudrais remercier M. Gallagher, le rapporteur, pour le rapport qu'il a rédigé au sujet de la proposition de la Commission de reconduire pour une période de trois ans l'accord de pêche au thon conclu avec Madagascar.
Tandis que la République de Madagascar devrait être habilitée à utiliser comme elle l'entend les montants qu'elle recevra à la suite de cet accord, je me félicite de voir que la majeure partie - 60 % - du paquet financier total de 2, 28 millions d'écus sont affectés à la recherche scientifique, à la conservation et la formation et que, par conséquent, les régions côtières et leurs habitants en retireront un avantage direct.
L'aide financière directe et le transfert des technologies et du savoir-faire technique dans les régions en développement sont les fers de lance de la politique communautaire de développement. Je me félicite de voir que nos accords de pêche avec les pays en voie de développement associent certaines aides financières à l'engagement d'améliorer les structures et les infrastructures de formation et de créer des opportunités plus favorables aux pêcheurs locaux. Toutefois, nous pouvons et nous devons faire davantage, tant dans le cadre des accords de pêche que dans le cadre de notre politique générale de développement.
Il arrive très souvent que des pays tiers, telle que la République de Madagascar, ne soient pas en mesure de surveiller ou de contrôler les activités de pêche des flottes de pêche de l'Union européenne. Il est vrai aussi que les autorités de nombreux États membres n'en sont pas capables non plus. Cependant, nous devons rechercher un système qui permettra aux pays concernés et à la Commission de contrôler efficacement les accords de pêche et de garantir qu'il n'y aura pas de surexploitation des ressources limitées. La surpêche, ou la surexploitation de n'importe quelle ressource limitée porte préjudice à celle-ci, au détriment de tous, ce qui est tout à fait inacceptable.
Il existe un domaine où nous pouvons aider, dans une plus large, mesure les pays tiers. Nous devrions étendre la zone économique exclusive accordée aux pêcheurs locaux. Il est possible et nécessaire d'étendre à 15 milles la zone économique exclusive qui est actuellement fixée à 10 milles, sans que cela ne porte gravement préjudice aux bateaux hauturiers de l'Union. Cela serait favorable aux intérêts des pêcheurs locaux et constituerait un moyen de planifier plus solidement leurs investissements.