Madame le Président, je voudrais remercier M. Gallagher pour son rapport. Il est certain qu'il donne des informations très détaillées qui nous permettent d'évaluer la situation. Il est communément reconnu que ces accords de pêche constituent un avantage pour une région particulière de la Communauté. Je partage l'avis de M. Gallagher selon lequel ce sont principalement les Espagnols, les Français et les Portugais qui exploitent les possibilités offertes par l'accord. Je ne pense pas que les pêcheurs des États membres situés plus au nord soient en mesure de le faire, même s'ils disposaient de toutes les informations et s'ils avaient la possibilité d'en profiter.
Je constate, à la lumière des chiffres, que le coût par tonne, semble avoir diminué. Je me demande pourquoi le montant alloué par cet accord est inférieur à celui octroyé dans le précédent et pourquoi nous avons ajouté 30 palangriers de surface aux thoniers senneurs congélateurs du premier accord.
Nous nous félicitons néanmoins des progrès réalisés dans le sens de la conservation des ressources halieutiques de la zone ainsi que de l'introduction de la zone économique exclusive de 12 milles en lieu et place des 2 milles que nous n'aurions jamais dû autoriser. Cela apporte une plus grande protection aux pêcheurs locaux lesquels sont tout à fait en mesure d'exploiter les ressources vivant dans cette zone. Sans cet accord, le thon, qui est une espèce migratrice, ne serait pas conservé au profit des pêcheurs locaux et serait de toute façon exploité. Madagascar en retire un avantage qu'il n'aurait jamais obtenu autrement, avantage dont son économie profite dans une certaine mesure. Si on le compare à l'aide régionale octroyée aux ports de pêche de n'importe quelle région de la Communauté, le montant alloué apparaît comme relativement peu élevé. La valeur du volume des captures est d'environ 10 millions d'écus. Lorsque vous déduisez de ce montant les frais de capture, il apparaît clairement que le montant de cette aide régionale n'est pas très élevé, mais il faut placer tous ces petits accords dans le contexte général.
Je souhaiterais que le nombre de bateaux autorisés à pêcher dans ces zones soit plus transparent. Il est très difficile de savoir ce qui se passe lorsqu'une licence est délivrée à 70 ou 80 bateaux pour pêcher un volume aussi restreint de poissons.