Monsieur le Président, l'indignation de M. Gollnisch nous a plutôt semblée artificielle quand il a insinué que le Parlement est en train de persécuter M. Le Pen.
Je voudrais rappeler les faits: la levée de l'immunité de M. Le Pen a été demandée à 5 ou 6 reprises au cours de cette session du Parlement et, en fait, le Parlement a décidé plusieurs fois que l'affaire ne nécessitait pas cette levée. Si nous sommes engagés dans un programme de persécution à l'encontre de M. Le Pen, ceci prêterait donc à croire que nous manquons d'efficacité.
La question n'est pas de savoir si M. Le Pen est coupable ou non, mais il s'agit de déterminer s'il existe une affaire fondée pour laquelle un parlementaire allemand serait poursuivi devant les tribunaux. Il y a, certes, de nombreux éléments indiquant que l'avis de M. Le Pen est très proche de celui qu'il est accusé d'avoir exposé en Allemagne. En France, il a déclaré, à plusieurs occasions, que l'Holocauste est un détail de l'histoire, ce qu'il admet lui-même. Une fois au moins, il a...
(Protestations des députés français non-inscrits: «Vous mentez! C'est faux!») dit que les Américains ont construit les chambres à gaz dans le camp de concentration de Buchenwald après la guerre. Sa déclaration a été publiée dans le magazine Globe, en France. Il n'a entamé aucune poursuite à l'égard de ce magazine, on peut donc supposer qu'il reconnaît la justesse de leurs propos.
Sur cette base, nous pouvons dire que l'affaire est bien fondée; elle aurait entraîné la poursuite en justice d'un citoyen allemand. Il nous semble donc juste et correct que M. Le Pen soit en mesure de faire face aux personnes responsables de ces allégations.
Comme l'a dit M. Donnelly, M. Le Pen a déclaré en commission du règlement, de la vérification des pouvoirs et des immunités que le rapport n'était pas exact. Il n'appartient pas au Parlement ou à la commission du règlement d'en juger, mais au tribunal de Munich. J'attends avec impatience la décision qui sera prise dans cette affaire.
M. Gollnisch parle du massacre qui a eu lieu dans la forêt de Katyn. Pour autant que je sache, la législation ne couvre pas ce domaine particulier. Si c'était le cas, et il a raison, la décision reviendrait aux tribunaux allemands et non pas à nous.
Je me réjouis que M. Le Pen soit maintenant en faveur de la liberté d'expression. Il a certainement fait des progrès depuis quelques années. Lorsque je me suis rendu à Marseille avec la Commission «racisme», pour tenir une conférence de presse, il m'a fallu l'aide de la brigade française anti-émeute, des barricades et du gaz lacrymogène parce que le Front national ne voulait pas que je parle à la presse, à Marseille. Je me réjouis donc du changement de sentiments de M. Le Pen. J'attends impatiemment qu'une occasion future se présente d'aller à Marseille, sans la compagnie de la brigade française anti-émeute et du Front national!
(Protestations des députés français non-inscrits: «Vous mentez! C'est faux!») Ma question est la suivante: pourquoi cette législation n'est-elle pas plus diffuse au sein de l'Union européenne? J'espère que certains des États membres admettent qu'ils pourraient, eux-aussi, inclure une législation proscrivant le négationnisme de l'Holocauste.
Enfin, je me félicite du fait que l'extrême droite ait demandé un vote par appel nominal. Cela forcera certainement M. Mégret à la discipline et à soutenir son chef d'une manière qui ne lui est pas habituelle.