Monsieur le Président, le nouveau rapport de Mme d'Ancona est un compromis qui présente néanmoins beaucoup de suggestions sensées et pragmatiques pouvant être soutenues par une large majorité. Je recommande à la Commission et au Conseil de les prendre en considération.
Notre objectif principal doit être d'éviter à autant de jeunes que possible de devenir esclaves de la drogue. Ceci implique une coopération pratique et la faculté d'apprendre les uns des autres. Nous avons fait, à beaucoup d'égards, de nombreux progrès ces dix dernières années. L'Observatoire des drogues de Lisbonne a été créé, et Europol, officiel cette semaine, est maintenant sur pied et fonctionne, mais il a un long chemin à faire.
Le travail de l'Observatoire des drogues n'est efficace que si les agences de collecte et de diffusion d'informations sont correctement subventionnées et si les critères statistiques sont partout comparables. Europol ne peut faire du bon travail que s'il est en mesure à la fois d'analyser et d'échanger des informations dans le domaine du trafic de la drogue.
Dans les deux cas, il nous faut définir quelles sont les méthodes efficaces de lutte contre la drogue et quelles sont celles qui sont inefficaces; quelles subventions sont judicieuses et quelles sont celles qui ne le sont pas. L'Allemagne et la Suède ont des politiques fort différentes en matière de drogue mais leur position à tous deux - et certes, personne ne doit en douter - serait bien plus forte s'ils disposaient d'informations objectives déterminant quels aspects de leurs politiques sont efficaces et quels sont ceux qui peuvent être améliorés.
Les questions communes sont nombreuses: quels jeunes risques le plus de devenir esclaves de la drogue? Quelle est la meilleure manière de les approcher? Quelle est la meilleure manière de les éduquer pour qu'ils ne prennent pas de drogue ou de les réhabiliter s'ils en prennent? Il nous faut des réponses.
Il nous faut aussi de nouveaux programmes novateurs visant à éviter que les jeunes en viennent à se droguer et à aider les toxicomanes à revenir à une vie normale. Une approche nationale et locale est nécessaire dans les deux cas. Mon cher ami, Hubert Pirker, parlera sans aucun doute d'écoles sans drogue. D'après moi, nous devons lancer une campagne publicitaire télévisée dans l'Union européenne tout entière. Nous devons envisager un réseau de centres de jeunes partout dans l'Union pour aider les jeunes à rester dans le droit chemin et pour combler le vide qui sépare la fin des cours du retour des parents à la maison.
Nous devons développer la réhabilitation thérapeutique. Les communautés locales doivent travailler main dans la main et nous aider à renforcer ce qui est mis en oeuvre au plus haut niveau. Voilà pourquoi ce rapport met autant l'accent sur le travail au niveau urbain et local.
Pour conclure, l'objectif principal doit être l'établissement d'une politique de lutte contre la drogue équilibrée et objective, soutenue par un financement suffisant de manière à la rendre valable. J'espère que Mme le commissaire sera d'accord avec moi et que nous pouvons attendre une réponse positive de sa part.