Monsieur le Président, pour commencer, je voudrais reprendre une distinction cruciale que M. Wibe a faite. La question est double. Premièrement, M. Le Pen est-il coupable, selon la loi allemande, du crime dont il est accusé? Deuxièmement, doit-on lever son immunité parlementaire de façon à ce qu'il puisse comparaître devant un tribunal allemand?
Le règlement est clair sur un point à juste titre: il n'appartient pas à la commission du règlement, de la vérification des pouvoirs et des immunités de statuer sur la première question. Je pense, personnellement, que M. Le Pen voudra assurément présenter un certain nombre d'arguments factuels et juridiques devant le tribunal allemand. D'autre part, il ne s'agit, ici, en aucun cas de fumus persecutionis . Je suis convaincu que tout citoyen allemand - ou tout citoyen français ou vénézuélien - aurait été appelé à répondre de ses actes devant les tribunaux allemands, comme doit le faire M. Le Pen.
Il reste l'autre question, sur laquelle nous sommes amenés à prendre une décision: devons-nous empêcher M. Le Pen d'être en mesure, et d'être d'ailleurs forcé par la loi allemande, de rendre compte de ses dires et de ses actes devant un tribunal allemand. Il importe, ici, de ne pas oublier pourquoi l'immunité existe. Je suis d'accord avec M. Wibe lorsqu'il dit que cette affaire fait partie de celles pour lesquelles le Parlement dispose d'une marge discrétionnaire.
Nous ne sommes pas obligés de maintenir l'immunité de M. Le Pen. Il nous faut examiner les faits et la situation qui se présente à nous. N'oublions pas, dans notre raisonnement, un aspect crucial: une société démocratique a décidé que nier publiquement l'existence de l'Holocauste ou minimiser son importance était un crime, et elle a adopté une loi en ce sens. Quant à son intérêt, il s'agit là d'un sujet qui peut prêter à discussion.
Je voudrais faire remarquer, en passant, qu'il n'y a aucun pays au monde dans lequel la liberté d'expression est totale. Les questions de confidentialité, de diffamation ou de calomnies sont toujours importantes. L'Allemagne a toutefois tiré une leçon de son passé et a adopté une loi condamnant la négation de l'existence de l'Holocauste. Nous ne rendrions vraiment pas service au Parlement en décidant que le fait de faire partie du Parlement européen place un individu au-dessus de cette loi allemande, à laquelle tout autre citoyen est soumis en Allemagne.
C'est pour cette raison, et non pas par sympathie ou manque de sympathie envers M. Le Pen, que le groupe PPE accepte le rapport Wibe dans son analyse technique et juridique. Nous voterons en sa faveur demain.