Monsieur le Président, il est inutile de parler des grands aspects moraux lorsque nous débattons des drogues. Le fléau de la drogue en comporte beaucoup, mais il s'agit surtout de vies gâchées et de souffrance humaine. Il nous faut plus qu'un carcan idéologique; il nous faut des politiques qui donnent des résultats.
Le rapport d'Ancona a été rédigé dans cet esprit. Il invite les États membres à rendre les différents niveaux d'autorités capables de s'engager dans de nouvelles approches innovatives orientées sur le résultat. Nous soutenons ce message car nous pensons qu'aucune politique ne doit être purement et simplement écartée. Le problème de la drogue demande du pragmatisme et une ouverture d'esprit. Je préfère dès lors l'approche de Sir Jack Stewart-Clark à celle de M. Blokland.
Évidemment, les approches en matière de drogue diffèrent d'un nouvel État membre à l'autre. Ceci est un problème en soi, comme dans le domaine du tourisme de la drogue. Dans un monde idéal, nous disposerions d'une législation harmonisée. Le rapport d'Ancona est réaliste à cet égard - il suffit d'écouter le débat que nous tenons ici. Il reconnaît que l'harmonisation est prématurée et invite les autorités, au niveau national, régional et urbain, à accroître leur coopération et à la rendre plus concrète. Il s'agit là d'une nécessité si nous voulons régler les différends qui naissent entre les États membres en raison des divergences de politiques. Cette coopération permettrait également de mieux définir quelles sont les politiques qui fonctionnent et sous quelles conditions. Ce sera assurément une des pierres angulaires d'une politique européenne efficace en matière de drogue.
En pratique, nous pourrions nous rendre compte que nos expériences nous permettant de déterminer quelle politique est efficace ne sont pas tellement différentes les unes des autres. Quand j'étais en Suède, je n'ai pas remarqué que, dans la pratique, la police suédoise agissait de manière fort différente comparé à la police hollandaise.
Le rapport d'Ancona touche ici un autre point délicat: il demande la disparition du fossé qui sépare la politique prônée de la politique mise en oeuvre. Levons le voile d'hypocrisie entre la législation et la pratique. Les instruments juridiques dont nous disposons doivent être adaptés à la nouvelle réalité. On aurait pu profiter de l'Assemblée générale des Nations unies sur les drogues, qui s'est tenue en juillet 1998, pour aborder les divergences les plus graves qui existent entre la législation et sa mise en oeuvre, ainsi que pour introduire dans la convention les récents développements qui ont eu lieu sur la scène de la drogue. C'est pourquoi je préfère l'approche humaine du rapport de Mme d'Ancona à l'approche idéologique dont j'entends encore trop souvent parler dans cette Assemblée.