Monsieur le Président, mon intérêt pour la pêche est très ancien - plus ancien que celui de quiconque au sein de ce Parlement - il remonte à 1975.
Je me souviens du temps où la politique commune de la pêche n'existait pas. Quand elle a été établie, nous avons tous pensé que nous aurions des inspecteurs jouissant des mêmes pouvoirs que les inspecteurs nationaux, dans chaque port, partout au sein de notre association, avant qu'elle ne soit appelée Union européenne. Finalement , le rapport de M. Teverson présente cette proposition, envisagée depuis le début, à savoir que les inspecteurs auront le droit de procéder, sans préavis, à des inspections de navires, de sites, de documents, à tout point de vue. Voilà pourquoi je me félicite vraiment de ce rapport de la Commission et de M. Teverson.
Il nous faut un système considéré comme équitable. J'ai aimé, dans l'exposé des motifs, l'allusion à la confiance. Les pêcheurs sont toujours méfiants, mais la confiance a son importance. À moins que le système ne soit équitable pour tous, ils ne lui feront jamais confiance. Nous n'aboutirons donc ainsi à aucun résultat réel.
Le Royaume-Uni a commis de nombreuses fautes - refus de soutenir le déclassement et autres - mais l'Espagne n'est pas toute blanche non plus. Pendant de nombreuses années, certains inspecteurs de pêche espagnols ont vécu à Madrid. On a vu des films télévisés montrant la vente de poissons n'ayant pas la taille requise, dans des supermarchés espagnols. Pour être juste vis-à-vis de l'Espagne, la Grande-Bretagne ne fait rien pour y remédier; elle se contente de laisser faire.
Nous avons finalement une proposition visant l'harmonisation des sanctions et des procédures d'inspection, je m'en félicite vraiment, ainsi que des débarquements et des problèmes de transbordement.
Une proposition a été soumise visant à fusionner pêche et agriculture. Tous les intérêts de la pêche s'y opposent, les présidents de la commission de la pêche et de la commission de l'agriculture et du développement rural sont contre. Nous avons mis 10 ans pour arriver à une politique commune dans ce domaine. Comment ose-t-on suggérer que les agriculteurs sont les mieux placés pour prendre des décisions applicables à cette industrie vitale!