Monsieur le Président, le rapport de ma chère amie Mme d'Ancona présente, à la fois, des côtés positifs et négatifs. L'aspect positif est contenu dans la recommandation 11 selon laquelle l'objectif de la lutte contre la drogue est une société sans drogue. Ceci est en accord parfait avec le point 12 de la déclaration politique adoptée par l'Assemblée générale des Nations unies, en juin dernier. Cette déclaration prône aussi la promotion active d'une société libérée de tout abus de drogue. Toute modification de cet objectif nous inciterait à voter contre ce rapport. La déclaration politique des Nations unies ne fait nulle part référence à un soutien à l'égard de politiques visant à «réduire les dommages». Ce genre de politiques n'aide pas les toxicomanes à s'en sortir. La réduction des dommages est un petit pas sur la route de la légalisation de la drogue.
Le rapport des États-Unis laisse entendre que si légalisation il y a, la consommation d'héroïne doublerait et celle de la cocaïne augmenterait de moitié.
En juin dernier, 150 pays ont adopté la stratégie globale proposée par les Nations unies visant à régler le problème mondial de la drogue. La déclaration politique qu'ils ont adoptée exige des gouvernements la mise en oeuvre de nouveaux programmes et stratégies visant à diminuer les demandes de drogue, ainsi que de nouvelles lois pour contrer le blanchiment d'argent d'ici l'an 2003. Le rapport commandé pour la conférence de juin donne un avertissement: le système financier international est devenu un rêve pour tous ceux qui blanchissent de l'argent et qui voient passer entre leurs mains une grande partie des 200 milliards de dollars américains que représente chaque année, d'après les estimations, l'argent de la drogue. Tous les moyens possibles, y compris la confiscation d'avoirs, introduite en Irlande, doit faire partie intégrante d'une stratégie internationale concertée. Nous partageons pleinement les préoccupations exprimées par la déclaration des Nations unies. Nous soulignons, en particulier, le fait que la drogue détruit des vies et des communautés.
Notre groupe devra se prononcer demain sur ce rapport, sur la base des amendements retenus par l'Assemblée.