Monsieur le Président, je suis le député responsable d'avoir recommandé la décharge pour le budget 1996. J'ai suivi ce débat avec une grande attention, étant donné qu'il concerne un des principaux sujets sur lesquels nous devons, dans le cadre de l'octroi de la décharge pour l'exercice 1996, parvenir à une décision avant la fin de cette année.
À titre personnel, j'aimerais formuler deux remarques en rapport avec ce débat. Premièrement, je me félicite très sincèrement du fait que le président de la Commission soit venu ici, dans cet hémicycle, cet après-midi, pour nous faire part de ses sentiments sur la conduite des affaires et envisager l'avenir.
Au sujet du premier point, la conduite des affaires, je suis positivement ravi de son souhait d'améliorer notre information, de manière à ce que nous puissions mieux comprendre ce qui se passe au sein de la Commission. C'est précisément à cause du manque d'informations, et parce que nous ne sommes pas en mesure de juger par nous-mêmes, que certains d'entre nous ont souhaité inscrire à titre de réserve le budget ECHO 1999 destiné à l'aide humanitaire. J'espère que cette amélioration interviendra le plus rapidement possible.
Dans ses commentaires, le président de la Commission a dit une chose qui peut sembler un peu bizarre, je cite: «il ne serait pas correct de sanctionner individuellement des fonctionnaires qui ont commis ces irrégularités dans le seul but de faire fonctionner les services». La question est de savoir où commence et où finit la responsabilité. Edith Müller a eu tout à fait raison de faire remarquer que, dans certains cas et sans vouloir bien sûr mener une chasse aux sorcières, lorsqu'il y a responsabilité, il faut tenir compte de cette responsabilité.
Deuxièmement, et comme le disait le rapport de la Cour des comptes, sur la question plus générale de l'amélioration du système, nous voulons renforcer le fonctionnement de l'UCLAF et non pas l'affaiblir. Le groupe du parti populaire européen pense soutenir le rapport de M. Bösch, même si celui-ci ne peut compter sur le soutien de ses propres collègues, car nous estimons qu'il faut avancer. Nul doute qu'avec ce débat et le vote, compte tenu également des commentaires du président de la Commission, nous parviendrons à mettre sur pied une procédure de lutte contre la fraude véritablement efficace pour entrer dans le XXIe siècle.