Monsieur le Président, lorsque l'euro et le taux «euro» deviendront effectifs au premier janvier 1999 et que la livre verte sera abolie, il est impératif que les agriculteurs ne subissent pas de préjudice en termes d'aide au revenu tel que prévue par la politique agricole commune.
L'Irlande connaît actuellement deux taux verts: le premier, pour le soutien de la PAC, sous forme de paiement des restitutions à l'exportation et des stocks d'intervention; ce taux ayant varié de façon substantielle au cours des derniers dix-huit mois. Le second taux vert concerne l'aide directe au revenu des agriculteurs, sous forme de primes, par exemple. Le taux vert régissant le paiement de ces primes a été gelé à un niveau intéressant depuis 1995 et n'a donc pas été sujet aux fluctuations monétaires.
Je partage les inquiétudes de M. Langen qui craint de voir les agriculteurs européens subir un préjudice lorsque l'euro entrera en fonction. Son projet de résolution reconnaît que des compensations agricoles seront nécessaires afin que tous les secteurs de la société puissent bénéficier du régime de l'UEM. Les députés proches de notre secteur agricole partagent l'inquiétude grandissante concernant la viabilité future de la structure agricole familiale traditionnelle. Le déclin du nombre d'agriculteurs et le vieillissement de la population agricole sont des indicateurs sociaux que nous ignorons à nos risques et périls.
La Commission a présenté à ce sujet des propositions au conseil «agriculture» mettant en exergue différentes lignes d'action. Un groupe de travail a été mis sur pied en Europe afin de présenter des propositions définitives sur la base de projets de règlement, de façon à pouvoir jouer sur un terrain d'égalité. Des mesures de compensation pour les réductions du prix du boeuf sont incluses dans les nouveaux projets de règlement, mais nous devons poursuivre notre travail afin d'assurer la protection totale des agriculteurs irlandais et européens lors du passage à l'euro.
Le système agromonétaire européen actuel s'avère très complexe, principalement en raison du double taux, à l'origine de l'augmentation des dépenses due aux taux de conversion de la PAC, quelquefois supérieurs aux prix du marché. Il est actuellement nécessaire de simplifier toute nouvelle modalité en prévoyant un minimum de tracasserie administrative. Ceci serait fort bénéfique, à l'avenir, aux agriculteurs percevant des subsides de la PAC.