Monsieur le Président, il est clair que le problème est urgent. Permettez-moi d'emblée de vous dire que cette affaire m'intéresse personnellement: en ma qualité d'ancien directeur général auprès de la Commission européenne en effet, je connais les problèmes liés au personnel en place et aux nouvelles attributions. Il reste que nous devons agir rapidement.
Le rapport Bösch envoie un signal politique clair et nous devons y prendre garde. Personnellement, j'hésite encore sur ce que nous devrions faire dans des cas concrets. Je m'explique en vous donnant quelques exemples. M. Bösch dit que la situation actuelle ne peut durer et il a raison. Sur le plan institutionnel cependant, je ne suis pas certain que sa solution d'une structure pour moitié intégrée à la Commission et pour moitié extérieure à celle-ci soit la bonne. Un directoire composé de représentants des cinq institutions implique que le directeur de l'UCLAF ou de l'OLAF aurait cinq patrons. Or, celui qui a cinq patrons n'en a aucun. Il faut résoudre ce problème.
Compte tenu du peu de temps dont je dispose, je m'adresserai à présent au président de la Commission. Celui-ci a évoqué la création d'un bureau d'enquête externe et je peux le comprendre. Cependant, ma question au président est: ne craint-il pas qu'au bout du compte, la Commission y laisse sa propre responsabilité ultime dans le cadre général de la lutte contre la fraude? C'est très important. Seul ce Parlement compte l'institution responsable du budget comme institution avec laquelle il dialogue. Si la situation change, devant qui ce bureau d'enquête externe sera-t-il responsable? Pour commencer, je voudrais un renforcement de l'UCLAF, au sein de la Commission, mais avec une totale indépendance. Le directeur pourrait peut-être être nommé par la Cour des comptes ou la Cour de justice, avec la conclusion d'un accord institutionnel régissant les activités avec les autres institutions. Mais je me demande si, à ce stade, un bureau d'enquête externe serait une bonne idée dans la mesure où nous ne savons pas devant qui il serait responsable. La situation ne risque-t-elle pas d'être pire? J'espère que nous pourrons parvenir à une réponse positive. Il faudrait quelque chose pour empêcher le rejet du rapport de M. Bösch, mais le débat n'en sera, à mon avis, pas fini pour autant. Comme l'a dit Mme Theato, le débat n'en est encore qu'à son début, mais il faut réagir au plus vite.