Monsieur le Président, nous traitons aujourd'hui de trois règlements découlant de l'article 106(6) du Traité, couvrant l'application des réserves minimales, le pouvoir d'imposer des sanctions et la collecte d'informations statistiques par la Banque centrale européenne, qui ont été élaborés selon une procédure spéciale prévue par le Traité. Dans le cas qui nous occupe, la Banque centrale européenne et la Commission ont convenu que la banque elle-même préparerait les projets de recommandation afin d'éviter toute duplication.
En ce qui concerne le règlement sur la collecte d'informations statistiques, notre groupe, pour sa part, considère que les amendements adoptés par la commission économique, monétaire et de la politique industrielle définissent à nouveau le champ d'application et les méthodes de collecte d'informations statistiques par la banque. Le texte examiné nous semble satisfaisant.
En ce qui concerne le règlement sur les sanctions, je note que la banque s'est vue octroyer des pouvoirs dépassant largement ceux de la plupart des banques nationales en matière de statistiques. Il n'est pas étonnant que l'éventail de sanctions prévues par le règlement soit large. À l'article 2, le règlement stipule que les sanctions doivent être proportionnelles aux fautes commises et prévoit, préalablement à leur application, une procédure détaillée à suivre afin de garantir que les effectifs menacés de sanction puissent exposer leur situation aux autorités compétentes. Cela semble être une bonne idée.
Passons à présent au règlement sur les réserves obligatoires. Nous devons nous rappeler qu'en juillet, la Banque centrale européenne a annoncé la constitution de réserves obligatoires à partir du premier janvier 1999, réserves qui seraient financées à un taux correspondant à celui du refinancement de la Banque centrale européenne; ceci garantirait une rémunération à un niveau proche du taux des marchés monétaires. Nous devons nous rappeler, cependant, que ce point n'apparaît pas de façon explicite dans le projet de règlement. La base juridique employée est l'article 19(2) des statuts de la Banque centrale européenne. Ce qui n'est pas permis.
D'autre part, certains amendements du Parlement proposent d'inclure de façon plus explicite dans l'évaluation des réserves une date d'échéance liée aux postes hors-bilan et plus spécialement aux dérivés «pour soutenir une politique monétaire axée sur la stabilité» et de contribuer «à la stabilité de l'ensemble du système financier».
Certains d'entre nous mettent en doute les mérites de ces amendements dans le sens où cette demande est déjà formulée à l'article 3 du projet de règlement. D'autre part, il appartient à la BCE de déterminer, conformément aux objectifs poursuivis, les coefficients applicables à chaque catégorie d'exigence. En tout état de cause, l'inclusion des dérivés dans l'évaluation des réserves obligatoires ne pouvait être justifiée par un souci de prévention, comme tend à le suggérer un des amendements.
Enfin, les réserves obligatoires constituent un instrument de politique monétaire visant à stabiliser le taux d'intérêt du marché monétaire et à contrôler la croissance de la masse monétaire. Dans cette optique, à notre avis, l'inclusion de certains dérivés dans l'évaluation est justifiée.