Monsieur le Président, je voudrais, tout d'abord, reprendre les mots de M. Wibe, qui a déclaré que la raison pour laquelle la Suède ne prenait pas part à la monnaie unique était que cette position lui offrait bien plus d'avantages.
Étant donné le tumulte qui agite les marchés financiers à l'échelle mondiale, la Suède, à l'instar des autres pays, serait bien avisée de hâter son intégration à la monnaie unique car la seule zone d'Europe jouissant d'une stabilité monétaire est celle formée par les onze pays se préparant à entrer dans la monnaie unique au 1er janvier 1999. C'est pourquoi le parti conservateur de mon propre pays, qui a voté, hier, son refus de la monnaie unique pour 10 ans, peut être comparé à une autruche se mettant la tête dans le sable et ne faisant rien pour l'industrie britannique ou encore européenne.
En ce qui concerne la question critique des exigences en matière de réserves minimales, il est grand temps que nous ouvrions le débat. Le LTMC, qui s'est effondré aux États-Unis, disposait d'un capital propre de 5 milliards de dollars. Il était capable d'exercer un effet de levier de 200 milliards de dollars initialement; les estimations ultérieures dépassent le trillion de dollars. Le problème actuel des marchés financiers est l'effet de levier exercé par les principales institutions financières de par le monde. Nous n'avons aucun contrôle sur ce phénomène. Nous devons nous assurer que nous disposons de réserves minimales solides et garantir une transparence complète, en particulier en ce qui concerne l'effet de levier exercé par les institutions financières.
Nous devons également nous assurer que cela compte parmi les responsabilités des dirigeants de banques centrales. Lorsque le commissaire Bangemann nous répond, et à plus forte raison lorsque la Banque centrale nous répond, nous devons faire en sorte qu'ils comprennent qu'il leur appartient de contrôler ce processus et de garantir la transparence. Nous devons renforcer notre contrôle centralisé étant donné la taille de certaines de ces institutions financières. Si l'on examine le PIB à l'échelle mondiale, on constate que certains des PIB les plus élevés sont produits non pas par des pays, mais par des sociétés. C'est pourquoi nous devons faire en sorte de responsabiliser les banques centrales face aux activités des institutions financières. Il nous faut plus de transparence et moins de subsidiarité dans ce domaine. Nous ne pouvons laisser certains États membres ou d'autres États jouer selon leurs propres règles. Il s'agit là d'un des domaines où la souveraineté collective va nous aider à résoudre le problème. Nous devons clarifier les pouvoirs de la Banque centrale européenne dans deux domaines: primo, son rôle vis-à-vis de ses propres États membres et secundo, son rôle vis-à-vis des institutions financières en général.
En conclusion, il est urgent que cette Chambre tienne une importante audition réunissant, au plus vite, les membres concernés du G7 et du G22, M. Duisenberg et le responsable de la Banque centrale européenne des règlements internationaux afin d'examiner les conclusions des débats tenus à Washington. Nous devons exercer notre autorité en tant qu'Assemblée élue démocratiquement afin de garantir cette transparence et cette clarification des rôles futurs.