Monsieur le Président, permettez-moi d'emblée de rendre hommage au courage du rapporteur, qui a consacré de long mois à s'acquitter de cette tâche difficile. Il n'est pas facile d'assumer cette responsabilité pour le Parlement et de faire des recommandations à la commission du contrôle budgétaire et au Parlement, car nous contrôlons aussi d'autres institutions. Certes, M. Elles s'occupe de la procédure de décharge pour la Commission, mais M. Miranda a, lui, la charge de toutes les autres institutions.
Ce Parlement ne peut pratiquer une politique de deux poids, deux mesures. Avant de pouvoir critiquer les autres, nous devons d'abord être certains que nos propres finances sont correctement gérées. Nous ne devons pas chercher à dissimuler notre embarras et nous ne devons pas donner l'impression d'enfreindre les règles de la transparence dans le cadre de nos procédures et de notre comptabilité.
Au paragraphe 4, nous abordons le problème des 30 millions d'écus. Le terme «déplore» est fort. Cela dit, le paragraphe ne parle pas du fait que le contrôleur financier avait, avant cette affaire, déconseillé le recours à la procédure du report de droit. Il ne restait pas suffisamment de temps. Cependant, et presque parce qu'il avait fait cette recommandation précisément, la procédure de report de droit a été tentée. Que s'est-il passé? Le Parlement s'est planté et nous n'avons pas respecté les délais.
Je suis convaincu que, dans bon nombre de nos États membres, une affaire de ce genre aurait coûté son poste à un ministre. J'ai présenté un amendement qui a été refusé. J'y reviendrai plus tard et je donnerai des noms plus tard. Le Secrétaire général, qui veille à ce que tout se déroule correctement, a une tâche plus facile. Il doit faire en sorte que le personnel du Parlement se conforme aux règlements financiers et respecte le règlement interne du Parlement. Si tel avait été le cas, nous n'aurions pas perdu 30 millions d'écus.
Il est question, au paragraphe 13, des consultants. Je ne suis pas contre le recours à des consultants extérieurs. Je ne pense pas que ce Parlement ait la sagesse infuse. Nous devons accepter de demander conseil à des personnes extérieures, mais il faut respecter les règles. Nous devons définir les procédures et conclure les contrats qui s'imposent, de manière à ne pas avoir à verser des suppléments pour bien s'acquitter du prix du conseil.
Le paragraphe 19 fait référence à l'inventaire de 1994, qui n'était toujours pas terminé à la fin de 1996. C'est une honte. Mais le précédent était une farce. Nous n'avions d'ailleurs pas découvert le fin mot de l'affaire. Les contrôles montraient en effet que certains des biens soi-disant manquants n'avaient jamais été réceptionnés par le Parlement, alors qu'ils avaient été payés.
Il est également question de l'affaire de la caisse des membres, avec une perte importante révélée en 1982, il y a seize ans. Ce problème n'est toujours pas réglé. Je sais que les tribunaux en sont saisis et qu'ils sont responsables du retard. Cela dit, ce retard est en partie dû au fait que ce Parlement n'avait pas respecté les procédures adéquates en 1982. À l'époque, l'affaire n'avait pas été correctement menée, ce qui nous met dans une position très délicate. Année après année en effet, nous devons rappeler dans nos comptes que le Parlement a perdu une grosse somme d'argent et que nous ne savons pas encore si nous avons une quelconque chance d'en obtenir le remboursement par les compagnies d'assurance. Ce sont les procédures bâclées appliquées par ce Parlement qui ont rendu cette affaire possible et c'est encore une fois les procédures du Parlement qui en ont retardé le règlement.
Je félicite M. Miranda pour son examen du Comité économique et social et du Comité des régions. Il leur a accordé toute l'attention nécessaire.