Monsieur le Président, en l'absence de Mme Wemheuer, coordonnateur du groupe, et de M. Tomlinson, porte-parole du groupe sur ce sujet, il me revient d'intervenir au nom du groupe socialiste. Cinq minutes de temps de parole, cela n'est pas vraiment beaucoup, mais je sais qu'il y a quatre points sur lesquels M. Tomlinson souhaitait insister et qui sont les suivants.
Premièrement, le virement de «ramassage», que le rapporteur a décrit assez éloquemment. Cette affaire a été rien de moins qu'un désastre pour ce Parlement; nous avons en tout cas été nombreux à le penser. Nous en avons subi les retombées, nous avons décortiqué tout ce qui pouvait l'expliquer et plein d'autres choses. Il reste simplement à espérer que cet épisode appartient au passé et d'ailleurs, le rapport contient une phrase disant que le Parlement se félicite des mesures prises par le Secrétaire général pour qu'une telle chose ne puisse plus jamais se produire. Elle n'aurait pas dû se produire et le fait qu'elle ait eu lieu n'a en rien aidé le budget du Parlement. C'était mon premier point, déjà longuement évoqué par le rapporteur.
Le deuxième point concerne le niveau de qualification du personnel, comme le souligne le paragraphe 4. M. Tomlinson dirait qu'il y a un manque de collaborateurs compétents, surtout lorsqu'il s'agit de la comptabilité et de la vérification des comptes au sein du Parlement. À ce sujet aussi, nous nous félicitons des mesures prises par le Secrétaire général. Nous ne devons pas oublier que ce rapport se fonde sur le budget 1996 et nous osons espérer que, désormais, le personnel chargé de la gestion des ressources au sein du Parlement sera à la hauteur des attentes du Secrétaire général et, en tout cas, à la hauteur de nos attentes.
Mon troisième point concerne les inventaires. Il est écrit, au paragraphe 19 du rapport: «regrette que l'inventaire trisannuel de 1994 n'ait pas été mené à bien pour la fin de 1996». En d'autres termes, nous ne savons pas ce que le Parlement possède. Nous n'avons pas d'idées précises sur l'ensemble des biens dont dispose le Parlement. Il n'y a pas longtemps, j'ai reçu, à mon bureau, une feuille de papier qui était en fait un contrôle d'inventaire. Il m'était demandé de la compléter en mentionnant ce qui se trouvait dans mon bureau. Pour dire les choses franchement, c'était une invitation non déguisée à faucher la moitié de ce qui m'entourait. J'aurais très bien pu mentionner un bureau et une chaise et emporter tout le reste. Ce n'est pas ainsi que l'on dresse un inventaire et je sais que cela fait partie des points sur lesquels M. Tomlinson et notre groupe reviennent régulièrement depuis pas mal de temps. Espérons que la situation pourra s'améliorer.
Le point sur lequel M. Tomlinson aurait surtout voulu insister figure au paragraphe 15. Il s'agit des commentaires sur le service juridique. Je sais que ce paragraphe fera l'objet d'amendements et je souhaiterais par conséquent en donner lecture, afin qu'au moins, il apparaisse en l'état dans le compte rendu des séances, avant d'être modifié. Ce paragraphe dit: «Le Parlement (...) confirme son attachement à l'établissement par le service juridique d'avis de qualité, qui devraient permettre aux auteurs de décisions de défendre de manière efficace et rapide les intérêts de l'institution». Le passage qui semble susciter des contestations se lit comme suit: «constate que la qualité des conseils fournis par le service juridique laisse à désirer, comme l'a noté son rapporteur et comme il ressort des recours perdus devant les tribunaux nationaux, à la Cour de justice européenne et au Tribunal de première instance; demande au secrétaire général de faire effectuer une étude sur l'efficacité des conseils du service juridique au cours des dix dernières années; demande au Secrétaire général de fournir à la commission du contrôle budgétaire des descriptions de fonctions pour les fonctionnaires de catégorie A au service juridique». Telle est la version intégrale du paragraphe 15.
Si, finalement, il doit être modifié de façon significative, j'ai au moins la certitude qu'il apparaît au compte rendu dans sa version initiale et j'ose espérer que le service concerné prendra connaissance de ce que dit cette version et agira en conséquence. Il ne s'agit pas de jeter la pierre à ceux qui travaillent dans ce service, mais d'exprimer l'espoir qu'à l'avenir, nous pourrons disposer d'un meilleur service juridique dans ce Parlement.