Monsieur le Président, j'ai écouté avec grand plaisir le rapport du Conseil sur les activités de la Conférence européenne. Il s'agit clairement là d'une conférence très approfondie. Il est important de savoir que la conférence est prête à traiter des sujets importants pour les citoyens ordinaires de l'Union européenne tels que la drogue et la lutte contre la criminalité. Il est important de savoir combien les gouvernements prennent aujourd'hui au sérieux la manière dont la criminalité mine les fondements d'une société démocratique.
À ma grande satisfaction, la conférence a pu trouver un mécanisme permettant de traiter ces problèmes maintenant plutôt que d'attendre que nous ayons négocié une adhésion complète à l'Union européenne. Je crois qu'il s'agit là d'un pas en avant pour la sécurité du continent.
Je suis particulièrement satisfait d'entendre que l'attention est concentrée sur un groupe de personnes souvent ignorées par les hommes politiques, à savoir les enfants. Pour être franc, la situation en Europe est un affront fait à une société civilisée; l'exploitation des enfants, le retour de l'équivalent de l'esclavage en Europe sont autant d'insultes à la civilisation.
La légitimité démocratique de l'Union européenne serait de toute évidence mise à mal si le citoyen ordinaire commençait à avoir l'impression que ceux qui bénéficient le plus de la liberté de mouvement au sein du marché unique sont les meurtriers, les maîtres chanteurs, les drogués et les pédophiles. Nous devons montrer très clairement que nous ne sommes pas disposés à leur permettre d'abuser de ce que nous souhaitions être des avantages économiques.
J'aimerais entendre le Conseil nous faire part de ses sentiments quant à l'avenir de la Conférence européenne. M. Swoboda a déjà évoqué les noms de certains pays qui devraient selon lui y prendre part. Je souhaiterais y ajouter l'Ukraine. Je pense que c'est important parce que l'Ukraine est très étroitement liée à l'Ouest. J'aimerais que la présidence nous fasse part de ses observations quant à la voie à suivre après la conférence, parce qu'elle peut jouer un rôle important.
En ce qui concerne Malte, je me réjouis comme tout le monde de la décision du gouvernement maltais de poser sa candidature à l'adhésion à l'Union européenne. Nous ne devons cependant pas nous laisser emporter par l'enthousiasme. Ceci n'est pas le retour du fils prodigue. Ceci n'est pas l'occasion de tuer le veau gras et de festoyer. Un gouvernement démocratique exprime tout simplement la volonté de son peuple. Notre enthousiasme ne dois pas nous voiler tous les problèmes liés à Malte. L'appartenance à l'UE demeure une partie de football politique, ce qui n'est pas le meilleur moyen de se préparer à l'adhésion complète à l'Union européenne.
Deuxièmement, la Commission a identifié dans son avis certaines faiblesses, notamment en ce qui concerne la structure de l'économie. Il nous faut maintenant réexaminer la situation de Malte et l'évaluer sur la même base que n'importe quel autre pays. J'ai entendu dire au Parlement que Malte pourrait passer en tête de la file: c'est absurde. Malte doit être jugée comme tous les autres pays. Nous sommes cependant ravis de la revoir au sein de notre famille.