Monsieur le Président, l'élection de M. Adami au poste de Premier ministre de Malte aura pour effet de réactiver la candidature de Malte à l'Union européenne. Il a récemment déclaré que son gouvernement aurait deux objectifs: premièrement, la candidature de Malte à l'adhésion à l'Union européenne et, deuxièmement, le redressement des finances publiques de Malte.
Ces deux questions se recouvrent quelque peu, surtout dans le contexte des critères économiques établis par le traité de Maastricht que les futurs participants à l'Union européenne doivent respecter dans le système de la monnaie unique. La réactivation de la candidature maltaise à l'adhésion à l'Union européenne permettra de les traiter dans le cadre des prochaines négociations sur l'élargissement, en accord avec les engagements pris à Corfou par les chefs d'États et de gouvernements.
L'adhésion de Malte sera en fait débattue au cours du Sommet de novembre. Les avantages de l'adhésion de Malte à l'Union sont réels et tangibles pour ses 370 000 habitants. Si les négociations avec les pays d'Europe centrale et orientale sont couronnées de succès, cela signifiera l'accès à un bloc commercial sans frontières englobant plus de 20 pays.
L'Union européenne, avec son marché intérieur et sa libre circulation des biens, personnes, services et capitaux représente une perspective économique positive pour un pays à la recherche de nouveaux marchés pour sa production manufacturière domestique. Malte a beaucoup a gagner si elle parvient à se rapprocher encore des règles d'adhésion à l'UE.
Les signes des liens étroits entre Malte et l'UE sont évidents sur cette île. Les affinités qui existent entre l'économie de l'île et l'Union européenne constituent en fait l'un des principaux arguments en faveur de son adhésion. De nombreuses industries maltaises qui exportent une grande variété de produits semi-finis appartiennent à des entreprises britanniques, françaises, allemandes ou italiennes. En conséquence, 66 % des importations et exportations maltaises visibles se font avec des États de l'UE.
L'autre ressource importante de devises pour Malte est le tourisme, dont la survie dépend aussi des marchés de l'UE. De nombreuses structures administratives, juridiques et fiscales ont cependant déjà été alignées sur les normes de l'Union européenne. Les négociations d'adhésion doivent encore surmonter d'autres difficultés telles que les aides d'État aux industries et les taxes à l'importation, mais je pense qu'elles peuvent être résolues.