Monsieur le Président, je souhaite également remercier la présidence et la Commission pour les rapports qu'elles nous ont présentés aujourd'hui. Je suis ravi que des thèmes pertinents tels que la drogue et la prostitution enfantine aient été débattus hier, à côté de tous les autres thèmes qui occupent notre Parlement cette semaine. Nous avons nous mêmes débattu de toute la problématique de l'harmonisation de l'industrie pharmaceutique.
En tant que rapporteur du Parlement pour l'adhésion de Malte, je suis ravi de la présence de Malte hier à la Conférence européenne ainsi que de l'accueil qui a été réservé au renouvellement de sa candidature à l'adhésion à l'Union européenne.
Je voudrais dire, au nom de mon groupe, lequel se réjouit aussi du renouvellement de cette candidature, que nous sommes également ravis de la décision du gouvernement maltais et de l'avis, partagé par l'opposition, selon lequel la conclusion des négociations sera soumise à un référendum. Ceci est d'une importance vitale. Notre groupe pense bien entendu aussi que cette candidature renouvelée devrait être traitée avec célérité et en accord complet avec les procédures adéquates prévues par les Traités.
Mon groupe a dès lors pris l'initiative de demander à la Commission de présenter un nouvel avis concernant la candidature renouvelée de Malte et d'examiner les moyens de rattraper le temps perdu au cours des deux années de suspension de la candidature, ainsi que l'a dit le Commissaire Van Den Broek. Mon groupe défendra également par voie d'amendement le droit absolu du Parlement à exprimer son opinion concernant le nouvel avis de la Commission au sujet de la candidature renouvelée de Malte. Nous considérons que Malte possède une vocation naturelle à faire partie intégrante de l'Union européenne, tant au vu de ses institutions démocratiques que de son respect des droits de l'homme. Nous attendons avec impatience l'analyse de la Commission sur les développements politiques et économiques depuis la suspension de la candidature précédente en 1996.
J'ai écouté avec intérêt le commissaire Van Den Broek nous dire que la situation de la TVA était à présent bien plus claire mais, comme il le sait, il persiste, entre autres, des problèmes liés aux PME. De même, la question de la neutralité n'a pas encore été abordée. Je sais qu'il s'agit là d'un sujet extrêmement délicat et controversé à Malte, mais également dans d'autres États membres, y compris en Irlande.
J'espère enfin que, dès la réception du rapport mis à jour de la Commission, nous serons en mesure de résoudre rapidement tous les problèmes existants afin que le peuple maltais puisse décider une fois pour toutes de sa place dans l'Union européenne.