Nous avons tous le droit d'avoir une opinion sur l'avenir et sur les perspectives qu'il nous offre. Mon voeu est que nos propositions aident les pays ACP et je pense qu'elles le devraient. Sachez cependant que je n'ai pas un esprit dogmatique. C'est pourquoi nous devons, je pense, accorder toute l'attention voulue aux études en cours de réalisation et à celles qui ne manqueront pas de suivre pour tenter de donner une vue et une perception aussi complètes que possible, car chaque cas est différent et la situation varie d'un pays à un autre et d'une région à une autre. Je suis prêt à faire preuve d'une grande ouverture d'esprit au cours des discussions, mais jusqu'ici, je m'en tiens à mon opinion.
Au sujet des propos tenus par le ministre de la Barbade, je crains qu'ils décrivent uniquement la position de ce pays, qui avait été antérieurement formulée par le Premier ministre. Je crois savoir que ce discours n'avait pas fait l'objet d'un accord du groupe des pays ACP. D'après ce que m'ont dit de nombreux ambassadeurs et ministres provenant d'autres régions, ils ne partagent pas entièrement certaines des préoccupations de Mme Miller. Cela dit, je pense que l'asymétrie et l'ouverture des frontières sont inévitables si la tendance à la libéralisation se maintient. Nous proposons de faire en sorte que cette ouverture s'opère progressivement et d'aider les pays à s'y adapter, plutôt que de les laisser se débrouiller avec une ouverture aveugle et horizontale comme celle imposée par l'OMC. Parallèlement à cela, nous reconnaissons que les économies concernées sont tellement fragiles qu'elles ne sont pas en mesure de supporter le moindre choc. C'est clair. C'est pourquoi, quelle que soit la solution, les choses devront non seulement se mettre en place progressivement, mais elles devront aussi être suivies de près pour éviter que la situation échappe à tout contrôle.
Pour ce qui est de l'Afrique du Sud - et puisque je sais que vous vous y rendez très bientôt - trois questions demeurent en suspens, qui sont plus de nature politique que commerciale et qui, je l'espère, trouveront une solution. À la fin de la semaine dernière, j'ai fait des propositions informelles et, à la mi-octobre, je dois rencontrer le ministre du Commerce et de l'Industrie afin de voir si nous pouvons résoudre d'une manière ou d'une autre ces problèmes politiques. Mais je reste convaincu qu'il sera possible de clore les négociations avec l'Afrique du Sud pour la fin du mois d'octobre ou pour le début du mois de novembre.