Monsieur le Président, je me félicite du rapport que nous avons entendu au cours de la Conférence; des dossiers tels que la criminalité, l'exploitation sexuelle et l'immigration illégale y sont traité avec sensibilité, ce qui s'avérera très utile lorsqu'il nous faudra finalement passer aux négociations sérieuses et à l'application des nouveaux pouvoirs du traité d'Amsterdam.
Je souhaiterais profiter de l'occasion pour élargir quelque peu le débat; en effet, nous avons également appris cette semaine que le 10 novembre prochain se tiendra la Conférence sur l'adhésion, laquelle fait partie intégrante de la Conférence générale évoquée aujourd'hui et constitue une étape psychologique et politique importante.
Je voudrais à cet égard préciser un certain nombre de points d'ordre politique en présence du Conseil et de la Commission. Mon groupe, l'ELDR, croit fermement en une Union politique plus large et plus forte. Maintenant que nous avons franchi le cap des cinq États plus un pour novembre, il nous faut redoubler d'efforts dans la recherche d'une réforme urgente et préalable de nos propres institutions, sans quoi nous nous heurterons plus tard à ce même obstacle. Aucun d'entre nous ne le souhaite, mais cela reste possible.
Deuxièmement, sur le plan politique, nous applaudissons le feu vert accordé cette semaine à la participation de Chypre à ce processus. Ceci doit cependant également, pour le Conseil et la Commission, renforcer l'urgence d'une initiative politique de la part de l'UE en vue de résoudre le problème de Chypre sous l'égide des Nations unies, sous peine d'institutionnaliser à nouveau au sein de l'Union un problème grave et insoluble sur cette île divisée.
Je souhaiterais à cet égard dire au Conseil que mon groupe déplore qu'il ne soit toujours par parvenu à s'accorder sur une base juridique pour un protocole financier avec la Turquie. Il n'est pas étonnant que la Turquie ne participe pas. Il nous faut vraiment agir ensemble au niveau du Conseil et montrer une capacité de maturation des relations de l'UE avec tous les pays de cette région.
Pour terminer, mon commentaire politique général au sujet du prochain sommet de Vienne sera qu'il fournira l'occasion de réexaminer les demandes d'autres pays candidats. Mon groupe pense, vu tout particulièrement la crise politique et économique russe, que nous devons revoir notre position vis à vis des États baltes. Ils ont montré un ferme engagement dans les réformes et ont accompli de louables progrès. Cela doit être reconnu à Vienne, de même d'ailleurs que le regain d'intérêt vis-à-vis de Malte.