Madame le Président, le problème des migrants qui pénètrent dans l'UE par la Méditerranée nous affecte tous. La plupart d'entre eux arrivent par mer, mais certains arrivent par voie de terre. J'imagine qu'à l'exception de nos collègues espagnols, peu de parlementaires savaient que l'Union européenne possédait une frontière commune avec le Maroc. J'ai eu récemment l'occasion de visiter avec ma collègue Terrón I Cusí les deux villes espagnoles du Maroc, Ceuta et Melilla.
Des centaines de migrants originaires d'Afrique sub-saharienne mais aussi d'Algérie affluent toujours plus nombreux dans ces deux villes espagnoles. Les premiers sont des réfugiés économiques, les seconds des demandeurs d'asile. Ils se regroupent dans deux camps: Calamocarro, très précaire, à Ceuta et La Granja Agricola, mieux équipé, à Melilla, partiellement financé par l'UE. De temps à autres, les réfugiés économiques, pour la plupart francophones ou anglophones, sont transférés en Espagne où ils reçoivent des papiers temporaires puis disparaissent rapidement vers le nord. Ceci à de quoi nous inquiéter.
Nous avons cependant aussi le problème des demandeurs d'asile. Certains d'entre eux sont à mon avis de véritables demandeurs d'asile qui souffrent de la répression en Algérie de la part, entre autres, des autorités; ils ne sont évidemment pas autorisés à entrer. Ils sont renvoyés en Algérie où ils subissent oppression, tortures et même dans certains cas la mort.
Sir Leon l'a dit, il nous faut une politique européenne commune sur ces questions. Il s'agit d'un problème européen et non simplement d'un problème méditerranéen. Nous devons nous assurer qu'Europol contribue à arrêter les membres des organisations criminelles qui se livrent à cet odieux commerce. Nous devons nous assurer que notre législation sur le droit d'asile fonctionne réellement et que ceux qui sont menacés de torture ou de mort peuvent pénétrer dans l'Union européenne et demander notre protection. Nous devons également faire pression sur les pays d'origine et les pays de transit afin qu'ils remplissent leur rôle et tentent d'endiguer ce flot de réfugiés.
Enfin, ainsi que l'ont dit plusieurs orateurs, nous devons contribuer à éliminer les causes. Nous devons aider à assurer le développement économique des pays d'origines. Nous devons faire en sorte que la situation politique dans ces pays soit telle que leurs habitants puissent y demeurer plutôt que d'avoir à fuir en abandonnant leur foyer et, dans de nombreux cas, leur famille. Ce sont là des problèmes difficiles. Le climat de xénophobie qui règne en Europe en accentue encore la difficulté. Cependant, ils ne disparaîtront pas si nous ne nous y attelons pas.