Madame le Président, la communication de la Commission est intitulée «Après 1997». Et bien, nous voilà après 1997 et le ciel ne nous est pas tombé sur la tête. J'ai organisé un voyage à Hong-Kong pour des parlementaires européens à l'époque des élections du nouveau conseil législatif en mai de cette année. C'était le quatrième voyage de ce type en quatre ans. Nous avons pu constater que les élections étaient libres et équitables, qu'il n'y a pas de changement tangible à Hong-Kong et que les citoyens continuent généralement à jouir des libertés auxquelles ils étaient habitués ces dernières années.
Hong-Kong a également conservé son autonomie économique: le typhon thaïlandais n'a pas détruit ses gratte-ciel; son économie a résisté aux bouleversements financiers venus de Thaïlande. Les actions des autorités monétaires de Hong-Kong ont peut-être déplu aux économistes classiques, mais elles portent le label «made in Hong-Kong» et non «made in China».
Certes, comme le rappelle cet excellent rapport, il est important de ne pas se montrer naïf. Un parlement élu démocratiquement a été dissout et remplacé par un nouveau conseil législatif dévoué à Beijing et ce contre la volonté des citoyens de Hong-Kong. Des instances judiciaires parfois faibles et des suspicions d'autocensure incitent à la réflexion. Nous avons assisté à la suppression graduelle mais systématique des lois sur les droits de l'homme et à l'affaiblissement des institutions nécessaires à leur protection. La nouvelle ligne de conduite de la police lors des manifestations, établie il y a une semaine, n'est qu'un exemple parmi d'autres de ce phénomène.
Les citoyens de Hong-Kong doivent dénoncer tout abus potentiel et nous devons leur apporter notre soutien, pas simplement en leur octroyant le droit d'entrée sans visa dans l'Union européenne, mais en soutenant l'éducation à la démocratie à Hong-Kong.
L'Europe fait montre d'un empressement inconvenant dans sa nouvelle approche de la Chine. Tony Blair, premier ministre d'un État membre, est en visite cette semaine en Chine et semble presque ignorer les droits de l'homme. Le Président Santer ne doit pas faire preuve de la même myopie lorsqu'il se rendra à Hong-Kong le mois prochain en tant que représentant de la Commission.
Nous vivons une époque riche en possibilités politiques. Si nous voulons nous engager dans de nouvelles relations avec la Chine, applaudissons la signature lundi par la Chine des conventions internationales sur les droits civils et politiques, mais c'est par ses actions que nous pourrons la juger. Vigilance doit demeurer notre mot d'ordre.