Madame le Président, il est de coutume en de telles occasions de féliciter le rapporteur pour son travail. Ce qui est peut-être moins habituel est que je suis sincère lorsque je félicite le rapporteur pour son travail. Son rapport est excellent, réfléchi et minutieux. Je souhaite tout particulièrement féliciter le rapporteur pour la façon dont il a rédigé son rapport et l'esprit de coopération qu'il a manifesté envers les autres membres de la commission. Le rapport reprend de nombreuses observations faites lors de nos discussions en commission. Ceci nous a permis de réduire les amendements au minimum et de préserver ainsi la cohésion de ce rapport. Ce point me semble essentiel et j'aimerais l'en remercier.
Ce rapport souligne l'importance de Hong-Kong pour l'UE et pour le système économique mondial, comme nous avons pu le remarquer ces dernières semaines. Cependant, notre message principal doit être, très franchement, que nous devons reconnaître que la passation de pouvoir s'est très bien déroulée. Les pires craintes de nombre d'entre nous, exprimées dans cette Assemblée, ne se sont pas réalisées. Le concept «un pays, deux systèmes» semble fonctionner. La liberté politique, la liberté de presse et de religion sont une réalité. La corruption ne s'est pas répandue comme nous l'avions craint. En effet, l'excellente qualité de l'administration de Hong-Kong continue à transparaître. Il y a certes lieu de s'inquiéter dans certains domaines, et M Cushnahan en a souligné quelques-uns.
On a parlé d'influence politique utilisée pour la nomination de comités consultatifs statutaires tels que la commission du logement. C'est un sujet que nous ne devons pas perdre de vue. Selon certaines rumeurs, des conseillers en sécurité chinois allaient faire partie du conseil exécutif. Je suis heureux d'avoir reçu un démenti du gouvernement à ce sujet. Il y a eu aussi les attaques contre la Radio Télévision de Hong-Kong par un membre du comité consultatif politique de la République Populaire de Chine. Alors que l'administrateur principal, Tung Chee-hwa, restait relativement équivoque dans sa réponse, le président Jiang Zemin a condamné très fermement toute influence dans les affaires de Hong-Kong. Je suis très heureux aussi de voir que les nouvelles lignes directrices qui vont être introduites à la Radio Télévision de Hong-Kong seront basées sur celles en vigueur à la BBC et dans d'autres chaînes internationales, ce qui contribuera bien évidement à garantir sa neutralité.
Notre principale inquiétude a toujours été l'existence du conseil législatif provisoire. Nous devons reconnaître qu'un pas positif a été effectué dans ce domaine par le biais de l'élection du conseil législatif. Nous devrions nous réjouir du taux de participation élevé à ces élections et de la manière équitable dont elles se sont déroulées, même si nous devons toujours exprimer notre inquiétude face à la réduction considérable de la franchise dans les circonscriptions géographiques et aux abus éventuels du vote corporatif dans les circonscriptions fonctionnelles par l'enregistrement de sociétés écrans. Nous espérons donc voir la démocratie totale s'installer à Hong-Kong le plus vite possible.
Certaines décisions prises par les tribunaux de Hong-Kong ont suscité quelqu'inquiétude, ainsi que M. Cushnahan le décrit en détail dans son rapport. Un problème particulier est celui de l'immunité aux poursuites judiciaires des agences gouvernementales et de son éventuelle application à l'agence de presse Chine Nouvelle. Le cas de Emily Lau, en procès depuis près de 12 mois avec l'agence de presse Chine Nouvelle, a renforcé cette inquiétude.
La clarification du statut précis de l'agence de presse Chine Nouvelle doit être considérée comme une question prioritaire. L'État de droit est, comme l'a souligné M. Cushnahan, un élément crucial pour l'avenir de Hong-Kong. Autre point sur lequel nous devons rester vigilants: la nécessité pour le nouveau conseil législatif d'adopter des lois sur des matières comme la subversion ou la trahison en vertu de l'article 23 de la loi fondamentale. La façon dont Hong-Kong réglera ces problèmes aura une grande influence sur le succès futur du concept «un pays, deux systèmes».
Le meilleur signe du succès du concept «un pays, deux systèmes», c'est que Hong-Kong a été capable jusqu'à présent de surmonter la crise asiatique, et ce sans ingérence, mais avec le soutien de la Chine. Je serais ravi d'entendre les observations du commissaire Brittan à ce sujet. Il est clair que Hong-Kong doit jouir d'une autonomie dans ses affaires économiques, mais elle doit aussi bénéficier du soutien de la Chine.
Enfin, j'aimerais apporter mon soutien aux remarques de M. Cushnahan concernant l'octroi de l'accès sans visa aux résidents de la région sous administration spéciale de Hong-Kong. J'estime qu'il s'agirait là d'un important pas en avant dans le développement des liens commerciaux entre l'UE et Hong-Kong.
Je dirai en conclusion: jusqu'ici, tout va bien, tout va même mieux que nous ne l'avions espéré. Espérons que nous pourrons continuer à uvrer en étroite collaboration avec les autorités de Hong-Kong au développement d'un avenir meilleur pour les résidents de Hong-Kong et au développement du statut important de Hong-Kong comme clé de voûte de l'économie asiatique.