Monsieur le Président, cela fait neuf ans que je siège dans cette Assemblée et j'ai entendu nombre de plaidoyers en faveur d'une Politique étrangère et de sécurité commune. Je soupçonnais que ce dont on parlait alors n'était en fait qu'une harmonisation d'un processus, un bel emballage pour une politique que l'on pourrait ensuite remiser dans un placard institutionnel. Il ne s'agissait pas de discuter d'une politique efficace ni de s'inquiéter des effets de sa mise en uvre.
Cette semaine, tous mes soupçons se sont révélés totalement fondés. Des mois durant, des parlementaires européens ont exigé une action plus dure au Kosovo, et voilà que l'on découvre qu'au Conseil «Affaires générales», ce sont les pays que représentent ces parlementaires qui ne sont pas disposés à agir au Kosovo. Au plus fort de la crise, ce sont ceux qui parlaient le plus fort qui agissent le moins. C'est inadmissible! La Politique étrangère et de sécurité commune se révèle n'être qu'une imposture! Il est intolérable pour les citoyens européens qui voient tous les jours à la télévision des scènes d'atrocités et de massacres, les problèmes des réfugiés, la déstabilisation d'une région d'Europe alors que de plus en plus de réfugiés gagnent l'Albanie et augmentent la pression sur la Macédoine, menaçant d'embraser toute la région, de constater que l'Union européenne, le Conseil de ministres, ne sont tout simplement pas prêts à faire quoi que ce soit.
Je ne suis pas porté d'instinct à l'action militaire. Je suis d'un naturel prudent. Depuis l'entrée de mon fils dans la Royal Air Force , l'intervention militaire a cessé d'être un débat intellectuel pour devenir quelque chose qui me touche personnellement. Je ne puis cependant accepter que nous laissions des bébés se faire égorger alors que nous continuons nos arguties au sujet des bases juridiques.
La résolution 1199 suffit à justifier une intervention militaire. Milosevic ne respecte pas la résolution 1199. Combien d'obstacles voudrons-nous inventer pour justifier notre inaction? Je dis au Conseil: combien lui faut-il de morts avant qu'il n'agisse au Kosovo? Foin des paroles, des obstacles, des débats intellectuels sur le nombre de lois que l'on peut faire tenir sur une tête d'épingle! La coupe est pleine! Faites quelque chose!