Monsieur le Président, dans la création ou la tentative de création d'une politique énergétique, je suis tout à fait d'accord avec Mme Bloch von Blottniz qui déclare que nous devons disposer d'une base juridique coordonnée et - selon moi - d'un commissaire pour s'en occuper. Cela serait très sensé.
On nous dit que la libéralisation résulterait en une diminution du prix du combustible. Je suis cependant sceptique quant à l'obtention de ce résultat dans mon propre pays, sous le gouvernement actuel. La dépendance vis-à-vis des importations est colossale et le sera encore plus en 2020. Un intervenant a cité un chiffre de 70 % pour la dépendance énergétique dans son ensemble: pétrole 90 %; charbon 80 %; gaz 40 %. Un autre intervenant a mentionné le fait que nous serions obligés de dépendre des importations en provenance de pays très instables: cela doit nous inquiéter.
En ce qui concerne les sources d'énergie renouvelables, il existe de nombreuses possibilités, mais nous disposons de très peu d'argent et bien peu de choses sont accomplies. Au Royaume-Uni, la puissance du lobby nucléaire a réellement mis un terme à un excellent programme d'hydroélectricité. Le Hydro-Electricity Board possédait de nombreux terrains pour d'autres programmes, mais tout cela s'est achevé. Le lobby nucléaire était trop fort. Il y a ensuite eu un merveilleux programme du Professeur Salter de l'Université d'Édimbourg. Il avait inventé quelque chose appelé canard de Salter, un moyen bon marché de produire de l'énergie houlomotrice. La partie de la planète où je vis convient parfaitement pour ceci, tout comme pour l'énergie éolienne, qui a été très peu développée - en effet, nous devrions prendre exemple sur le Danemark en matière de développement de l'énergie éolienne. Le canard de Salter a été tué par l'industrie nucléaire qui a déclaré qu'il ne serait pas efficace.
Au cours de l'année dernière, l'inspection nucléaire britannique a passé 136 jours à Dounreay, dans ma circonscription. Si vous faites le calcul, vous vous apercevrez que chaque inspecteur recevait £5 000 par jour. Ils sont arrivés à 23 critiques graves pour Dounreay. Alors, n'envoyez pas vos déchets à Dounreay en croyant qu'ils vont être éliminés de façon sûre.
Récemment, il a été dit à la Chambre des Communes, suite à ces inspections, que Dounreay avait accueilli des déchets en provenance de Géorgie, dans l'intérêt de la sécurité de l'Europe. Il s'est avéré que, lorsqu'ils y sont arrivés, le permis de retraitement avait été retiré par l'Inspection nucléaire, laquelle avait passé 136 jours à se plaindre des déversements dans la mer, dans une décharge et dans la terre. La commission parlementaire du commerce et de l'industrie de la Chambre des Communes a été critiquée pour avoir entretenu le secret.
Revenons au canard de Salter, Tony Benn était à ce moment ministre de l'Énergie, et il a admis qu'il avait trompé la Chambre des Communes sur le fait que l'énergie nucléaire était sûre, bon marché et non militaire. Il s'est avéré qu'en juin de cette année, il avait été admis que le gouvernement avait expédié 73 kilos de matières destinées à l'armement à Aldermaston, à des fins militaires. Ce secret doit cesser. S'il vous plaît, ne laissez pas vos pays envoyer de déchets à Dounreay. Nous ne sommes pas autorisés à les retraiter.