Madame le Président, je me félicite de ce rapport et je voudrais rendre hommage à son rapporteur, M. Cabrol. Il mérite certainement le respect de ce Parlement pour son engagement à protéger nos citoyens contre les effets de la pollution.
Je reconnais que la position commune adoptée par le Conseil est une première dans ce domaine, mais je pense, et je ne suis pas le seul, qu'elle ne va pas suffisamment loin. En raccourcissant la durée du programme de cinq à deux ans, le financement a été réduit de façon frappante. Ceci nous amène à nous interroger sur la sincérité du Conseil quant à ses tentatives de traiter ce qu'il considère comme un domaine majeur de préoccupation dans toute l'Union européenne.
Nous avons besoin d'un programme plus ambitieux. J'ai travaillé sur la proposition en vue d'un partage des ressources entre les États membres, les organisations internationales et les pays tiers. Je crois fermement que le point de vue des organisations de soutien aux victimes doit également être pris en considération. Nombre de ces organisation effectuent un travail louable de collecte d'informations sur les effets de la pollution et des maladies qui y sont liées. Dans ma région, une organisation de ce type a attiré l'attention sur l'utilisation des bains parasiticides organophosphorés pour mouton. Les informations que seules des organisations de ce type peuvent fournir doivent être prises en considération.
Plus les informations disponibles sont nombreuses et viennent d'horizons différents, plus l'objectif du programme, qui est de permettre aux citoyens de l'Union européenne de se protéger contre la pollution, aura de chances d'être atteint. L'action de prévention doit être le premier objectif du programme, mais la prévention doit être accompagnée de mesures destinées à reconnaître les besoins des personnes qui ont été touchées par ces maladies trop tôt que pour pouvoir bénéficier de la protection prévue aujourd'hui. Des erreurs ont été commises dans le passé. Nous devons saisir l'opportunité qui se présente à nous aujourd'hui. Nous avons la chance de pouvoir réparer les erreurs commise, et nous devons en profiter.