Monsieur le Président, j'adresse mes félicitations aux rapporteurs et au commissaire Papoutsis, dont la tâche n'a pas été aisée. Elle ne l'est jamais, étant donné que les implications de l'énergie s'étendent à plusieurs commissions.
Il a été très intéressant d'entendre un tel consensus ce matin. Je me sens extrêmement européenne après avoir entendu plus ou moins le même discours dans 11 langues différentes, bien qu'il y ait clairement quelques différences de ton et quelques points de vues divergents en ce qui concerne les affaires nucléaires.
Nous sommes favorables au cadre. Il fournit en quelque sorte une base juridique. Pour m'être débattue avec le budget des programmes énergétiques au cours des deux dernières années, j'étais consciente de ce manque. Le cadre nous donne cette base juridique pour une période déterminée, bien que j'émette les mêmes réserves que M. Linkohr au sujet de la base juridique uniforme. Le budget ne convient pas.
Je déplore également, comme l'ont fait d'autres intervenants avant moi, l'échec des États membres à intégrer un chapitre énergétique dans les discussions tenues à Amsterdam. L'énergie présente bien plus d'aspects que simplement les aspects environnementaux. M. Adam a clairement fait mention des possibilités d'exportation des technologies du charbon. J'apprécie son expression «propre et efficace». Elle ne se traduit peut-être pas aisément dans toutes les langues, mais en anglais, elle sonne très bien.
Tous les aspects de l'énergie de sont pas repris dans ce cadre. Certains aspects d'Euratom en sont absents, tout comme la recherche, les fonds structurels, MEDA et les vastes aspects des programmes PHARE et TACIS. L'aide au développement, l'agriculture, les transports et la fiscalité ont tous des implications au niveau de l'énergie. S'il doit y avoir une restructuration des commissions parlementaires, ne tombons pas dans le piège consistant à penser qu'une commission de l'environnement peut entreprendre tous les aspects de l'énergie. Nous avons besoin de débats assez complexes sur l'énergie dans le cas d'une quelconque restructuration, ce qui pourrait être une idée intéressante.
J'ai déjà dit que le traité Euratom avait été un moyen très efficace de promouvoir l'énergie nucléaire, sur laquelle nous avons des points de vues divers. Nous avons besoin d'un accord intergouvernemental nous donnant quelque chose de similaire dans le domaine des énergies renouvelables et du rendement énergétique. Je vous ai présenté mes suggestions. Peut être que «charte» est un meilleur terme que «traité», et certainement plus réalisable. J'espère que le commissaire travaillera sur ce point. Nous lui donnerons sous peu un outil pour l'encourager à poursuivre son travail sur cette base.
Je suis heureuse qu'une partie des travaux d'Euratom soit à présent intégrée dans un cadre complet sur l'énergie, de sorte qu'un comité de gestion englobera le travail de SURE, ce qu'il conviendrait de poursuivre et d'encourager. Il est assez absurde de disposer de deux traités distincts abordant une question aussi fondamentale et compliquée que l'énergie.