Madame le Président, je voudrais tout d'abord exprimer ma surprise. Notre rapporteur, M. Cabrol a déclaré qu'il n'apportait pas son soutien aux amendements 5, 9 et 16. Ces amendements ont été acceptés par la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs et ils représentent la position de la commission. En outre, ils revêtent une très grande importance: le premier concerne la mise en place de stratégies et de politiques axées sur la prévention des maladies liées à la pollution, le deuxième les mesures à prendre pour lutter contre ces maladies et le troisième soulève toute la question des allergies.
Je voudrais faire remarquer au commissaire que toutes ces questions étaient présentes dans la proposition originale de la Commission. Après la réunion du Conseil, il a été décidé d'exclure ces exigences extrêmement importantes. J'espère que la Commission se rangera du côté de la position du Parlement, qui est aussi celle de la commission de l'environnement. À quoi bon effectuer des recherches destinées à établir une corrélation entre les polluants et les maladies qui résultent de la pollution, si les conclusions de ces enquêtes sont abandonnées sur une étagère. Il est extrêmement important de prendre des mesures destinées à enrayer le nombre de maladies liées à la pollution.
Dans toutes les villes d'Europe, on peut se rendre compte de tous les problèmes respiratoires et allergiques provoqués par la pollution. Nous devons rétablir la position originale du Parlement et la proposition originale de la Commission. Il est inutile de réaliser des études dont nous n'allons pas effectuer le suivi. C'est à l'Union européenne que revient la responsabilité de lutter contre la pollution à l'origine de problèmes de santé et qui pourrait être évitable. Il faut s'attaquer à ce problème; sans la garantie d'une action de l'Union européenne, nos efforts seront vains.
En outre, il convient de fixer un calendrier d'action. Trois ans ne suffisent pas. Il nous faut au moins cinq ans. De même, la question du financement est extrêmement importante. Nous avons besoin d'une enveloppe budgétaire plus élevée.