. (EN) Madame la Présidente, je me réjouis que nous ayons aujourd'hui atteint le stade final des délibérations sur la proposition de règlement concernant les denrées alimentaires et aliments pour animaux génétiquement modifiés - que je vous ai présentée pour la première fois il y a près de deux ans. Les débats ont été intenses, complexes et ont souvent suscité de très vives réactions et des divergences d'opinion. Il convient à présent de mettre un point final à ces discussions. Permettez-moi d'attirer votre attention sur les trois éléments essentiels de la proposition.
Premièrement, elle garantira un niveau élevé de protection de la vie et de la santé humaine et animale grâce à une procédure d'autorisation rationalisées, efficaces et plus transparentes. Les aliments pour animaux obtenus à partir d'OGM seront, à l'avenir, soumis à une autorisation. La procédure simplifiée fondée sur l'équivalence substantielle sera abandonnée et les autorisations seront limitées à une période de dix ans. Le public pourra formuler des observations avant la prise de décision et l'octroi de l'autorisation pour les produits.
Deuxièmement, la proposition fournit aux consommateurs ce qu'une très large majorité d'entre eux réclament: une indication sur la présence ou non d'OGM dans les denrées alimentaires et les aliments pour animaux. Cela permettra aux consommateurs de choisir librement entre des produits à base d'OGM et des produits qui n'en contiennent pas. De même, les aliments pour animaux obtenus à partir d'OGM devront être étiquetés afin de faciliter la liberté de choix des agriculteurs et autres opérateurs travaillant dans ce secteur.
Troisièmement, la proposition renforce la sûreté juridique dont les exploitants et les négociants ont besoin dans leurs activités quotidiennes.
La position commune adoptée au mois de mars par le Conseil est à la fois équilibrée et rationnelle. Elle constitue un pas en avant décisif vers une confiance accrue de l'opinion dans les applications alimentaires de la biotechnologie.
Je me félicite qu'un paquet de compromis ait été déposé afin de faciliter l'adoption finale de la proposition. Je voudrais remercier le rapporteur ainsi que les rapporteurs fictifs pour le travail considérable qu'ils ont accompli pour aboutir à ce compromis et pour la volonté dont ils ont fait preuve afin de garantir un résultat équilibré et une résolution opportune des questions en suspens.
Le paquet de compromis renferme notamment des dispositions relatives au problème de la coexistence de différentes formes d'agriculture. La Commission reconnaît qu'il s'agit d'une question importante pour laquelle des solutions adéquates devront être élaborées.
La Commission aurait préféré aborder la question de la coexistence séparément, dans le cadre des travaux actuels de M. Fischler. Cependant, la Commission est disposée à soutenir le paquet de compromis et à fixer - tel que le paquet l'envisage - des lignes directrices concernant la prise de mesures appropriées au niveau national. De telles lignes directrices sont en bonne voie d'adoption par la Commission dans le courant de ce mois.
Pour terminer, permettez-moi d'exprimer la position de la Commission sur les amendements déposés. La Commission peut adopter le paquet de compromis avec les amendements 1, 7, 8, 9, et 44 à 48, à condition que tous les autres amendements soient rejetés.