Madame le Président, l'arrestation de Anwar Ibrahim, ancien vice-premier ministre et héritier présomptif de Mahathir Mohamad, ainsi que de 11 de ses alliés, prouve le peu de cas qu'il est fait des libertés démocratiques et des droits de l'homme en Malaisie aujourd'hui. Malgré son ancien statut, M. Anwar avait un il au beurre noir, ainsi que d'autres preuves des violences physiques auxquelles il a été soumis lorsqu'il a comparu au tribunal.
Il est probable que les charges de relations sexuelles contre nature et de corruption ont été fabriquées pour justifier sa révocation et son emprisonnement, alors que la véritable raison est de supprimer un rival quand la position du Premier ministre a été ébranlée par la crise économique en Extrême-Orient. Indépendamment de ce fait, imposer comme condamnation de relations homosexuelles, entre adultes consentants, la flagellation et une peine de prison pouvant aller jusqu'à 20 années, est toutefois un scandale.
M. Anwar et ses amis ne sont en aucun cas les premiers politiciens à souffrir des mains des autorités malaises. Un ensemble de lois draconiennes menacent les dissidents et les journalistes qui expriment leur opinion, et des personnes, comme Lim Guan Eng, un député de l'opposition, sont déjà en prison pour sédition; Irene Fernandez, chef d'une organisation féminine, est actuellement jugée pour avoir publié des allégations d'abus dans des centres pour migrants; Paran Kumaraswami, un rapporteur spécial des Nations unies, est accusé de diffamation, et se voit réclamer 25 millions de dollars, par deux entreprises malaises, et le gouvernement refuse de reconnaître son immunité.
Il y a eu d'importantes manifestations en Malaisie et, au Parlement européen, nous devons nous exprimer clairement en faveur de la libération de M. Anwar Ibrahim et de ses collègues, ainsi que de tous les prisonniers politiques, et en faveur de l'abolition des lois déniant le droit à liberté d'expression, ainsi que d'autres droits fondamentaux. Nous sommes profondément inquiets au sujet de la crise économique et de son impact sur les populations de Malaisie et de l'ensemble du Sud-Est asiatique, mais nous devons continuer à nous opposer à cette violation flagrante des droits de l'homme et des droits politiques fondamentaux.