Monsieur le Président, je voudrais féliciter Mme Ahern pour la concision de son rapport. Je ne peux cependant pas en faire autant pour les insultes malvenues adressées à mon collègue M. Elles, en particulier parce qu'il n'est pas présent pour y répondre. J'espère que Mme Ahern reconsidérera ses paroles.
Il semble que lorsque le JET a été constitué, les dispositions d'origine constituaient une tentative pragmatique de traitement équitable à la fois des employés britanniques, conformément à leurs matricules correspondants auprès de l'UKAEA, et du personnel provenant d'autres États membres, dans une tentative pour garantir la continuité des droits du travail pour tous. Cependant, il est évident qu'il n'a pas fallu longtemps pour que les différences de salaires et de conditions entre les membres du personnel du JET et ceux de l'AEA surviennent, et, comme on pouvait s'y attendre, ces derniers souhaitaient un meilleur arrangement. Je partage l'opinion de M. Adam qui déclare qu'il est dommage qu'il ait fallu tant de temps pour mettre de l'ordre dans cette affaire. Il me semble cependant que la proposition actuelle de Commission est fondamentalement une opération d'arrangement en vue de modifier les statuts et de remédier à la situation pour tout recrutement à venir.
Cela semble être une solution typiquement européenne, plutôt élégante, qui n'est applicable qu'à l'avenir et qui n'a donc aucune implication budgétaire actuelle. Elle est particulièrement astucieuse, car l'avenir de la recherche en matière de fusion, une fois la phase actuelle du JET terminée l'année prochaine, est noyée dans l'incertitude. Le seul aspect certain semble être la prédiction logique que, dans 50 ans, la fusion sera une des sources d'énergie renouvelables principales. Il y a vingt ans, cela devait déjà se produire dans 50 ans. De toute évidence, la Cour de justice des Communautés européennes avait raison de conclure qu'il ne s'agit pas d'un projet à court terme, bien qu'il soit possible que le jury ne connaisse toujours pas la signification du mot «temporaire».
Cette situation met en évidence le risque d'avoir un emploi, quel qu'il soit, payé à un taux différent au niveau européen de celui du niveau national. Par exemple, les propositions émises dans ce Parlement en vue d'un statut commun pour les députés exposeraient les députés de ce Parlement aux critiques des députés nationaux de leur propre pays si les députés européens étaient pays considérablement plus. En d'autres termes, je soutiens le principe voulant que, si vous êtes détaché, et nous ne sommes ici que pour un mandat de cinq ans après tout, vous devez être payé selon les normes nationales, mais que le remboursement des dépenses devrait se faire au niveau commun. Cela me semble juste et équitable.
L'autre point important concernant cet ensemble de propositions de la Commission est fait à la fois dans l'exposé des motifs du rapport et dans l'avis de la commission des budgets. C'est le suivant: bien que le budget européen se charge de la plus grande partie du coût, ce n'est pas lui qui a le plus a dire. J'insiste pour que ce point soit examiné lorsque le projet entrera dans sa phase suivante.