Madame le Président, l'industrie porcine en Irlande du Nord a été davantage touchée que tous les autres secteurs de l'agriculture déjà en crise; le Commissaire en est d'ailleurs conscient. Au milieu de la crise, l'industrie porcine s'est vue retirer en une nuit 40 % de sa capacité d'abattage et de sa capacité de salaison. Une nouvelle usine de Malton de 10 millions de livres sterling a été réduite en cendres. Une industrie déjà en crise et qui perd 40 % de sa capacité est en danger de faillite totale.
Quelles démarches le gouvernement du Royaume-Uni a-t-il faites auprès du Commissaire sur cette situation d'urgence absolue? Quelles propositions d'aide financière furent demandées? Dans n'importe quelle autre région de cette Union, si cela était arrivé, si 40 % d'une industrie avait été détruit, une action décisive aurait été demandée au gouvernement national et aurait été entreprise.
L'industrie porcine est un joyau dans la couronne de l'agriculture en Irlande du Nord. Elle va partir à la dérive, comme mon collègue l'a mentionné et cesser d'être viable si une aide immédiate n'arrive pas. Pour des éleveurs qui envisagent de se suicider et pour d'autres qui se suicident à la suite de ces problèmes, la situation est désespérée.
Je prierai M. le commissaire d'envoyer immédiatement un des ses fonctionnaires en Irlande du Nord afin qu'il évalue l'ampleur et la gravité de la tragédie. L'agriculture est l'industrie la plus développée d'Irlande du Nord. Elle représente 2, 28 milliards de livres sterling dans la balance commerciale du pays et emploie 10 % de sa population active civile totale. Toute cette industrie est en crise. Les revenus agricoles sont sacrifiés. En 1997, ils ont chuté de 38 % par rapport à 1996, atteignant 203 millions de livres sterling. Enfin, de nouvelles baisses de revenus dans l'agriculture sont attendues cette année, à hauteur de 50 millions de livres sterling. Telle est l'ampleur de la situation. Nous attendons que l'Europe fasse quelque chose pour nous.