. (EN) Madame la Présidente, nous savons tous que la question des OGM relève à la fois des domaines politique et technique. En tant que responsables politiques et législateurs, il est clairement de notre devoir de fournir un niveau élevé de sécurité aux citoyens européens et de leur donner une liberté de choix.
L'Union européenne a établi un système qui nous permet de fonder nos décisions concernant les autorisations d'usage et de dissémination des produits génétiquement modifiés sur les meilleurs avis scientifiques et techniques. Une fois cette sécurité obtenue, il convient alors de s'assurer que le consommateur est correctement informé afin qu'il ou elle puisse choisir d'acheter ou non des produits génétiquement modifiés.
Les deux propositions examinées actuellement en deuxième lecture sont des éléments importants de la conception globale de notre système de gestion responsable des produits à base d'OGM. Elles ont fait l'objet d'un vaste débat au sein des groupes politiques et de différentes commissions.
Quant à la proposition dont je suis chargée, je voudrais remercier le rapporteur, M. Trakatellis, ainsi que la présidence, pour les efforts fournis afin de finaliser la proposition relative à l'étiquetage et à la traçabilité. J'espère que le Parlement et le Conseil pourront s'entendre sur les amendements à adopter ultérieurement en séance plénière afin que nous puissions aboutir dès cette période de session à un accord sur la question des denrées alimentaires et aliments pour animaux et sur celle de la traçabilité de l'étiquetage.
Cette proposition apportera une contribution importante au cadre réglementaire existant. Vous serez tous conscients des négociations difficiles débouchant sur l'adoption de la position commune. L'écart séparant les différentes positions s'est réduit suite à l'introduction dans la position commune de nombreux amendements adoptés en première lecture.
Comme on pouvait s'y attendre, le problème de la coexistence a émergé comme le thème principal de la deuxième lecture des deux propositions. Le nouvel article qui doit être introduit dans la directive dans le cadre de l'accord politique sur la proposition concernant les denrées alimentaires et les aliments pour animaux fournira une base légale pour nos travaux. Cet article, associé à l'initiative imminente de la Commission concernant des lignes directrices pour la coexistence, permettra aux États membres de mettre en ?uvre des mesures appropriées à ce sujet.
Au niveau des questions clés, la Commission peut soutenir les amendements qui clarifient la position commune, à savoir les amendements 1, 3, 4, 18, 24, 26 et 27, ainsi que la seconde partie de l'amendement 17, et les premières parties des amendements 8 et 13.
En revanche, les amendements 22, 23, 25, et 28 visent à introduire des textes sur la coexistence qui sont identiques à ceux qui seraient élaborés dans la directive 2001/18/CE et dans le règlement sur les denrées alimentaires et les aliments pour animaux. La Commission considère qu'il s'agit d'une répétition inutile mais nous pouvons l'accepter.
Nous ne pouvons par contre pas soutenir les autres amendements, dont la majorité sont des amendements redéposés après la première lecture. Les amendements 2, 9, 10, 14 et 15 portent sur la mise en place d'exemptions basées sur des seuils. Accepter ces amendements compromettrait l'accord politique acquis pour la proposition concernant les denrées alimentaires et les aliments pour animaux. Comme je l'ai dit précédemment, il convient de garantir homogénéité et cohérence entre les deux propositions.
Par ailleurs, la première partie de l'amendement 15 vise à rétablir les dispositions nationales sur la traçabilité dans la directive 2001/18/CE. Adopter cet amendement ne ferait qu'instaurer une incertitude juridique étant donné que la proposition à l'ordre du jour prévoit des règles communautaires en matière de traçabilité et d'étiquetage.
L'amendement 7 porte sur la clause "pouvant contenir" pour les denrées alimentaires et aliments pour animaux de la proposition initiale de la Commission. Cette question a également fait l'objet d'un âpre débat et la réexaminer aujourd'hui aurait de sérieuses conséquences sur l'opérabilité de notre système et sur le prochain groupe d'experts de l'OMC.
L'amendement 6, qui se rapporte à la définition de la mise sur le marché, a également fait l'objet de longues discussions au sein du Conseil à la suite de l'adoption du même amendement en première lecture. La formulation de cet amendement a été incluse dans la position commune via la référence à la définition complète de la mise sur le marché issue de la directive 2001/18/CE. La Commission ne peut soutenir un nouvel amendement de cette définition, d'autant plus que l'amendement déposé irait à l'encontre des définitions formulées dans la législation communautaire.
Les amendements 5 et 29 évoquent le principe de précaution. Je voudrais souligner que le Conseil a abordé cet amendement dans la position commune soutenue par la Commission. Le principe de précaution est lié à l'évaluation des risques, c'est la raison pour laquelle il apparaît dans la directive 2001/18/CE et dans la proposition de règlement concernant les denrées alimentaires et les aliments pour animaux. La traçabilité est une mesure de facilitation mais elle ne repose pas sur une évaluation des risques. Aller plus loin que la formulation actuelle du considérant n'est pas indiqué et la Commission ne peut soutenir ces amendements.
Les amendements 11 et 12 portent sur les exigences de traçabilité et d'étiquetage pour les produits transformés et les accepter porterait également atteinte à l'accord politique conclu dans le cadre de la proposition sur les denrées alimentaires et aliments pour animaux génétiquement modifiés, qui s'applique à ce type de produits.
La deuxième partie des amendements 8 et 13 vise à faire passer la période de conservation des informations de traçabilité de cinq à dix ans. Même si la traçabilité était encore possible après dix ans, ces informations ne seraient d'aucune utilité pratique.
L'amendement 20 porte sur l'obligation de la Commission de rédiger des rapports, qui est répétée dans l'amendement 3. Cette obligation figure déjà dans l'article 12 de la position commune et des exigences supplémentaires ne sont pas nécessaires.
À propos de la coexistence, l'amendement 16, de manière similaire à un amendement déposé pour la proposition concernant les denrées alimentaires et aliments pour animaux génétiquement modifiés, vise à inclure un texte abordant cette question dans le nouvel article 26a de la directive 2001/18/CE. Cependant, le texte de l'amendement 16 ne coïncide pas avec celui proposé pour ce nouvel article selon l'accord politique pour la proposition concernant les denrées alimentaires et aliments pour animaux génétiquement modifiés et nous ne pouvons dès lors l'accepter.
Enfin, l'amendement 21 se rapporte à la date d'application du règlement. Il convient de signaler que l'applicabilité du règlement a été mentionnée dans la déclaration du Conseil et de la Commission accompagnant la position commune. À cet égard, la Commission souligne que les États membres ont déjà adopté un format communautaire pour l'attribution d'identificateurs uniques aux OGM qui se base sur le format de l'OCDE. Il est évident que la Commission veillera à ce que ce système soit pris en compte dans le cadre des nouvelles autorisations, comme l'impose la directive 2001/18/CE.
Je terminerai en disant que la question de savoir comment l'Union européenne doit faire face au problème des OGM a fait l'objet d'intenses discussions. Nous avons réussi, non sans difficultés, à mettre sur pied un système qui offrira sécurité et liberté de choix à nos citoyens. J'espère que le vote de demain aboutira à un compromis réalisable et je vous remercie tous d'avoir participé au débat et d'avoir trouvé une bonne solution.