Madame le Président, comme de nombreux députés ici, j'ai été en contact avec des éleveurs de porcs de ma circonscription au cours de la semaine dernière. J'ai découvert que bon nombre d'entre eux sont proches de la faillite. Les personnes qui se sont engagées à long terme à produire un produit de première qualité découvrent brutalement que des porcs qui se vendaient au préalable 34 à 40 livres sterling se vendent aujourd'hui à 10 ou 12 livres sterling.
Ils ne demandent pas de subventions ni la charité. Ils demandent de l'aide. Il y a diverses façons dont nos éleveurs de porcs pourraient être aidés. Nous pourrions instaurer un mécanisme de garantie des crédits à l'exportation. Nous pourrions envisager un retrait assisté du marché. Nous pourrions examiner une manière de gérer le flux des nouveaux entrants sur le marché.
S'agissant du point de M. Fischler sur le marché russe - la Russie est en crise et notre marché porcin est en crise -, pourquoi ne faisons-nous pas au moins cadeau aux russes des baisses des prix de notre viande? Donnons-la ailleurs; mettons-la sur le marché russe; permettons aux russes d'utiliser cette viande pour nourrir leurs habitants; et diminuons la pression sur nos propres marchés.
D'autres questions sont en jeu. Les éleveurs de porc britanniques souffrent aussi de l'adoption unilatérale de la réglementation en matière d'élevage. Nous devons nous assurer que cette réglementation est la même dans toute l'Union européenne. Nous devons aussi nous assurer que lorsque des importations arrivent dans l'Union européenne, elles se conforment aussi à cette réglementation.
Enfin, la réglementation en matière d'étiquetage doit être renforcée de manière à ce que la viande de porc puisse développer peu à peu son label qualité. Ceci découragera les hypermarchés de changer les provenances de sorte qu'ils puissent adopter des prix moins élevés pour les denrées. Mes éleveurs de porc ne demandent pas la charité mais ils veulent vraiment qu'on leur donne une chance.