Monsieur le Président, je dois confesser qu'il y a eu, dans le discours de Mme Ahern, d'importantes périodes au cours desquelles je me demandais si elle parlait du rapport en son propre nom.
Je voudrais attirer votre attention sur le paragraphe 1 du projet de résolution législative, qui stipule: «le Parlement européen a adopté la proposition de la Commission». Il s'agit en effet de la proposition contenue dans le rapport.
Le groupe du parti des socialistes est favorable à la proposition de la Commission en vue de la modification des statuts du JET. Plaçons la question dans un contexte plus raisonnable. La situation relative aux membres du personnel remonte à un bon nombre d'années. Il conviendrait peut-être de nous dire que, à cette époque, les conditions d'emploi de plusieurs personnes ont pu paraître raisonnables, et qu'elles ont certainement été acceptées par les personnes qui ont été recrutées, mais c'était il y a 20 ans, peut-être plus. Les circonstances ont changé. Dès lors, il n'est peut-être pas déraisonnable de penser que, au cours de ce laps de temps, des situations sont survenues, dans lesquelles le personnel britannique était mécontent et qu'il a porté l'affaire devant un tribunal. Le dénouement en a certainement été interminable, et le fait que cela ait pris tellement de temps n'est pas à l'honneur de la Commission, du Conseil du JET, ni de quiconque d'autre. Cette affaire a commencé au cours de la dernière législature, pas celle-ci.
Nous avons enfin quelque chose. Nous n'avons pas été capables d'achever les dispositions pour l'ensemble des membres du personnel, pour la simple raison que certaines affaires étaient encore devant le tribunal. C'est pourquoi la situation n'est applicable qu'au nouveau personnel. Je pense que les dispositions qui s'appliqueront - vraisemblablement - au-delà de décembre 1999 sont relativement raisonnables. J'espère que les membres du personnel les jugeront acceptables. Bien entendu, si elles ne le sont pas, il existe des procédures permettant de les modifier à nouveau. J'espère que cela ne prendra pas tant de temps.
Le rapport contient de nombreux commentaires sur le programme de fusion, mais ils ne concernent pas la présente discussion. Cependant, puisque de nombreux commentaires ont été émis, je devrais peut-être dire que certains d'entre nous, dans ce Parlement, croient que le programme de fusion devrait continuer. Nous ne sommes pas certains de la façon dont il va aboutir, pas plus que nous ne le sommes de tout autre programme de recherche dont nous disposons. Mais il a fait des progrès considérables.
Si certains députés souhaitent de plus amples informations, je peux les assurer que tout ce qu'ils ont à faire, c'est de décrocher le téléphone, d'appeler les personnes au JET et de demander des informations au directeur. Je n'ai jamais eu aucun problème à obtenir des informations sur le projet, à aucun moment. C'est ce que doivent faire les députés s'ils souhaitent des informations. C'est très facile.
Je dois admettre que le dernier rapport dont je dispose sur l'avis du Conseil scientifique du JET est un peu difficile à comprendre. Je m'occuperai de cette situation en téléphonant au directeur et en lui demandant si le rapport ne peut pas être rédigé dans une langue un peu plus compréhensible pour les députés. C'est le type d'approche que nous voulons, pas de grands discours sur des points obscurs qui ne feront avancer personne dans ce débat.
C'est l'approche du groupe socialiste. Nous sommes favorables à la proposition de la Commission. Nous espérons que les désaccords entre les membres du personnel seront réglés très prochainement. Nous pensons qu'ils ont travaillé très dur, que leur travail a été très fructueux. Le groupe socialiste leur souhaite beaucoup de succès.