Madame le Président, tout d'abord, je salue la déclaration de la Commission faite ici ce matin sur la crise du secteur porcin en Europe. Le fait que nous ayons reçu cette déclaration montre que la Commission reconnaît qu'il existe un sérieux problème dans l'industrie porcine au sein de l'Union européenne.
Dans ma circonscription d'Irlande du Nord, la situation est peut-être encore pire qu'ailleurs en Europe. Elle s'est aggravée en raison de la perte d'une unité de traitement dans un incendie en juin dernier. Je pense que la Commission est probablement au courant. Cette situation a conduit à un stockage massif des porcs dans les exploitations agricoles pendant juillet et août. Malgré les efforts des hommes politiques, ce problème n'a pas été résolu, ni en Irlande du Nord, ni au ministère de l'Agriculture, de la Pêche et de l'Alimentation à Londres, ni à Bruxelles. Où que nous allions, nous nous entendions dire «Désolés, tout le monde est en vacances». Les porcs eux n'étaient pas en vacances. Il a fallu les nourrir et nous avons connu de graves problèmes. Ce n'est pas très sain de se rendre auprès de ses électeurs et de leur dire «je suis navré mais tout le monde est en vacances à Bruxelles». Je reconnais que tous ont droit à leurs vacances mais, à l'avenir, un service minimum de fonctionnaires devrait être garanti dans chaque cabinet à Bruxelles afin de prendre une décision politique si une réelle crise se déclenche dans une partie de l'Union européenne. Une situation du genre ne redore pas le blason de l'Union européenne.
Je sais qu'aucune solution n'est évidente. Je sais que la crise en Russie a aggravé la situation; néanmoins, commencer simplement à introduire les restitutions à l'exportation et l'aide au stockage privé n'est pas suffisant. Nous avons besoin d'un mécanisme plus performant capable de déceler les problèmes avant qu'ils surviennent. L'industrie porcine est importante. Elle permet à des jeunes de continuer à travailler dans les exploitations agricoles, sans quoi ils seraient peut-être ailleurs. Elle assure aussi des emplois non négligeables en dehors de l'exploitation. Je crains que dans ma région particulière, l'industrie porcine soit à un stade où elle ne survivra pas à cette présente crise.
Je demande à la Commission de mettre sur pied une task force pour analyser la situation et garantir qu'elle ne se reproduise plus et que nous puissions définir une politique à long terme sur l'avenir des porcs dans l'Union européenne.