Madame la Présidente, cette question divise nos États membres comme elle divise la population mondiale, avec une intensité parfois comparable à une lutte entre convictions religieuses. J'avoue n'avoir aucune certitude absolue. Je suis un sceptique plutôt qu'un opposant aux cultures génétiquement modifiées. J'admets qu'elles pourraient être bénéfiques en réduisant l'utilisation des pesticides et des herbicides, qu'aucun risque pour la santé n'a été prouvé - ou tout au moins reconnu - et que des OGM pourraient, à travers le monde, être cultivés dans des circonstances ne permettant pas la croissance de cultures conventionnelles.
Toutefois, je ne vois aucun avantage certain dans la culture de produits génétiquement modifiés en Europe. Je crois qu'une modification des politiques commerciales européennes et américaines profiterait davantage aux pays en développement, et je crains que nous ne commettions des erreurs qui auront des conséquences imprévues sur notre environnement.
Un cadre commun de politiques est nécessaire si nous voulons éviter de nous engager dans une guerre commerciale avec les États-Unis, arbitrée par l'OMC, et réduire les risques de division au sein de notre Union européenne.
J'attends avec intérêt les résultats des essais en plein champ réalisés en ce moment dans mon pays pour voir s'ils fourniront des indications sur les effets des OGM sur la biodiversité. Je me réjouis d'entendre que les propositions de la Commission relatives à des lignes directrices sur le thème de la coexistence progressent selon les prévisions. Il est capital que celles-ci stipulent que les exploitants de cultures conventionnelles et biologiques ne peuvent pas être pénalisés par l'avènement de cette technologie. Ils doivent être protégés contre tout risque de manque à gagner et ces propositions doivent permettre aux différents États membres de prendre des mesures importantes afin d'éviter toute contamination croisée - c'est du moins ce que j'espère.
Tout cela donne le sentiment que nous agissons trop rapidement, animés par de mesquins intérêts commerciaux, principalement concentrés aux États-Unis. De ce fait, je suis convaincu que ce paquet est imparfait et que nous devrons revenir sur ce sujet. Entre-temps, les consommateurs doivent recevoir les informations leur permettant d'effectuer un libre choix, et si cela venait à ralentir le développement de cette technologie alors que les recherches s'intensifient, ce n'est peut-être pas une mauvaise chose.