Monsieur le Président, au nom du groupe du parti des socialistes européens, je tiens à dire que nous apportons sans réserve notre soutien à ce train de mesures actuel visant à lutter contre le chômage dans les régions européennes touchées par le déclin industriel. Notre soutien car la création d'emploi et la lutte contre le chômage doivent constituer la priorité des priorités de nos programmes du fonds structurels; notre soutien car les personnes qui vivent dans les régions charbonnières, sidérurgiques et tributaires de secteurs comme le textile et la défense n'ont pas demandé de subir les vagues de choc économique qui ont pris le coeur de leurs communautés et personne ne peut leur demander de reconstruire leurs économies sans l'aide publique; notre soutien car cette dépense de 9 milliards d'écus - plus de 7 milliards de livres sterling - représente la priorité des citoyens en terme de dépense des Fonds européens.
En félicitant M. Vallvé pour son rapport, j'ai remarqué que sur de nombreux points de mon rapport parallèle sur les lignes directrices pour les régions objectif 1 et 5b sur la même période, nous étions d'accord. Nous sommes d'accord sur la nécessité de garantir que tous les programmes respectent de manière stricte l'égalité des chances et les objectifs en terme d'environnement. Cinq pour cent pour l'environnement: ce qui signifie que 95 % de l'argent pourrait être néfaste pour nos ressources naturelles, ce n'est plus possible.
Nous sommes convaincus de la nécessité de respecter les lignes directrices afin de garantir que des thèmes communs sous-tendent les programmes dans chacun de nos pays, et de la nécessité pour la Commission européenne d'opérer une consultation totale sur ces lignes directrices. J'espère que le Commissaire saisira ce matin l'occasion pour nous assurer que les nouveaux paquets de lignes directrices seront prêts pour le 31 décembre.
Nous nous accordons à dire que l'application retardée des programmes en première période - 12 % de l'argent reporté - cause des dommages inacceptables dans les régions et les localités qui attendent trop longtemps et sont ensuite contraintes à dépenser trop rapidement.
Au nom de mon propre pays, nous sommes conscients que le Royaume-Uni est le plus grand bénéficiaire de ce programme: 2, 7 milliards d'écus - plus de 2 milliards de livres. Plus de 150 000 petites et moyennes entreprises en Grande-Bretagne sont aujourd'hui aidées grâce à cet argent. La France métropolitaine représente quelque 14 % de tous les investissements publics dans ce programme, ce qui prouve indubitablement la valeur du filet de sécurité, pour laquelle nous nous sommes battus pour la prochaine période de programmation afin d'éviter une disparition soudaine de ce type de soutien très significatif. Je remercie la Commission d'accepter ce que nous avions à dire.
Les socialistes apporteront leur soutien à la plupart des amendements présentés devant cette assemblée aujourd'hui. Nous soutenons en particulier les conclusions de nos collègues de la commission de l'emploi et des affaires sociales selon lesquelles il faut allouer davantage d'argent aux nouvelles sources d'emploi: le secteur coopératif, les projets environnementaux et les initiatives de développement local. Nous approuvons comme eux que le manque total d'évaluation du nombre de bénéficiaires laissés pour compte est une marque de l'échec de la politique dite de mainstreaming, dont la Commission parle si souvent.
Permettez-moi d'expliquer nos points de désaccord. Tout d'abord, nous ne pouvons pas soutenir les amendements spécifiques qui mettent en évidence la pêche en mer ou les zones urbaines en tant que priorité spéciale, quelles que soient nos affinités personnelles, car ceci représente un paquet équilibré pour lequel aucun intérêt spécial ne peut être mis en avant. Deuxièmement, nous ne pouvons pas soutenir les propositions de division du financement ou de critère en rapport avec la nouvelle réglementation des fonds structurels. Ce débat se tient en commission et il serait prématuré de résoudre ces questions aujourd'hui. Troisièmement, nous n'allons pas pointer du doigt la Commission pour des critiques spécifiques concernant la dépense partielle des crédits disponibles ou son incapacité à satisfaire suffisamment les objectifs horizontaux.
Nous partageons les préoccupations, mais nous préférons travailler avec le Commissaire afin, à l'avenir, de nous attaquer aux racines du problème de manière constructive.
Enfin, dans notre résolution du 14 février 1996, nous avons fait part au Commissaire de nos attentes dans le cadre de ce programme. Je me félicite que ces attentes aient été pour la plupart satisfaites. Le 14 février est le jour de la St Valentin - le jour où les amoureux se font passer des messages. Avec le plus grand respect pour Mme Wulf-Mathies et même si nous ne pouvons pas aujourd'hui assurer une telle relation étroite entre le Parlement et la Commission, je tiens à la remercier et à la féliciter pour sa contribution importante à ce programme.