Madame le Président, vendredi dernier, j'ai également rencontré les agriculteurs de mes circonscriptions. Ils sont tous très anxieux quant au déclin catastrophique actuel de leurs revenus, surtout ceux du secteur porcin; les porcs atteignent de tels prix bas sur le marché que les agriculteurs enregistrent une perte sur chaque animal. Les agriculteurs britanniques, une population normalement très flegmatique et respectueuse des lois, sont nettement moins enclins à manifester que leurs homologues dans d'autres pays. Pour qu'ils descendent dans les rues, comme ils l'ont fait lors de la conférence du parti travailliste à Blackpool la semaine dernière, ou pour qu'ils bloquent un port afin de stopper l'importation de viande de porc au Royaume-Uni, comme ils l'ont fait à Immingham dans ma circonscription il y a quelques semaines, la situation doit en effet être désespérée.
Lorsque je parcours ma circonscription du Lincolnshire, je vois souvent des porcs dans les champs, menant une vie active tout à fait normale, dans de très bonnes conditions. Leurs éleveurs éprouvent beaucoup d'amertume lorsqu'ils constatent que les très bas prix qu'ils reçoivent actuellement pour leurs porcs ne se traduisent pas dans les prix pratiqués par les supermarchés qui importent de la viande élevée dans de moins bonnes conditions.
Les agriculteurs ont aujourd'hui besoin d'aide pour tenir jusqu'à Noël. Une série de mesures à court terme peuvent être prises rapidement afin de relâcher la pression. Les restitutions à l'exportation aideront le marché et les producteurs à trouver de nouveaux marchés en dehors de l'UE. Des aides aux stockages privés peuvent soulager un marché trop approvisionné à court terme. Cependant, à leur restitution, ces viandes devraient être exportées ou utilisées en cas d'urgence en dehors de l'UE - si possible en Russie, comme cela a été dit - afin d'éviter un nouveau problème de surplus.
La garantie des crédits à l'exportation peut aider les exportateurs à réduire les risques et à être compétitifs à l'extérieur de l'UE, plus confiants ainsi de trouver de nouveaux marchés. Un programme intensif de marketing au sein de l'UE, semblable à celui présenté pour le boeuf il y a deux ans, et pour lequel j'ai rédigé le rapport du Parlement, pourrait aussi jouer un rôle significatif pour redonner un élan à la consommation et par conséquent réduire les surplus. Il est nécessaire aussi d'aider les agriculteurs qui souhaitent prendre leur retraite dans ce secteur.
Les mesures devraient être les mêmes partout au sein de l'UE, afin de garantir qu'aucun État membre ne bénéficie d'un avantage déloyal. Par votre intermédiaire, j'exhorte la Commission et le Conseil à prendre des décisions et des mesures urgentes après la réunion du 14 octobre. Les agriculteurs de l'Europe ont besoin d'aide maintenant. Ils ne peuvent attendre deux ou trois mois de plus que des mesures soient prises.