Madame la Présidente, je voudrais débuter mon intervention en félicitant les rapporteurs, et en particulier Mme Scheele, dont j'ai suivi le rapport, pour son excellent travail et la manière avec laquelle elle a abouti à ce compromis dans un rapport très important pour tous nos électeurs concernant la santé humaine et animale ainsi que l'environnement.
L'étiquetage de l'ensemble des denrées alimentaires et aliments pour animaux génétiquement modifiés donnera aux consommateurs européens ce que 93% d'entre eux réclament: le choix d'acheter ou non des produits génétiquement modifiés. Les producteurs de viande, par exemple, auront pour la première fois la possibilité d'éviter les aliments pour animaux génétiquement modifiés grâce à l'étiquetage. Ce choix n'est pas intégral, en raison des seuils d'autorisation - et, provisoirement, de non-autorisation - des OGM si leur présence est fortuite ou techniquement inévitable. Ces seuils sont trop élevés, mais ils pourront être réexaminés en fonction des développements technologiques.
Selon les nouvelles réglementations, les denrées alimentaires et aliments pour animaux génétiquement modifiés seront soumis à une procédure d'autorisation rigoureuse - pas uniquement à un processus de notification - et, une fois commercialisés, leurs effets sur l'environnement pourront être surveillés. Rappelons toutefois, comme l'ont mentionné d'autres députés, l'importance capitale des mesures qui peuvent aujourd'hui être prises par les États membres afin d'éviter la contamination d'autres produits par les OGM.
La coexistence est un thème central depuis le début des discussions relatives à ce rapport, et les exploitants de cultures conventionnelles et biologiques, ainsi que les producteurs de viande ou encore les consommateurs, se féliciteront des propositions qui nous sont présentées aujourd'hui. Je représente le Pays de Galles, un pays dont l'Assemblée nationale a essayé d'appliquer des distances de séparation entre les cultures génétiquement modifiées et les autres, avant que la Commission ne l'informe que cette action n'était pas légalement viable. Environ un quart des terres agricoles galloises font partie de programmes agroenvironnementaux, ou sont enregistrées comme terres biologiques. Ce débat est dès lors crucial pour l'économie ainsi que pour l'environnement de ce pays. Je suis sûre que mes électeurs seront très satisfaits d'apprendre que des mesures peuvent aujourd'hui être prises en matière de coexistence. Je me réjouis particulièrement du fait que ces propositions affirment clairement que les producteurs et utilisateurs d'OGM doivent prendre toutes les mesures qui s'imposent afin de prévenir la contamination d'autres produits, et ce afin que les agriculteurs conventionnels n'en supportent pas le fardeau.
Ces nouvelles réglementations défendront le principe fondamental du choix des consommateurs et nous verrons les gens exercer ce choix en ne cultivant pas d'OGM et en n'achetant pas d'aliments génétiquement modifiés.