Monsieur le Président, si je me permets de parler des canaux, c'est tout simplement parce que le canal de Forth and Clyde débute dans ma circonscription, à Bowling, près de Clydebank, et poursuit sa route jusque Grangemouth.
Le commissaire vient d'un pays où se trouve un canal très important, le canal de Llangollen, très fréquenté par les touristes. Il est important que nous gardions à l'esprit que les voies navigables intérieures constituent un moyen de transport très viable. Au Royaume-Uni, elles n'ont peut-être pas été exploitées pleinement - une situation à laquelle nous devrions sérieusement penser à apporter des modifications. En ce qui concerne le canal de Forth and Clyde, nous allons utiliser les fonds Millennium ainsi que des fonds structurels pour le moderniser et tenter de l'améliorer.
Pour en venir au rapport Konrad, c'est en fait un très bon rapport. Le groupe des socialistes souhaiterait féliciter M. Konrad pour son rapport qui a été unanimement adopté par la commission des transports et du tourisme. Il s'agit particulièrement d'un rapport technique visant à mettre à jour les exigences techniques du transport de marchandises dangereuses par voie navigable intérieure. La proposition et le rapport de la commission traitent tous deux de ces détails techniques mais le rapporteur, à mon avis, a réussi à expliquer la complexité des trois régimes européens différents en matière de transport de marchandises dangereuses par voie navigable intérieure.
Le rapporteur explique de manière très éloquente le fonctionnement de ces trois régimes différents. L'un deux est représenté par la Commission centrale pour la navigation du Rhin, le premier organisme transnational, le premier organisme véritablement européen instauré après le congrès de Vienne et entériné par la convention de Mannheim en 1836. Pour avoir travaillé sur mon propre rapport, qui est similaire à celui de M. Konrad, j'ai été très impressionné par la façon dont la Commission centrale pour la navigation du Rhin s'y est prise dans son travail et est parvenue à obtenir un accord dans un domaine transnational, et possède même ses propres forces de police affectées à la surveillance du respect des règles relatives à la navigation et au transport de fret sur le Rhin.
L'alignement des normes techniques et de sécurité au niveau le plus élevé possible est extrêmement important. Les changements survenus en Europe orientale, particulièrement la liaison du Rhin et du Danube par un canal, en 1992, a donné naissance à un deuxième organisme, la Commission du Danube. Dans la perspective de l'élargissement, il est important que nous parvenions à un accord, à une harmonisation et à une normalisation des pratiques et des conditions les meilleures. C'est d'autant plus important que, comme M. Konrad le déclare dans son rapport, les voies navigables intérieures seront à l'avenir, à de nombreux égards, un moyen d'ouverture vers l'Europe centrale et orientale. Nous devrions prendre ce point considération dans le contexte de l'élargissement.
La réglementation sur le Rhin est très efficace. Les représentants du Rhin et du Danube sont venus nous en parler à la commission. Le message évident était que nous avons de bonnes règles de fonctionnement et que nous voulons adopter les meilleures pratiques pour le reste de l'Europe.
La Commission y travaille pour le moment. Je ne sais pas si le commissaire Kinnock a contracté un engagement personnel, mais la Commission, elle, s'est engagée dans des discussions sur cette question à Genève, en vue d'établir les prémices d'une harmonisation qui établira des procédures normalisées pour la navigation sur les voies intérieures. Ceci est d'une importance cruciale. Le rapport Konrad est important dans ces discussions. Son adoption aidera à la mise à jour des prescriptions techniques et à la mise en uvre d'un système uniforme.
L'autre question qui ne sera pas aussi facile est de parvenir à une reconnaissance mutuelle des certificats de navigation, etc. M. Konrad le souligne dans son rapport. C'est une question à laquelle nous devrons revenir à l'avenir.