Monsieur le Président, la protection de l'environnement est actuellement une priorité pour la majorité des États membres, et les citoyens européens sont de plus en plus conscients de son potentiel social et économique. Les agriculteurs, qui sont principalement les gardiens et les gestionnaires du paysage, réagissent de manière positive en se conformant aux modifications des directives environnementales, dont beaucoup comportent un facteur de coûts pour lesquels ils méritent de recevoir une compensation.
L'engagement en faveur de la gestion de l'environnement n'est nulle part aussi positif que dans mon pays, l'Irlande. L'Irlande, en tant que pays agricole, dépend plus que tout autre État membre de l'Union européenne des exportations agricoles. Nos produits alimentaires de qualité sont intimement liés à notre environnement naturel basé sur les pâturages. Notre tourisme, et en particulier notre agro-tourisme, est lié de très près à la campagne. L'emploi, à la fois dans le secteur alimentaire et dans le secteur touristique, dépend de notre image de qualité.
Il est faux et nuisible de laisser entendre que le gouvernement et les agriculteurs sont indifférents à la protection de l'environnement. Le gouvernement a répondu de manière positive aux commentaires de la Commission en ce qui concerne les nitrates dans les eaux souterraines et il a en fait établi que le phosphore constitue une plus grande menace. Dans les deux cas, le gouvernement, les organisations agricoles et les agriculteurs sont engagés dans l'élimination de toute menace éventuelle pour l'environnement et, en particulier, pour la qualité des eaux souterraines. Il suffit de regarder l'intérêt de l'Irlande en matière de protection de l'environnement rural et le nombre d'agriculteurs participant à ce plan pour voir à quel point, en Irlande, nous sommes engagés positivement dans la sauvegarde d'un environnement naturel.
Un dernier commentaire: sans les agriculteurs, il n'y aurait pas d'environnement. Il n'y aurait pas de gardien de l'environnement rural et je voudrais conseiller à tout le monde de prendre ce point particulier en considération.