Monsieur le Président, plus de 100 000 substances chimiques synthétiques sont utilisées et seule une partie d'entre elles ont subi des tests pour déterminer les troubles endocriniens qu'elles pourraient provoquer. Certaines substances ayant été testées ont été interdites en Occident, mais sont toujours utilisées dans les pays en développement.
Pourquoi sont-elles une source d'inquiétude? Elles détruisent les cellules qui produisent les hormones naturelles. Elles perturbent les fonctions de reproduction. Elles exercent une influence sur le poids et la température corporels. Et, plus important, nous savons que les effets peuvent être transmis de la mère à l'enfant.
Nous les trouvons dans les rejets industriels, les pesticides, les détergents, les matières plastiques, dans les marchandises conditionnées en boîte de conserve, et dans les produits destinés aux soins corporels. Dans la région des Grand Lacs, 16 espèces ont été affectées. Au Royaume-Uni, comme l'a fait remarquer M. Bowe, des poissons et des escargots ont été touchés. Aux États-Unis, ce sont des alligators. Les êtres humains peuvent être exposés à ces substances chimiques de diverses façons: pendant la grossesse, par l'intermédiaire du lait maternel, en buvant de l'eau contaminée, elles peuvent aussi être absorbées par la peau via le shampooing, etc., elles peuvent être inhalées et ingérées par le biais des vaporisateurs de pesticides. Nous n'avons aucune preuve étayée de leur action nocive sur les êtres humains mais il en existe de nombreux signes, tels que la baisse du nombre de spermatozoïdes et l'augmentation des cancers des testicules et du sein.
En décembre 1996, la Commission a déclaré qu'il n'y avait pas lieu de s'inquiéter. J'en doute. Les libéraux démocrates de ce Parlement soutiennent ce rapport et, en particulier, la demande d'une approche prudente, la demande d'une extension des recherches et de l'implication budgétaire pour le cinquième programme-cadre, ainsi que le besoin de coopération au niveau international. Nous félicitons Mme Jensen pour son initiative. Nous pensons qu'il est de notre devoir envers les générations à venir d'agir maintenant afin de nous assurer que ces substances chimiques ne se généralisent pas davantage.