Monsieur le Président, au nom du groupe des socialistes, je voudrais avant tout approuver les remarques formulées par le rapporteur. Elle a donné une évaluation claire des dangers que pose cette nouvelle menace chimique. Au nom du groupe des socialistes, à nouveau, je souhaite dire que, demain, nous voterons en faveur de ce rapport et que nous espérons une action de l'Union européenne dans le domaine des substances chimiques qui simulent l'action des hormones naturelles et dont il a été prouvé qu'elles provoquent des troubles étranges de la santé et de la reproduction chez les poissons, les oiseaux et d'autres espèces de la faune sauvage.
Ces substances chimiques, appelées perturbateurs endocriniens - et non modulateurs endocriniens, comme certains le souhaiteraient - se retrouvent dans de nombreuses matières plastiques différentes, parmi lesquelles les emballages alimentaires, les peintures et les pesticides. On ne manque pas de craindre - et des recherches scientifiques crédibles le montrent - que ces substances chimiques sont responsables de la baisse apparente du nombre de spermatozoïdes chez les hommes dans beaucoup de pays occidentaux. Leurs effets à long terme pourraient même être plus graves, à savoir l'hypospadie, l'ectopie testiculaire et toute une série de problèmes de reproduction chez les hommes et chez les femmes, contre lesquels nous devons vraiment prendre des mesures dès maintenant.
De nombreuses substances chimiques pouvant être à la base de ce problème n'ont à vrai dire pas fait l'objet de tests adéquats. Nous ne sommes certains ni de leur véritable pouvoir, ni de leur impact. Les premiers effets apparaissent, pour l'instant, pendant la vie foetale, plutôt que chez les adultes. Les conséquences que nous avons pu observer dans l'environnement naturel sont généralement liées à la vie aquatique et affectent les poissons, les mollusques, certains oiseaux et d'autres animaux qui se nourrissent de la vie marine. Mais ce n'est pas une excuse pour ne pas adopter de principes préventifs, et prendre des mesures pour protéger la vie humaine dès à présent.
C'est pourquoi, au nom du groupe des socialistes, j'espère que la Commission européenne tiendra compte des demandes contenues dans ce rapport, dressera une liste des substances connues qui simulent l'action des hormones naturelles, prendra des mesures pour commencer à éliminer progressivement ces substances ou pour minimiser leur emploi, commencera à examiner la législation sur le contrôle de la pollution et la législation sur la qualité des eaux afin de s'assurer que ces substances sont réduites à un minimum ou qu'elles disparaissent complètement de l'environnement, et qu'elle s'investira dans un programme de recherche qui étudiera les véritables mécanismes des troubles endocriniens.
Enfin, nous devons admettre que nous sommes limités et que nous ne disposons pas d'un test acceptable reconnu internationalement permettant d'identifier les substances chimiques simulant l'activité des hormones naturelles. Il s'agit d'une question clé sur laquelle doit travailler la Commission et qu'elle doit faire progresser aussi rapidement que possible, en collaboration avec des chercheurs américains et japonais.
Les effets à long terme de ces substances chimiques sont certainement très graves, si l'on en croit les preuves que nous avons vues. Ils sont difficiles à prédire mais sur la base des effets qu'ils ont sur les êtres vivants dont le cycle de vie est plus court que celui des humains, il est assez évident que leur impact sur l'homme pourrait être très grave et que nous devrions être prêts à passer à l'action. Le Parlement continuera à demander aux autres institutions européennes de prendre des mesures, d'accomplir un effort international pour s'attaquer à ce qui est de toute évidence un problème mondial. L'Union européenne occupe une position idéale pour passer à l'action. Nous demandons à la Commission d'agir.