Monsieur le Président, je parlerai de la position de mon groupe en général et je laisserai le soin à plusieurs autres orateurs d'entrer dans les détails. Je sacrifierai à la tradition en commençant par remercier les rapporteurs, Mme Dührkop Dührkop, M. Viola et, assurément, M. Giansily. Son rapport, y compris les quelques petits amendements adoptés en commission, bénéficie du soutien de notre groupe. Pour répondre aux remarques du président en exercice, selon lequel nous ne collons pas autant que le Conseil à la réalité des faits, je dirai ceci: le Conseil a fait part de ses décisions au mois de juillet; or, un des problèmes qui se sont posés au mois de juillet précisément est que nous n'avons pas pu avoir de dialogue sur l'avant-projet de budget, puisque tout le temps de la conciliation a été consacré au problème de la base juridique. Les discussions qui auraient dû avoir lieu n'ont par conséquent pas eu lieu et c'est très regrettable. De même, la procédure ad hoc n'a pas été suivie comme elle l'aurait dû. Il y a véritablement là une rupture de communication entre nos deux institutions et il faudra rectifier le tir l'année prochaine.
Cela étant, je remercie le président en exercice pour ses efforts en rapport avec la base juridique. Nous les avons appréciés. Ils ont contribué à l'établissement du budget de l'année prochaine, en tout cas pour les catégories 3 et 4. Nous pensons que ce budget répond à un souci de prudence et nous pensons qu'il est raisonnable. Nous nous sommes efforcés d'opérer des réductions là où elles nous semblaient nécessaires. Le problème qui se pose au Conseil est celui de la réserve stratégique, du budget de transition dont a parlé Mme Dührkop Dührkop. Nous n'allons laisser aucune marge. Vous le savez, c'est notre police d'assurance, comme l'a rappelé la Commission. C'est notre garantie, car nous devons prévoir une position de repli pour le cas où nous n'obtiendrions pas un accord interinstitutionnel.
Disons-le clairement: la réalisation de l'agenda 2000 dépend des perspectives financières, qui dépendent elles-mêmes d'un accord interinstitutionnel. De ce côté-ci de l'hémicycle, nous voulons qu'un accord interinstitutionnel intervienne, mais si nous n'y parvenons pas, ne vous y trompez pas, il y aura retour à l'application de l'article 203. Cependant, pour opérer ce retour, il faut prévoir les finances pour les prochaines années. Comme l'a dit le commissaire, si nous adoptons cette stratégie, la Commission devra avoir recours aux ressources propres des États membres en début d'exercice. Il existe un moyen de contourner le problème que le Conseil devrait examiner. M. Samland l'a mentionné au cours d'une de nos discussions. Il s'agit de parvenir, avant la fin de l'année, à un accord entre nos institutions disant qu'en l'absence d'un accord interinstitutionnel, c'est le montant maximum des dépenses pour l'exercice 1999 qui servira de base pour l'application de l'article 203 dans les années à venir. Si le Conseil pouvait examiner cette proposition, elle permettrait peut-être de résoudre certaines des questions que se posent les États membres. Je sais qu'ils se les posent car ils ne cessent d'en parler aux députés siégeant de ce côté de l'hémicycle. Les gouvernements socialistes sont plus nombreux que jamais et ils ne manquent jamais une occasion de nous dire que ce n'est pas une bonne idée. Nous devons leur expliquer encore et toujours la stratégie.
Je voudrais à présent dire un mot des différents secteurs. Mme Dührkop Dührkop a parlé des catégories 1 et 2. J'ajouterai le rôle joué en Irlande du Nord par le programme de paix financé par l'Union européenne. Le Parlement et la Commission - et l'Union d'une manière générale - peuvent être assez fiers de ce que ces crédits ont permis de réaliser. Grâce à John Hume, nous étions parvenus chaque année à défendre cette contribution. Je souhaiterais ajouter nos félicitations à celles que le président en exercice a adressées à John Hume.
Au sujet de la catégorie 3, si les choses ont été aussi faciles, c'est notamment parce que la base juridique a permis de résoudre une bonne part de nos problèmes. Les recommandations du rapporteur relatives aux programmes pilotes et aux actions préparatoires ont considérablement désamorcé le débat. De notre côté, nous n'avons pas voulu engager une polémique à propos des lignes de moindre importance. J'ai été passablement surpris de la facilité avec laquelle nous sommes parvenus à une conclusion au sujet des crédits alloués aux programmes pilotes notamment. Les actions correspondant aux lignes qui ont disparu ont pour la plupart été réparties sur d'autres lignes. On peut donc dire que, l'un dans l'autre, la Commission, le Conseil et le rapporteur ont bien travaillé pour trouver une solution au problème de la base juridique. Espérons que c'est à présent chose faite et que nous pourrons compter à l'avenir sur une base plus adéquate pour le budget.
Concernant le cinquième programme-cadre, nous sommes toujours à la recherche d'une solution. Même si la commission des budgets a approuvé l'avant-projet de budget sur ce point, les chiffres risquent d'apparaître, au bout du compte, de loin trop importants. Si nous parvenons à un accord pour les revoir à la baisse par rapport à l'APB - ce qui sera probablement le cas avec un peu de réalisme - et si nous les réduisons alors en deuxième lecture, nous risquons d'avoir un trou qui affecte notre stratégie relative au budget de transition. Une idée qui me vient à l'esprit - dont, je le précise, nous n'avons pas discuté dans le groupe - est que nous aurons peut-être à inclure le cinquième programme-cadre dans le budget 1999, de manière à maintenir la marge au niveau le plus bas possible.
Au sujet de la catégorie 4, je mentionnerai d'abord la Turquie. Le vote en commission fut franc et direct: une inscription pour mémoire et 50 millions d'écus en réserve. Cependant, il n'existe pas de base juridique pour cette ligne. Si nous avons voté en ce sens en commission, c'est parce que nous considérons que le rejet de la ligne constitue plus une prise de position politique qu'un acte de bon sens, et nous avons suivi. Mais depuis, notre groupe a réexaminé la question et notre approche serait plutôt à présent, vu l'absence de base juridique, de ne pas soutenir cette ligne et de ne pas soutenir non plus les 50 millions d'écus en réserve. Cependant, nous ne savons pas trop comment procéder, car il n'y a pas d'amendement visant à supprimer la ligne budgétaire. Si nous obtenons un vote par division, c'est ce que nous ferons, de ce côté-ci de l'hémicycle, lorsque le moment sera venu de nous prononcer sur la ligne correspondant à la Turquie.
En ce qui concerne ECHO, nous nous étions prononcés en commission contre la mise en réserve des crédits et notre position n'a pas changé. Indépendamment des déclarations entendues çà et là sur la pression qui est mise sur la Commission, force est de reconnaître que les efforts de M. Liikanen et de Mme Gradin pour tenter de résoudre le problème sont en fait bien des fois passés inaperçus. Nous tenons à rendre ici hommage à leurs efforts. Nous avions jugé qu'il n'était pas juste de mettre en réserve les crédits destinés à l'aide humanitaire pour l'année prochaine, car nous pénalisions ainsi les populations qui ont besoin de ces ressources. Je pourrais comprendre que nous envisagions de mettre en réserve les dépenses des commissaires concernés - voire les salaires des personnes impliquées - mais ce n'est pas le cas. Mon groupe et moi, nous considérons que nous aurions tort de mettre en réserve l'aide humanitaire elle-même. Nous voterons donc contre cet amendement et si nous votons contre, il ne recueillera pas les 314 votes favorables nécessaires et la ligne sera dotée comme prévu.
Pour rester dans la catégorie 4, les forêts tropicales et les mines antipersonnel, mentionnées par M. Cunningham et sur lesquelles d'autres orateurs reviendront, nous ont également causé des soucis. Je voudrais expliquer pourquoi nous avons voté comme nous l'avons fait. La ligne budgétaire relative à la forêt tropicale a été dotée de 50 millions d'écus pour les deux, voire trois, dernières années. Chaque année, des crédits de cette ligne qui n'ont pas été utilisés sont récupérés au titre de la procédure Notenboom. Cette année encore, la procédure Notenboom permettra de récupérer 11 millions d'écus de la ligne budgétaire pour la forêt tropicale. C'est pourquoi notre groupe a voté en faveur d'une dotation de 40 millions d'écus.
C'est à peu près ce qui s'est passé aussi pour les mines antipersonnel. Nous avions souscrit à la réduction proposée par le rapporteur, car de nombreuses autres lignes prévoient des crédits pour le déminage dans les régions où les mines mettent en danger des populations. Nous sommes d'accord avec le rapporteur lorsque, dans la résolution, il invite la Commission à se prononcer concrètement sur ces deux aspects. Quelle est la situation au sujet des forêts tropicales? Ont-elles besoin de 50 millions d'écus ou de 40 millions d'écus? Une pléthore de lignes est-elle vraiment indiquée dans le cas des mines antipersonnel et ne peut-on regrouper les crédits sur une seule ligne? La Commission nous aiderait énormément en répondant à ces questions.
Catégorie 4 encore, nous avons un problème avec les bananes et nous avons d'ailleurs toujours eu un problème avec les bananes. La signature du traité de Rome avait déjà été retardée de 24 heures à cause des bananes. Pour clore le dernier cycle des négociations du GATT, il a fallu attendre que l'Union européenne ait fini de mettre au point les derniers détails de son accord sur les bananes. Même au sein de notre groupe, nous avons des problèmes avec les bananes. À vrai dire, la majorité de notre groupe votera contre l'amendement augmentant la dotation de la ligne budgétaire. La confusion est grande dans ce secteur et une fois encore, la Commission pourrait nous aider si elle pouvait expliquer la différence entre les dépenses au titre de la catégorie 4 et les dépenses au titre du FED, et pourquoi on doit le faire pour l'une et pas pour l'autre.
Pour en venir au rapport Viola, je pense que les choses devraient se passer en douceur jeudi, à une exception près toutefois: je veux parler des indemnités des députés et du Statut. Les députés de notre groupe sont apparus divisés sur ces questions à l'occasion du vote d'hier soir et je suis certain qu'il en sera de même à l'occasion du vote de jeudi. Je tiens à dire dès à présent que la position du groupe des socialistes n'est pas définitive. Nous en avons certes discuté et nous avons voté la semaine dernière, mais je suis certain que les positions auront changé jeudi. Je suis certain que l'on pourra voir des mains se lever dans tous les sens à l'occasion des différents votes programmés cette semaine.
Pour terminer, Monsieur le Président, je dirai quelques mots de la Cour de justice. Nous avons voté contre une augmentation de ses effectifs par souci de cohérence. Tous les groupes politiques s'étaient en effet prononcés pour le maintien en l'état des effectifs de toutes les institutions et ce principe devrait s'appliquer aussi à la Cour de justice.