Monsieur le Président, c'est un grand honneur et un privilège pour moi de féliciter très chaleureusement, au nom du groupe Union pour l'Europe, M. Hume pour la réussite remarquable que représente cette attribution du prix Nobel de la paix. Je tiens à le féliciter, ainsi que son épouse qui est restée à ses côtés, seule à veiller sur lui pendant de si nombreuses années.
J'ai suivi très attentivement M. Hume pendant toutes ces années où il s'est employé à promouvoir la paix et la justice en Irlande du Nord. Il fut une époque, en particulier, où il avait très peu d'amis: il était alors le plus souvent fort mal reçu par ceux chez qui il allait frapper pour plaider la cause d'une population et son droit à ce que nous tenons pour acquis, ici, aujourd'hui. J'ai observé John Hume quand il était jeune et qu'il s'efforçait déjà, avec sa petite bande de partisans loyaux et dévoués, de réveiller les consciences. Devenu député au Parlement européen, il y a fait une découverte capitale. C'est en effet ici qu'il a vu comment les États membres parvenaient à coopérer les uns avec les autres, au sortir d'une époque aussi difficile que celle de la Première et de la Deuxième Guerre mondiale. Il a ramené cette expérience chez lui, en Irlande, où il a demandé pourquoi les Irlandais du Nord ne pourraient pas faire chez eux ce que les Allemands, les Français et d'autres parvenaient à faire en Europe. C'était une leçon de l'Europe qui a fonctionné en Irlande et l'Europe a résolument répondu présente lorsque M. Hume lui a demandé de l'aider à en faire une réalité.
J'espère très sincèrement que la récompense - ô combien méritée et précieuse - récemment attribuée à John Hume par le jury du prix Nobel donnera à M. Trimble et à tous les autres un nouvel élan pour aller jusqu'au bout de leur entreprise, avec la certitude de pouvoir compter sur le total soutien, non seulement de ce Parlement, mais du monde entier.
Beau résultat, John. Que Dieu te garde dans toutes tes entreprises!
(Applaudissements)