Monsieur le Président, ce débat budgétaire est le dernier de cette législature, avant les élections de l'année prochaine, et d'ailleurs, lorsque le moment sera venu de discuter du budget pour l'an 2000, nous devrions disposer d'un accord interinstitutionnel et de perspectives financières différentes de celles d'aujourd'hui.
Avant de vous faire part de mes commentaires sur les budgets des institutions et sur le budget de la Commission, je voudrais formuler deux remarques d'ordre plus général, qui concernent le budget 1999 dans son ensemble. Tout d'abord, je pense qu'en ne touchant pas à certaines marges importantes du budget, le Parlement fait preuve d'un réel sens des responsabilités. Certes, la stratégie globale veut qu'une partie des fonds en marge soient affectés à la réserve, mais notre groupe a clairement fait savoir que, selon lui, ces fonds ne devront pas être engagés: ils doivent servir à renforcer la position du Parlement dans les négociations relatives à l'accord interinstitutionnel et à la perspective financière.
Nous avons un budget très rigoureux: il montre combien, sept ans après, les chiffres sur lesquels nous votons aujourd'hui diffèrent de la perspective financière négociée en 1992. Mais il s'agit là de développements inattendus: la PAC est bien en deçà des lignes directrices, comme l'a rappelé le rapporteur de la commission des budgets, et une part considérable des fonds structurels n'a été ni dépensée ni engagée, et est donc retombée dans l'escarcelle des contribuables.
Dans ma seconde remarque concernant le budget en général, je dirai que le danger est bien réel de voir arriver le moment où le budget annuel ne présentera plus aucun intérêt, avec des programmes pluriannuels opérant déjà une répartition des fonds année par année et une perspective financière affectant les crédits pour un avenir assez lointain. C'est pourquoi, le moment venu de négocier la prochaine perspective financière, nous affirmerons très clairement notre volonté de disposer d'une souplesse suffisante, en ce qui concerne aussi bien l'affectation des fonds que la structure de la perspective financière. Sans cela, il serait préférable de remettre à l'honneur l'application de l'article 203 et la procédure budgétaire annuelle, qui permet au Parlement de tenir véritablement son rôle. Cependant, nous devons faire en sorte que le budget annuel soit l'occasion de discuter des chiffres plutôt que de faire un état des lieux. J'ai eu l'impression que nos discussions portaient surtout sur des petits budgets, alors que nous aurions pu évoquer certains des grands problèmes qui nous préoccupent au sein de l'Union. Nous devons par-dessus tout éviter, alors que nous définissons nos budgets pour l'Union européenne du XXIe siècle, ce que j'appellerais une rigidité de style soviétique.
J'en viens à présent aux commentaires sur les autres institutions. Je tiens à féliciter notre rapporteur, M. Viola. Il n'est pas facile d'être rapporteur pour le budget lorsque se posent des problèmes réellement délicats sur lesquels cette Assemblée doit trancher. Cela dit, nous ne sommes pas, au sein du groupe PPE, favorables à une rigidité absolue: dès lors que le besoin de nouveaux effectifs se justifie, et puisque la Cour de justice nous a convaincus, nous avons voté les crédits pour les dix postes LA supplémentaires. Nous voulons également être certains que l'année prochaine, lorsque le Parlement se réunira après les élections européennes, nous pourrons disposer d'un système de technologies de l'information convenablement organisé. C'est pourquoi nous voterons en faveur de la liquidation de tous les crédits de la réserve pour les technologies de l'information.
Le problème le plus délicat est clairement celui des frais de déplacement, au sujet duquel, en tant que groupe, nous nous en sommes tenus jusqu'ici - et j'espère que ce sera notre position jeudi - au compromis de la commission des budgets, qui associe la question des frais de déplacement pris en considération pour le calcul des indemnités des députés à celle, plus générale, du Statut. La grande majorité d'entre nous est d'avis que la chose la plus raisonnable à faire consiste à trouver un accord global à ce sujet, lié à notre signature de l'accord interinstitutionnel à la fin du mois de mars de l'année prochaine. Ainsi, les députés de la prochaine législature pourront disposer d'un instrument fiable et efficace, les renseignant exactement sur leurs droits et leurs devoirs et leur indiquant précisément les remboursements auxquels ils ont droit pour les frais de déplacement. Il est en effet illusoire de croire que le nouveau Parlement pourra se contenter d'une décision provisoire comme celle prise par le Bureau hier soir, et qu'elle suffit à résoudre tous nos problèmes. Nous voudrions que la question du Statut puisse se résoudre aussi rapidement que possible, sur la base du rapport Rothley.
J'en viens à présent au budget de la Commission. Au nom de mon groupe, je félicite le rapporteur, Mme Dührkop Dührkop. Il n'est pas facile non plus de satisfaire tout le monde sur un sujet comme celui-là, je ne le sais que trop bien.
Trois points retiennent plus particulièrement notre attention. Premièrement, il existe encore un certain nombre d'aspects de moindre importance, sur lesquels la commission des budgets n'a pas tranché et pour lesquels nous voudrions une décision ferme et définitive. Ils ont notamment trait aux relais d'information sur la maladie d'Alzheimer - je peux promettre à Mme Morgan que nous voterons en faveur de cet amendement jeudi (ligne B3-0301) - au tourisme et à la forêt tropicale: nous voulons qu'ils fassent partie intégrante du budget qui est adopté. Nous savons que les dispositions en matière de base juridique ne nous ont pas facilité la tâche cette année, lorsqu'il s'est agi de faire le tri entre les projets pilotes et les actions préparatoires. On peut penser que les choses seront plus faciles à présent que nous inaugurons une nouvelle façon de faire, mais c'est toujours la première année qui est la plus pénible.
Deuxièmement, au sujet du budget pour les actions extérieures, nous nous sommes prononcés, hier soir, en commission des budgets, sur une proposition de mon groupe en faveur de la Russie. Notre but est de veiller à ce que des crédits soient mis de côté pour pouvoir répondre à la demande d'aide humanitaire adressée par M. Primakov aux institutions de l'Union européenne. Nous ne savons pas encore ce qu'il en sera, mais il faudrait mettre de côté les crédits nécessaires pour que l'autorité budgétaire soit, le cas échéant, en mesure d'agir. Tel est le but de cet amendement.
Troisièmement enfin, je parlerai d'ECHO. Cette affaire a suscité une vive inquiétude et cela parce que nous avions décidé, au sein du groupe PPE, qu'il était intolérable pour nous, députés, de devoir nous rendre nous-mêmes dans les bureaux de la Commission pour y chercher un rapport bien précis et de ne pas pouvoir disposer, en tant que députés, de ce document dans les locaux du Parlement. Tel était l'objet de la condition majeure que nous avions mise au déblocage des fonds destinés à l'aide humanitaire. Délibérément ou non, vous avez été nombreux dans cette enceinte à donner à cette affaire des proportions énormes en refusant de voter pour cette proposition. Il a toujours été dit dans l'amendement que cela se réglerait en deuxième lecture. Il s'agissait d'une restriction tactique. Les deux conditions ont à présent été remplies par M. Santer, et je remercie le président de la Commission pour la lettre qu'il a envoyée. Je compte donc proposer ce soir à mon groupe de lever la restriction afférente à cette ligne pour le vote de jeudi. Je pense personnellement qu'il s'agit d'une victoire importante pour ce Parlement, qui a contraint la Commission à se montrer plus ouverte et responsable. C'est pour nous le seul moyen d'obtenir véritablement la confiance des citoyens à l'égard du processus financier.