Monsieur le Président, nous entrons dans la dernière année du cycle budgétaire en cours. Sur le plan budgétaire, on peut dire que le Parlement a considérablement progressé, de même que la Commission et le Conseil. Nous sommes parvenus à donner de nous l'image d'une institution crédible. Cette année, les paiements au titre du budget accuseront à peu près la même augmentation que celle des budgets des États membres. Pour ce qui est de l'accord sur la base juridique, nous avons fait exactement ce que nous avions promis.
On ne peut malheureusement pas en dire autant du Conseil. J'apprécie certes le travail de cette présidence, comme j'ai d'ailleurs toujours apprécié celui de chaque présidence, mais il existe au sein du Conseil un problème structurel. Ce problème est que le Conseil «affaires générales», ainsi que la présidence le reconnaît elle-même, ne joue plus son rôle d'arbitre. Les ministres des Affaires étrangères ont perdu le contrôle global des politiques générales de la Communauté. Cela implique que le Conseil budgétaire, dans ce cas particulier, reste avant tout l'organe comptable qu'il a toujours été. Mme Dührkop Dührkop - notre rapporteur pour cette année, dont nous saluons le génie créatif - nous en a donné un exemple avec le programme Leonardo, et la diversité des positions au sujet de l'agriculture nous en fournit d'autres. C'est un problème qu'il faut encore résoudre. J'espère que la présidence parviendra à un meilleur résultat en deuxième lecture qu'en première. Il s'agit bien d'un problème structurel et à moins de progresser sur ce plan, je ne vois pas comment le budget pourrait, dans les années à venir, devenir le type d'instrument politique permettant véritablement de définir les bonnes priorités.
La première priorité, comme Mme Dührkop Dührkop la définit dans son approche générale, est de nous préparer pour la période 2000-2006, avec, nous l'espérons, des perspectives financières et un accord interinstitutionnel en totale bonne et due forme. Cependant, pour parvenir à ce résultat, le Parlement doit préparer le terrain et c'est pourquoi nous avons suivi la stratégie générale qui consiste à établir une réserve globale, non pas en vue d'une utilisation financière proprement dite, mais plutôt pour en faire une base de référence pour la période à venir.
C'est dans ce contexte que j'ai moi aussi choisi de soutenir l'amendement: notre but n'est pas simplement d'augmenter le volume de crédits, mais d'envoyer un signal bien précis. Si nous devons pour cela revoir finalement à la baisse le montant correspondant à cette stratégie, j'espère que cela ne posera pas de problème.
J'ai un seul commentaire à ajouter au sujet des affaires étrangères, il concerne la Turquie. Notre collègue, M. Wynn, a fait remarquer que le Conseil a une fois encore clairement manqué de cohérence à l'égard de la Turquie. Dans ses rapports avec l'Union européenne, la Turquie devrait trouver à s'intégrer dans une structure plus globale. Il s'agit de la coopération financière qui n'a pas encore de base juridique. Nous déposerons un amendement à la résolution sur le budget pour qu'il soit bien clair que nous attendons du Conseil une proposition à ce sujet et si un État membre s'y oppose, j'espère que le Conseil trouvera finalement une solution.
Un budget doit se traduire par des priorités. C'est pourquoi nous avons été positivement ravis de l'initiative prise par ce Parlement, avec le soutien de tous les groupes, en rapport avec un problème crucial et très actuel: le droit d'asile et les réfugiés. Nous l'avons soutenue, car nous pensons que la création d'un fonds européen pour les réfugiés peut marquer le début d'une véritable politique de solidarité. J'en appelle à ce sujet tout spécialement au Conseil. Il se peut que certains points de la déclaration de la présidence à la conférence de Genève n'aient pas été bien compris. Mais ce qui importe, c'est de prendre conscience du fait que la solidarité commence forcément par la solidarité financière. Si nous voulons une politique où nous assumons tous notre part du fardeau, il faut doter la Communauté européenne de l'instrument adéquat. C'est sur cette base que nous avons mené nos discussions en commission des libertés publiques et des affaires intérieures. Certains d'entre nous, dans cette Assemblée, ont pris l'initiative de véritablement chercher à développer les projets pilotes. J'espère que, l'année prochaine, le Conseil créera une base juridique, laquelle pourra ensuite servir de fondement à une politique du droit d'asile et des réfugiés destinée à être finalement intégrée dans le premier pilier, de manière à devenir une politique à part entière de l'Union européenne.
Concernant ECHO, je ne puis que répéter ce que d'autres ont dit avant moi. Il est important d'aborder le problème sur le fond. Nous apprécions réellement beaucoup le travail des commissaires Liikanen et Gradin. Mais le problème est celui de la Commission dans son ensemble et c'est sur cette base qu'il faut résoudre l'affaire ECHO. Mon groupe est contre l'idée de séparer l'UCLAF du reste. Je pense que le commissaire le sait, mais nous tenons quand même à envoyer un signal. Nous apprécions réellement beaucoup celui que nous a envoyé le président Santer. Nous voterons nous aussi pour que l'on sorte les crédits de la réserve et qu'on les transfère sur la ligne budgétaire. Il ne s'agit pas ici de jouer avec l'aide humanitaire. Tout simplement, il est important de profiter de la première lecture pour envoyer un signal concret.
Au sujet des frais de déplacement, comme bon nombre d'entre nous, toute cette affaire me fatigue et me rend malade. Cela dit, notre groupe a une position très précise - que beaucoup partagent, mais pas tous - à savoir qu'aucune autre organisation n'accepte le remboursement de frais de déplacement supérieurs aux frais réellement engagés. C'est sur cette base que le groupe du parti européen des libéraux démocrates et conservateurs plaide depuis longtemps déjà la cause des frais réels. Nous savons bien sûr que cela doit faire l'objet de dispositions statutaires et que le Statut est avant tout de la compétence du Conseil. Ce que nous avons donc de mieux à faire à ce stade, c'est prendre concrètement position, une position courageuse qui montre que ce Parlement n'a rien à se reprocher.