Madame la Présidente, c'était un très bel exemple d'une expression française d'un complexe d'infériorité vis-à-vis de l'Amérique!
Comme la majorité des députés conservateurs britanniques et la majorité des membres de mon groupe, je considère la modification génétique comme une évolution intéressante et susceptible d'être très utile pour l'humanité et notre environnement. La modification génétique de plantes et de semences laisse entrevoir la possibilité d'une meilleure production alimentaire sous des climats peu propices et la garantie future d'un approvisionnement en nourriture d'une population mondiale à croissance rapide. Elle laisse également entrevoir la possibilité d'une réduction des moyens artificiels de production agricole, notamment les pesticides et les herbicides, dont l'utilisation peut causer des dommages collatéraux à l'environnement.
La commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs n'a été informée d'aucun élément convaincant prouvant que les denrées alimentaires génétiquement modifiées constituaient une menace pour la santé humaine ou pour la diversité biologique. Si cela avait été le cas, nous aurions été très réticents à l'adoption même de ces propositions. Les choses étant ce qu'elles sont, ce débat a été remarquable pour le ch?ur des Verts, Libéraux Démocrates et Socialistes, qui se réjouissent à la perspective de voir les denrées alimentaires génétiquement modifiées soumises à des garde-fous.
Il se peut que certains MPE soient encore en désaccord avec le Conseil à propos des seuils mais il est important de se rappeler que les quantités dont nous débattons sont minuscules. Le texte que nous adoptons spécifie qu'une présence de plus de 0,9% d'OGM dans un ingrédient déclenche la procédure d'étiquetage. C'est une quantité minuscule. Soyons honnêtes, le niveau de tolérance de 0,9% est, en soi, à la limite même de la détectibilité. Il y a quelque chose de bizarre chez les Européens de vouloir fixer de telles exigences alors que les consommateurs d'autres régions du monde n'insistent pas à leur propos, qu'aucun élément ne prouve les risques pour la santé et que nous sommes probablement en train de légiférer sur quelque chose de techniquement impossible.
Je ai une question à poser à la Commission. Si cette législation est adoptée, et si certains pays hésitent à lever leur moratoire sur les denrées alimentaires génétiquement modifiées, que faut-il faire de plus?