Monsieur le Président, je tiens avant tout à remercier le rapporteur pour son bon travail et, d'ailleurs, à féliciter le petit groupe d'experts de la commission des budgets, qui travaille extrêmement dur et fait preuve d'une grande compétence et d'une grande maîtrise dans toute cette affaire. Je remercie aussi l'excellent personnel de la Commission pour sa grande patience. Dans ces réunions, l'humeur est parfois très combative, ce qui n'est pas toujours nécessaire.
Quoi qu'il en soit, je me représente souvent toute cette entreprise sous la forme d'une grosse locomotive tractant une modeste brouette, un peu parfois comme ces enfants qui jouent à la marchande, parce que la matière n'est pas aussi importante que nous voudrions le croire. Le budget dont nous nous occupons représente en tout et pour tout 1 %. En revanche, les gouvernements nationaux, qui sont élus par des populations moins importantes et qui ont à bien des égards moins de mandats que nous, contrôlent 50 % des dépenses publiques de toute l'Union européenne. Vous constaterez, à la lecture des grands quotidiens, que nul ne se soucie des répercussions de nos décisions sur les marchés boursiers. Branchez-vous sur World Business Today et vous verrez, à moins d'une plaisanterie nous concernant, que pas un commentaire ne vient témoigner de l'importance des décisions que nous prenons ici. Il est important pour nous de le reconnaître: le budget de l'Union européenne est tellement insignifiant qu'il ne fait pas beaucoup de différence.
Le seul endroit où il fasse véritablement la différence, c'est dans l'agriculture, où de l'argent tombe directement dans l'escarcelle des bénéficiaires: ils sont, sur tout le territoire de l'Union européenne, six millions d'agriculteurs à recevoir véritablement de l'argent. Prenons par ailleurs le cas des fonds structurels. Alors que, dans le secteur de l'agriculture, la moyenne est, pour toute l'Union européenne et en se fondant sur le chiffre de 7 millions d'agriculteurs, de 5 000 écus par exploitation familiale, les dépenses au titre des fonds structurels représentent entre 200 et 300 écus par tête dans les régions concernées. C'est une somme relativement limitée. Quoi qu'il en soit, nous sommes heureux que l'agriculture bénéficie d'un budget aussi considérable.
Au sujet de l'agriculture, permettez-moi de dire brièvement, comme l'a souligné M. Nicholson, que tous les secteurs de l'agriculture connaissent des temps difficiles malgré l'argent qui est dépensé. Nous devons réexaminer le problème et nous demander s'il ne vient pas plutôt de la commercialisation et de la transformation des produits, ou de nos règlements commerciaux, puisque nous ne réussissons pas à le résoudre en injectant de l'argent. Les dépenses en faveur de l'agriculture sont restées au même niveau au cours des dix dernières années, alors que le nombre d'agriculteurs est tombé de quelque 12 millions il y a dix ans à 6 millions aujourd'hui. Nous avons maintenu les dépenses en termes réels, sans résoudre leurs problèmes. Il faut que les agriculteurs sachent que nous avons fait un gros effort, auquel nous avons effectivement consacré des ressources.
D'autre part, il est regrettable que des voix s'élèvent, tant au niveau national qu'au niveau de l'Union, pour prétendre que l'on doit recevoir en fonction de ce que l'on donne. Si nous devons nous livrer à ce type de calcul, alors il faut prendre tous les éléments en considération. D'abord, nous devons envisager le cas des pays qui contribuent le plus. Ce sont aussi les pays qui profitent le plus du marché unique et dont la balance commerciale avec les autres membres de l'Union affiche un excédent. C'est un élément qu'il convient de souligner. Après l'élargissement, les pays dont la contribution est la plus élevée pour le moment seront probablement ceux qui bénéficieront le plus de cet élargissement. Il y a des politiques qui plaisent mieux aux uns et des politiques qui plaisent mieux aux autres, mais nous n'allons pas résoudre le problème en réduisant la taille du budget. Comme l'ont dit M. Christodoulou et M. Bourlanges, nous le résoudrons en développant de nouvelles politiques. Nous avons besoin d'un budget plus conséquent pour l'Union européenne. Nous en avons besoin, parce que nous n'avons pas simplement pour vocation de financer l'agriculture et de récolter des miettes par le biais des impôts. Nous essayons de mettre en place une véritable union politique et si celle-ci doit se limiter à faire des règlements, elle ne pourra pas compter sur le soutien de la population. Il suffit pour s'en convaincre de regarder le résultat obtenu grâce à 100 millions d'écus en Irlande du Nord. Nous avions là deux communautés opposées à l'Europe, qui se sont considérablement rapprochées parce qu'on leur a consacré une modeste somme d'argent.