Monsieur le Président, ce rapport est extrêmement important car il concerne la santé. Je suis assez effrayée par certains des amendements qui ont été adoptés aujourd'hui. L'amendement 11 établit, au sujet de la fixation des valeurs limites, que «des données scientifiques plus précises sont donc nécessaires avant qu'une réglementation puisse être arrêtée». Cet amendement va totalement à l'encontre du principe de précaution qui voudrait que l'on s'occupe avant tout, même en l'absence de données scientifiques plus précises, de prendre des mesures préventives pour garantir la protection de la santé des individus et de l'environnement. Pour certains autres amendements, les amendements 6 et 8 par exemple, on devine aisément d'où ils viennent et quels intérêts se cachent derrière: l'industrie des plastiques et M. Pompidou, qui soutient probablement les intérêts de ce secteur. Nul doute que ces amendements affaiblissent le rapport, puisque les services de recherche de l'industrie devraient être associés à la recherche. Même si, de son côté, l'industrie a tous les moyens nécessaires pour faire appel à des chercheurs expérimentés, lorsqu'il s'agit de la protection de la santé publique, l'amendement 11 estime qu'il faut d'abord disposer de données scientifiques plus précises. Il y a là totale contradiction entre les deux. Il est clair que la prévention doit être prioritaire.
Je suis surprise que notre amendement 2 n'ait pas été adopté, car il est d'une extrême importance eu égard aux substances chimiques toxiques persistantes, qui s'accumulent dans l'organisme et qui ont des conséquences graves et irréversibles pour la santé et l'environnement. Nous avons demandé que l'on entreprenne sans attendre d'éliminer progressivement ces substances et nous ne voyons pas pourquoi cette proposition n'est pas acceptable. Par ailleurs, nous considérons que des règles en matière d'étiquetage sont essentielles et devraient être introduites immédiatement. Je ne comprends pas pourquoi le Parlement ne peut l'accepter. D'abord, nous devons protéger la santé des citoyens et, ensuite, fournir aux consommateurs les informations nécessaires pour qu'ils puissent décider eux-mêmes, en toute connaissance de cause, d'acheter ou non un produit présentant des risques pour la santé. Ce texte présente de nombreuses contradictions, la principale étant entre le principe de précaution et l'idée de disposer d'abord de données scientifiques plus précises. Nul doute que l'industrie a à sa disposition suffisamment de données scientifiques précises pour neutraliser l'action des mouvements de protection de la santé et de l'environnement. Le Parlement a le devoir de protéger d'abord et avant tout la santé des consommateurs et l'environnement.