Monsieur le Président, je limiterai mes commentaires aux deux excellents rapports soumis par M. Giansily à l'examen de cette Assemblée. Comme il l'a dit ce matin, contrairement aux années précédentes, il y a eu unanimité des vues en commission des budgets. Il y a deux ans, en ma qualité de rapporteur de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle pour le projet concernant le budget CECA, j'avais dit: «Ce qui nous importe le plus, c'est de savoir qu'il n'existe pas de projet de récupération d'une part des ressources de la CECA et que tout excédent de financement sera considéré à bon droit comme faisant partie du patrimoine de la CECA, du fondement de sa future existence quelle qu'en soit la forme».
C'est de cette existence future dont il est à présent question. À l'heure où la Communauté du charbon et de l'acier rencontre encore de graves problèmes, nous devons également prendre en considération l'évolution sur les marchés mondiaux, l'effondrement des économies d'Extrême-Orient et le flux d'acier qui inonde l'Europe au détriment de notre propre industrie, les effets de l'élargissement, les pertes d'emplois et la nécessité de moderniser la technologie. Je suis ravi que la Commission ait proposé de recourir à l'article 4 pour répondre aux préoccupations du Parlement, de faire en sorte que cet argent ne puisse pas se perdre dans le budget, ou faire l'objet de procédures compliquées et coûteuses, de manière à ce que nous puissions maintenir spécifiquement le cap concernant le budget CECA.
Je suis cependant nettement moins ravi de l'attitude du Conseil, qui n'est pas animé par le même esprit de coopération. En n'autorisant pas à temps la mise à disposition des 30 millions d'écus pour pouvoir procéder à l'engagement des crédits pour la fin du prochain exercice, le Conseil fait obstacle aux projets de ce Parlement lorsque celui-ci veut encourager la création d'emplois dans des régions victimes des fermetures sectorielles, un objectif auquel, pourtant, le traité d'Amsterdam fait clairement écho.
J'espère que la Commission fera, conformément aux articles 49 et 56 du Traité, tout ce qui est en son pouvoir pour réaliser les propositions par d'autres moyens. Cet argent fera une différence considérable pour les programmes sociaux et de recherche. Je dois rappeler à cette Assemblée que nous parlons ici de 17 000 emplois qui devraient disparaître dans le secteur du charbon et de l'acier en 1999. En ce qui concerne les pays candidats, il est clair que l'intégration de leurs industries du charbon et de l'acier - des industries technologiquement en retard et occupant un personnel pléthorique - aura un impact considérable sur la Communauté. Il est tout aussi clair que la nécessaire modernisation des entreprises aura des conséquences sociales énormes pour les régions concernées, à cause d'une concentration géographique massive de la production. Ce sont des régions qui dépendent d'un seul et unique secteur.
Le Parlement a bien dit qu'il avait conscience des problèmes et a exprimé son désir d'agir de façon constructive. J'espère que tant la Commission que le Conseil n'auront rien à lui envier sur ce plan. De cette manière, dans le cadre de ce budget pour commencer et, ensuite, tout au long du processus de changement accompagnant la fin de la CECA, les mesures positives, directes et efficaces proposées ici pourront être exploitées par la Commission et soutenues par le Conseil. Nous voulons être certains que l'argent de la CECA servira à la restructuration des communautés au sein desquelles l'industrie du charbon et de l'acier s'est implantée. Tout bien considéré, c'est cela notre héritage: nous devons veiller à donner un avenir à ceux qui composent ces communautés.