Monsieur le Président, au nom de mon groupe et en mon nom propre, permettez-moi de présenter mes plus chaleureuses félicitations à un collègue, à quelqu'un avec qui, en tant que député au Parlement européen, je travaille depuis plus de neuf ans. Mes félicitations les plus sincères et les plus chaleureuses pour cette récompense vont non seulement à John, mais aussi à son épouse, Pat, que je connais d'ailleurs très bien. Il vaut parfois mieux en effet, quand vous voulez quelque chose, vous adresser à Pat qu'à John.
Je voudrais également féliciter le chef de mon propre parti, David Trimble, qui a fait preuve d'une force de caractère et d'un courage remarquables à la tête du parti unioniste de l'Ulster. Je connais mieux que personne les risques qu'il a pris et, d'ailleurs, les défis qui l'attendent encore. Nous ne saurions taire son courage..
(Applaudissements) Pour avoir participé pendant les 25 ou 26 dernières années à la vie politique en Irlande du Nord, je tiens également à dire que j'en connais bien les difficultés, les risques et les défis et que je sais ce que cela a été de continuer pendant 30 ans à toujours creuser le même sillon. Je tiens à vous rapporter les propos de mon chef de file à l'époque: il avait simplement formulé l'espoir qu'il n'était pas trop tôt. Nous espérons tous et nous prions tous pour qu'il ne soit pas trop tôt et pour que la voie sur laquelle nous sommes à présent engagés n'autorise aucun retour à ce que nous avons traversé ces 30 dernières années. Nous avons un défi à relever et je pense que nous le relèverons. Même si le chemin à parcourir est encore long, je suis certain que nous ne reviendrons pas et que nous ne serons pas tentés de revenir en arrière.
Il faut le dire: John et moi, et aussi M. Paisley, avons montré par notre coopération au sein de ce Parlement ce qu'on peut faire, ce qu'il est possible de faire et comment. Le défi est là qui attend que nous le relevions tous. Je connais le chef de mon parti et je connais John. Je sais aussi que le chef de mon parti et Seamus Mallon seront à Bruxelles pour la période de session du début du mois de novembre. Nous avons là l'occasion de reconnaître, dans ce Parlement, tout le travail qui nous attend. Je terminerai par féliciter une nouvelle fois John et par lui souhaiter bonne chance.
(Applaudissements)