Monsieur le Président, il s'agit probablement de la tâche la plus importante du Parlement sur toute une année. C'est pourquoi j'étais terriblement désolé ce matin d'entendre le président de séance presser Mme Dührkop Dührkop, alors qu'elle présentait son rapport après plus d'un an de travaux dans l'ombre. Je le regrette.
Je voudrais évoquer les deux points des budgets présentés aujourd'hui qui sont contestés. Il s'agit tout d'abord du scandale d'ECHO, qui concerne l'aide humanitaire. D'aucuns diront - et certains l'ont d'ailleurs dit, hier soir, en commission des budgets - qu'il ne faut pas confondre les tâches de la commission du contrôle budgétaire avec celles de la commission des budgets. En fait, sur la scène communautaire, quatre acteurs sont concernés par les fraudes ou les irrégularités: la Cour des comptes, l'UCLAF et le Parlement avec la commission du contrôle budgétaire et la commission des budgets. Si la commission du contrôle budgétaire ne peut pas obtenir satisfaction, c'est alors à cette Assemblée d'intervenir au moment du vote du budget.
Permettez-moi de rendre hommage à M. Fabra et à Mme Müller pour le travail qu'ils ont accompli au sujet d'ECHO. Il est regrettable que ce soient les organisations non gouvernementales, ceux qui travaillent pour nous et qui s'occupent de ces opérations d'aide, qui aient à souffrir de cette affaire. Cependant, si vous examinez la structure du budget, à partir du moment où la Commission veut y introduire des lignes «parapluie», il devient très difficile de cibler les secteurs que l'on souhaite cibler. Tout le monde en subit donc les conséquences.
Le président de la Commission a certainement été très embarrassé de devoir écrire la lettre qu'il a adressée à la commission des budgets. Il y parle de malentendus. En réalité, il n'y a pas eu de malentendus. Il s'agissait plutôt de questions de principe et c'est pourquoi la commission du contrôle budgétaire et la commission des budgets ont pris une position ferme. À mon avis, les rapports de l'UCLAF doivent être de la dynamite si on ne peut en prendre connaissance que dans des locaux blindés de la Commission. Je suis désolé pour le président Santer. Cette Assemblée a le pouvoir de dissoudre la Commission. Cela ne s'est jamais produit, mais je pense que nous devrions, à l'occasion de la prochaine révision du Traité, introduire un amendement habilitant le président de la Commission à exiger la démission d'un ou deux de ses commissaires s'il le juge opportun.
J'en viens à présent, au sujet du budget du Parlement, aux dépenses des députés. En 1979, le Conseil, réuni en sommet pour l'occasion, n'ayant pas réussi à se mettre d'accord sur un salaire pour les députés au Parlement européen, une solution temporaire avait été mise en place par le Bureau du Parlement. Elle consistait à offrir une compensation aux députés ayant un salaire plus modeste que les autres, grâce à un système assez généreux de remboursement des frais de déplacement. Ce système temporaire fonctionne depuis 19 ans. Il est vraiment malheureux que nous ayons encore à réclamer un statut pour les membres. Déjà dans le budget pour l'année 1980, nous inscrivions une entrée pour mémoire en faveur d'un statut pour les membres, et nous l'attendons toujours. Je sais bien sûr que le Conseil actuel est tout à fait étranger aux racines du mal, mais je lui demande, ainsi qu'à son successeur immédiat, de veiller à doter les députés de cette Assemblée d'un statut équitable.
Je ne soutiendrai aucune des propositions soumises à l'Assemblée, tant que je n'aurai pas la certitude qu'elles n'aggraveront pas plus la situation des députés dont les revenus sont déjà inférieurs à d'autres.