Monsieur le Président, d'emblée, je tiens à féliciter tous ceux qui ont préparé les différents rapports. Si on regarde le budget de l'année dernière, on constate que, sur 83, 5 milliards d'écus, 40 milliards d'écus ont été versés à la politique agricole commune, qui demeure un des principaux volets du budget annuel.
La politique agricole commune fait partie intégrante de l'Union européenne et est conçue pour permettre aux agriculteurs de poursuivre leurs activités, pour protéger l'approvisionnement alimentaire de l'Union européenne et pour améliorer le développement rural. Cette politique est en place depuis 1962; sa gestion a toujours été centralisée au niveau de la Commission et il doit continuer à en être ainsi.
Si j'évoque ce sujet, c'est à cause de la publication récente par la Commission des options possibles pour la future répartition des fonds de l'Union. Une des options à l'examen qui me préoccupe quelque peu aurait pour effet que le quart des aides directes au revenu des agriculteurs de l'Union européenne serait directement versé par les ministres des Finances des États membres de l'Union. Cette proposition est dangereuse à plusieurs titres. Ainsi, elle arrangerait seulement les États membres qui ne dépendent pas de leur industrie agricole, alors qu'elle serait catastrophique pour les pays ayant une forte industrie agricole. L'agriculture en tant qu'industrie est trois fois plus importante pour l'économie irlandaise que pour celle de nombreux autres États membres. L'année dernière, l'Irlande a reçu 1 500 millions de livres irlandaises au titre de la politique agricole commune. Si cette proposition devait se concrétiser, elle aboutirait à la renationalisation de la PAC. Elle aurait des répercussions terribles, les gouvernements des États membres ne cessant de surenchérir les uns sur les autres au sujet du montant des aides qu'ils seraient en mesure d'accorder à leurs agriculteurs.
Nous devons être absolument clairs là-dessus: la renationalisation de la PAC conduirait à une fragmentation de la PAC elle-même, situation hautement préjudiciable aux objectifs de la politique économique et sociale de l'Union.
Dans un autre registre, l'Union européenne, indépendamment de sa réussite économique, ne pourra jamais prospérer si elle s'attire les foudres de tous ceux qui ont moins de moyens ou qui vivent dans une situation marginale, au rang desquels figurent beaucoup d'agriculteurs de mon pays.
Face aux deux fléaux que sont le chômage à long terme et la misère sociale, nous devons redoubler d'efforts. La décision de réduire la dotation en faveur des programmes des fonds structurels en 1999 n'est assurément pas de celles dont il convient de se féliciter. En revanche, je me félicite de la proposition visant à augmenter de 100 millions d'écus l'enveloppe destinée au processus de paix et de réconciliation, abondamment évoqué aujourd'hui avec notre lauréat du prix Nobel de la paix, John Hume. J'en suis ravi, mais nous devons envisager l'avenir et aucune disposition n'est prise en ce sens. À présent que les fondations sont en place, il nous appartient à tous de trouver les crédits supplémentaires nécessaires dans les années à venir pour continuer d'oeuvrer en faveur de la paix, grâce au programme pour la paix et la réconciliation qui a donné de si bons résultats.