Monsieur le Président, je suis vraiment très ému aujourd'hui et je vous remercie pour votre soutien si chaleureux. Je suis sans conteste très honoré d'avoir reçu ce prix, mais je ne le considère pas seulement comme une récompense personnelle. Je tiens à exprimer toute ma reconnaissance aux membres de mon groupe dans cette Assemblée et, aussi, aux membres des autres groupes qui ont présenté ma candidature à l'attribution du prix Nobel. Comme je l'ai dit, à mes yeux, ce n'est pas seulement une récompense personnelle: j'y vois aussi une manifestation très puissante de l'empressement de la communauté internationale à soutenir le retour de la paix dans nos rues. Cela ne pourra, j'en suis sûr, que renforcer la volonté de notre peuple de poursuivre cette tâche énorme qui consiste à mettre un terme à une querelle vieille de plusieurs siècles et à rétablir une paix durable.
J'ai été très heureux, tout au long de ce processus de paix, du soutien énorme dont il a bénéficié de la part de cette Assemblée et des institutions de l'Union européenne. Je songe en particulier au programme pour la paix et la réconciliation, unanimement approuvé par cette Assemblée et qui permet un travail formidable sur le terrain. Ce programme donne de tellement bons résultats qu'il mériterait à présent d'être étudié par d'autres régions d'Europe.
Cela dit, le plus important de tout, c'est que le processus de paix en Irlande du Nord m'a personnellement été très largement inspiré par l'exemple de cette Assemblée. C'est une histoire que je raconte souvent, mais lorsque je suis venu pour la première fois ici, en 1979, alors que je me promenais sur le pont reliant Strasbourg à Kehl, je me suis arrêté et je me suis mis à songer à la chose suivante. Si, il y a trente ans, je m'étais retrouvé sur ce pont en train de clamer: «Ne vous inquiétez pas, bien que, pour la deuxième fois en l'espace d'un siècle, 25 millions de personnes ont perdu la vie et que les peuples d'Europe se sont livrés à des carnages mutuels pendant des siècles, tout cela est à présent terminé et, dans 30 ans, ils seront tous unis», on m'aurait peut-être envoyé chez un psychiatre. Et pourtant, c'est arrivé. N'oublions jamais pour l'avoir vécu que, dans toute l'histoire du monde, l'Union européenne offre le meilleur exemple de la façon de résoudre un conflit.
À y regarder de plus près, la philosophie qui est à l'origine de l'Union européenne et de la paix en Europe est celle que l'on retrouve au cur de notre accord: le respect de la différence et de la diversité et la création d'institutions qui, non contentes de respecter cette diversité, permettent à toutes les communautés d'oeuvrer ensemble pour leurs intérêts communs et pour leur bien-être économique. Verser de la sueur mais pas du sang. C'est ainsi que commence le processus de guérison en profondeur, en abattant des barrières séculaires, et qu'une nouvelle société émerge. Telle est la philosophie de l'Union européenne. C'est la philosophie d'une paix véritable et, j'ajouterais, celle que nous devrions transmettre aux régions du monde en conflit. Cessons de leur envoyer des soldats et envoyons-leur une philosophie. La philosophie qui règne dans cette enceinte est de nature à résoudre tous les conflits où qu'ils soient car, au bout du compte, le problème est toujours le même: il s'agit de la différence vue comme une menace. Nous devons tous apprendre ce que les citoyens de l'Europe ont appris et ce que nous, en Irlande du Nord, sommes en train d'apprendre: la différence, qu'elle soit de race, de religion ou de nationalité, est un hasard de la naissance; elle n'appelle pas le conflit, mais le respect.
Je vous remercie très sincèrement pour le soutien que vous m'avez exprimé aujourd'hui.
(L'Assemblée, debout, applaudit l'orateur)

Votes