Madame la Présidente, je suis d'accord avec l'essentiel de ce que Mme Ferreira vient de dire. La demande pour les denrées alimentaires génétiquement modifiées n'est pas stimulée par les consommateurs. Au contraire, elle est stimulée par les sociétés multinationales de produits transgéniques - et elle ne profite qu'à celles-ci.
La préoccupation des États-Unis pour les populations qui meurent de faim est aussi sincère que la préoccupation de Georges Bush pour les droits du peuple irakien. À propos, l'Irak interdit actuellement les OGM. Les États-Unis ne devraient pas être autorisés à obliger une levée de cette interdiction. Si les États-Unis et les sociétés multinationales de produits transgéniques s'inquiètent tellement de la faim dans le monde, pourquoi n'utilisent-ils pas les ressources consacrées à la recherche et aux relations publiques pour les OGM afin d'aider ces gens à se débrouiller au lieu de les forcer à devenir encore plus dépendants à l'égard des multinationales pour cultiver leur propre nourriture? Ils devraient également arrêter de les exploiter.
Quant à la question de la coexistence, j'estime qu'il s'agit d'un mythe. À moins que les cultures ne soient cultivées, récoltées, transformées, consommées, et même les déchets éliminés en laboratoire, une contamination est inévitable. Qu'allons-nous faire en Europe? Allons-nous commencer à instaurer des accords de Schengen pour les abeilles, les oiseaux et le vent, et nous assurer de l'absence totale de pollinisation croisée? C'est absolument impossible!
Au sujet du principe du pollueur-payeur, les multinationales devraient être tenues responsables du fait que les agriculteurs conventionnels, et en particulier les exploitants de cultures biologiques, ne seront plus autorisés à procéder comme ils le faisaient dans le passé.
Tout ceci n'est qu'une question de profit et de cupidité. Les consommateurs ne veulent pas des denrées alimentaires génétiquement modifiées, pourquoi devrions-nous les obliger à en manger pour le bien des sociétés multinationales? L'accord conclu au sein de ce Parlement, dans la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, ne va pas assez loin. Le seuil est beaucoup trop élevé, étant donné que nous aurions pu fixer un plus faible taux. Personnellement, je pense qu'un seuil zéro est le seul qui puisse être accepté.