Monsieur le Président, je voudrais soulever deux points. Le premier concerne le cadre financier. Nul doute que toute l'évolution de l'Union européenne dépendra des finances disponibles pour le siècle à venir. La Commission a d'ailleurs récemment présenté une nouvelle perspective financière et une nouvelle répartition financière des responsabilités entre les pays de la Communauté européenne.
Le paragraphe 15 de la résolution indique très clairement que le nouveau cadre financier de l'Union européenne doit être conçu de telle façon que la continuité des politiques de solidarité et de cohésion reste un maître-mot. En présentant plusieurs options, la Commission donne une certaine vision du futur. Par exemple, sa position au sujet de l'agriculture est courageuse. Elle dit également très clairement que le maintien de certaines approches - comme l'application à quatre autres pays d'un remboursement semblable à celui accordé à la Grande-Bretagne - ne sera pas possible. C'est pourquoi il est très important que ce Parlement exprime sa volonté de rejet du principe de «juste retour» pour la suite des opérations.
Mon deuxième point concerne Schengen. Les paragraphes 22 à 24 traitent de la justice et des affaires intérieures. Le fait que la ventilation de Schengen entre les premier et troisième piliers n'ait pas encore eu lieu a de quoi nous préoccuper grandement. Je regrette que la présidence ne soit pas représentée, car l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam en l'absence de tout accord aura pour seul résultat que tout restera concentré dans le troisième pilier.
Je voudrais demander à la Commission ce qu'elle pense de cette situation. Si les choses se passent ainsi en effet, nous pouvons dire adieu à la libre circulation des travailleurs et des personnes, nous pouvons dire adieu à l'amorce d'une politique commune en matière de droit d'asile et d'immigration. Comment est-il possible que 15 mois après la signature du traité d'Amsterdam, nous ne voyons pas le moindre accord se profiler à l'horizon au sujet de la répartition de l'acquis de Schengen entre les premier et troisième piliers? C'est la question que je pose très sérieusement à la Commission.