Madame le Président, l'issue du débat qui a lieu actuellement sur le financement du budget annuel de l'Union européenne revêt une importance capitale pour l'orientation future de l'Union dans les prochaines années. Récemment, ce débat s'est engagé dans une voie qui déçoit fortement tous ceux d'entre nous qui souhaitent que l'Union européenne puisse influer de façon positive sur le développement des actuels 15 États membres, certes, mais également sur celui des nouvelles démocraties d'Europe centrale et de l'Est qui ont demandé à adhérer à notre Union.
La résurgence de la vieille approche thatchérienne axée sur la récupération de l'argent - même si, aujourd'hui, elle nous vient de capitales nationales différentes de celles de l'ère Thatcher - risque encore de déstabiliser les fondations de l'Union, comme cela fut le cas dans les années 80.
La seule réussite exceptionnelle de l'Union en matière de politiques communes a été, et reste, la politique agricole commune. La PAC est en cours de révision et de réforme dans le cadre des propositions globales visées dans l'Agenda 2000. Pourtant, une fois encore, l'on tente de démanteler la politique agricole commune à un moment où les agriculteurs traversent des difficultés sans précédent dans l'ensemble des États membres.
La proposition de renationaliser 25 % du budget de la PAC n'est pas moins qu'un démantèlement partiel de la politique commune dans le domaine de l'agriculture. Envisager cette politique de manière différente serait déloyal et trompeur. Ce changement radical d'orientation de l'une des politiques véritablement communes de l'UE doit être dénoncé, pas seulement par les partisans du développement agricole mais également par ceux qui soutiennent les principes fondamentaux à la base de l'existence même de l'Union européenne.
Les propositions de l'Agenda 2000 ont donné le coup d'envoi à un processus audacieux de révision des fonds structurels et de la PAC. Cette révision devrait aboutir à une réforme de la PAC et des politiques structurelles en vue de se préparer à l'élargissement, mais également de mieux servir les intérêts des populations concernées par ces politiques dans chacun de nos États membres.
La viabilité traditionnelle des exploitations familiales dans tous nos pays est menacée par plusieurs facteurs graves, dont la crise de l'ESB et, souvent, la concurrence déloyale de la part de pays tiers.
Il faut à présent recourir à la PAC, et à d'autres instruments à la disposition de l'Union, pour protéger nos agriculteurs et producteurs alimentaires. À l'heure où la politique de développement rural et la sauvegarde de l'environnement au niveau national sont des priorités absolues, on peut se demander s'il restera quelqu'un dans nos régions rurales pour mettre en uvre ces politiques. L'agriculture et la production alimentaire constituent les éléments essentiels des économies rurales dans toutes les régions de l'Union.
Pour terminer, la PAC est indispensable à la survie de l'exploitation familiale; aussi faut-il s'opposer aux tentatives visant à démanteler ou à renationaliser cette politique.