Monsieur le Président, je concentrerai mes remarques sur le chapitre du rapport Spaak consacré à la politique étrangère et de sécurité commune.
À la lecture du rapport, je me suis demandé s'il avait été produit par des hommes politiques siégeant à la commission institutionnelle, ou par des universitaires vivant dans leur tour d'ivoire intellectuelle. Ce que je trouve dans ce rapport ne me donne pas l'impression d'avoir nécessairement un lien avec ce que je constate dans le monde réel.
Pour en venir au paragraphe 17, il y est question de l'absence politique de l'Union européenne sur la scène internationale. Le non-sens de cette affirmation s'impose à l'évidence. Bien sûr que l'Union européenne est présente sur la scène internationale. Nous pouvons certes nous interroger sur l'importance de son rôle, mais il est insensé de prétendre qu'elle n'en joue aucun. D'une même façon, il est assez exagéré de laisser entendre qu'il ne se passe pas un jour sans que les citoyens en parlent dans tous les bars et tous les clubs de Bolton. Aux dires de mes électeurs, ce qu'ils voudraient, c'est que l'Union européenne prenne des positions beaucoup plus fermes en matière de prévention et de gestion des crises, de maintien et de rétablissement de la paix. Nous devons être précis sur ce que veulent nos citoyens.
Au sujet du paragraphe 19, il semble vouloir dire qu'avec de meilleurs accords institutionnels, nous aurions pu résoudre la crise au Kosovo. Je ne vois vraiment pas comment une telle idée peut venir à l'esprit. S'il y a eu échec au Kosovo, c'est un échec de la volonté politique. Quels que soient les accords institutionnels, cela ne fait aucune différence.
Si l'on en croit le quatrième tiret du paragraphe 20, l'Union européenne, selon la commission institutionnelle, appartiendrait à l'OTAN. Bien sûr que l'Union européenne n'appartient pas à l'OTAN. En revanche, certains États membres de l'Union sont membres de l'OTAN. Je ne vois par conséquent pas ce qu'a voulu dire la commission institutionnelle. Nous devrions plutôt nous employer à faire en sorte que les dispositions du traité d'Amsterdam et de la déclaration de Berlin sur une identité européenne de défense entrent bien en vigueur.
J'en viens enfin au paragraphe 21. Je sais que le Parlement n'a eu de cesse d'approuver cette idée au fil des résolutions, mais pensons-nous vraiment que la demande existe au sein de la population pour un corps européen d'intervention militaire? Nous avons déjà l'OTAN; nous avons déjà toute une série d'organisations gravitant autour de l'UEO: opérations conjointes, Eurocorps, la brigade anglo-néerlandaise, etc. Que va pouvoir faire un corps européen d'intervention militaire que les autres ne font déjà? Nous devons cesser ces élucubrations intellectuelles stériles pour nous intéresser aux mesures pratiques qui permettront véritablement d'assurer la défense de l'Europe et d'améliorer la sécurité de ses citoyens. À franchement parler, ce n'est pas ce que fait ce chapitre sur la politique étrangère et de sécurité commune.