Monsieur le Président, il va quasiment sans dire que les membres du groupe des socialistes se réjouissent des progrès que le président en exercice du Conseil a pu nous rapporter. Nous félicitons la présidence pour tous les efforts consentis ces deux dernières semaines.
Une solution à la crise du Kosovo semble se dessiner et le président Milosevic semble avoir fini par accepter le principe d'un gouvernement autonome pour le Kosovo. Nous en sommes ravis car cela constitue une base pour progresser.
Clairement, notre souci à tous est de faire passer le message suivant: le cessez-le-feu doit s'appliquer à toutes les parties en présence au Kosovo. L'assassinat de quatre policiers serbes ce week-end, apparemment par l'UCK, ne sert que ceux qui veulent miner ce processus. Nous devons dès lors faire en sorte que toutes les parties respectent le cessez-le-feu. Nous devons également faire attention à ce que l'on appelle le facteur CNN qui fait qu'on croit que les problèmes sont résolus quand on n'en entend plus parler sur les écrans de télévision.
Nous devons insister aujourd'hui sur le fait que nous ne sommes qu'au commencement et non à la fin d'un processus. Il faudra déployer de gros efforts pour que Milosevic s'en tienne à cet accord. En effet, comme nous l'avons vu et comme l'ont souligné le président en exercice du Conseil et le commissaire van den Broek, l'un des premiers actes de Milosevic n'a-t-il pas été d'interdire les médias indépendants dans la République fédérale de Yougoslavie, ce qui montre clairement qu'il n'a pas renoncé à ses vieilles entourloupes.
N'oublions pas que c'est la menace tangible d'une intervention militaire qui a conduit Milosevic à la table des négociations, et nous devons donc maintenir cette menace. C'est pourquoi il est important de respecter les échéances, surtout celle du 2 novembre. Il faut savoir que si nous choisissons d'envisager vaguement une solution militaire, on s'expose au risque de voir Milosevic jouer au chat et à la souris. À quel moment l'intervention militaire est-elle réellement déclenchée? Nous devons donc respecter coûte que coûte les échéances.
C'est également un début dans le sens où - comme nous l'avons vécu en Bosnie - ce qu'il nous faut maintenant c'est un engagement total de la communauté internationale en faveur de la stabilité, de la sécurité et de la reconstruction du Kosovo. Les pays ne doivent pas penser que le travail est terminé: il n'a même pas encore commencé, et nous devons nous baser là-dessus. Comme l'a indiqué le commissaire van den Broek, nous devrions renforcer les sanctions et nous pencher sur une résolution de l'ONU qui aille au-delà de 1999 et mentionne clairement la possibilité d'une intervention militaire si Milosevic ne se conforme pas en tous points à cet accord. Si nous ne le faisons pas, nous nous retrouverons dans six mois au même point, à jouer à ce petit jeu. Je ne veux vraiment pas que nous ayons à revivre les tragédies, notamment celles des trois ou quatre dernières semaines, dont l'horreur dépasse ce qu'une personne humaine est prête à entendre et à voir.