Monsieur le Président, je ne voudrais pas être trop longue, mais j'aimerais avant tout féliciter M. Lange pour son travail continu sur ces questions à la fois très techniques et importantes. En tant que rapporteur sur la qualité de l'air, je souhaite simplement souligner l'importance de ces questions pour la qualité de l'air.
Ce rapport remporte probablement la palme des titres les plus longs et les plus complexes, mais il s'agit d'une mesure très importante dans la lutte pour l'amélioration de la qualité de l'air et, partant, de la santé de nos citoyens. Les valeurs limites fixées dans la première directive sur sur la pollution atmosphérique, actuellement entre la première et la deuxième lecture au sein de ce Parlement, dépendent du paquet global de mesures visées dans le programme auto-oil dont ce débat constitue un volet intrinsèque. Les directives sur la qualité de l'air fixent des limites d'émissions pour 2005 et 2010. Le texte dont nous débattons ce soir représente donc une pièce indispensable de ce puzzle.
En Grande-Bretagne, près de 80 % des marchandises sont à présent véhiculées par transport routier, comparé au chemin de fer, au transport fluvial et aux autres moyens. Les poids lourds ont, dès lors, un impact considérable sur la santé de nos citoyens. Les poids lourds roulent principalement au diesel, responsable d'une grande partie de la pollution provenant des particules et des oxydes d'azote. Ils contribuent également à la formation d'ozone et de smog estival. Nous sommes tous conscients de ces problèmes.
Plusieurs des amendements soutenus par la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs se réfèrent spécialement aux particules et aux oxydes d'azote, reconnaissant la différence entre les polluants rejetés dans les villes et les émissions provenant du transport routier à longue distance. Les travaux de recherche effectués sur les émissions de particules, ou fumées noires, soulignent la nécessité de fixer des limites pour 2005 dans le cadre de cette proposition, précisément afin que l'industrie soit amenée à mettre en place des dispositifs antipollution nécessaires, comme les pièges à particules, et ait le temps de s'y préparer. La législation exigeant l'utilisation de carburants pauvres en soufre pour 2005 vient seulement d'être adoptée. Le problème qui nous occupe n'est que l'autre partie logique de cette équation. Il ne faut pas écouter ceux qui veulent retarder l'affaire.
Pour conclure, je voudrais simplement souligner à quel point il est essentiel de maintenir les limites d'émissions les plus sévères comme nous l'avons demandé pour les autres volets du programme auto-oil. Garantir la santé de nos générations futures représente l'un des aspects les plus tangibles de notre travail au sein de ce Parlement, qui est de satisfaire les besoins et les désirs de nos citoyens.
Je soutiens pleinement les amendements de M. Lange ainsi que son travail sur cette question hautement technique.