Madame la Présidente, nous devons admettre qu'il s'agit d'une nouvelle avancée vers la garantie que, lorsque nous utilisons cette nouvelle technologie, nous le faisons dans l'intérêt de l'homme et non au détriment de celui-ci. D'autres textes de loi ont déjà été débattus dans cette enceinte, dont l'un pour lequel j'étais rapporteur, et ils ont contribué à la construction du puzzle qui aboutit aujourd'hui à ce cadre global de contrôle des organismes génétiquement modifiés.
À propos de ce texte législatif, nous devons être conscients de plusieurs aspects. L'objectif principal de cette législation et des accords qui l'accompagnent est de donner à la population une véritable liberté de choix par rapport aux produits à base d'OGM. Nous avons entendu les inquiétudes des citoyens européens qui réclament le droit de pouvoir choisir des aliments obtenus à partir d'OGM en connaissance de cause. Nous essayons de mettre sur pied un programme d'étiquetage et d'information afin que les citoyens puissent réellement jouir de ce droit. Je comprends dans une certaine mesure les remarques de M. Maaten à propos des imperfections de ce programme. Néanmoins, nous devons travailler dans les limites de ce qui est démontrable scientifiquement et applicable dans la pratique.
Nous vivons dans un monde imparfait et l'utilisation de seuils reflète la réalité. Les réglementations sur les produits biologiques autorisent la présence de jusqu'à 5% d'ingrédients non biologiques. En pratique, cela signifie qu'un repas "biologique " peut contenir des ingrédients secondaires comme des fines herbes ou des épices qui ne sont pas aisément disponibles sous forme biologique. Nous n'étiquetons pas les faibles taux de résidus de pesticides ou de contaminants chimiques dans les aliments bien qu'on soit conscient de leur présence.
Un programme d'étiquetage comprend inévitablement des imperfections. Nous devons fixer une limite où se rejoignent les réalités pratiques et scientifiques. C'est le mieux que l'on puisse faire dans l'état actuel de la science. La pizza que vous mangerez ce soir contiendra peut-être du salami mais tous les ingrédients à la base de ce saucisson n'apparaîtront pas sur l'étiquette du carton de la pizza.
Notre travail consiste à trouver la meilleure solution en fonction de la réalité scientifique. Donner un véritable choix au consommateur doit être notre priorité.