Monsieur le Président, c'est avec grand plaisir que j'accueille dans ce Parlement, au nom de mon groupe, le premier chancelier autrichien à assumer la présidence du Conseil européen. Je le remercie infiniment d'être ici avec nous pour prendre part à notre débat annuel sur l'état de l'Union et écouter nos opinions sur l'avenir de l'Europe.
C'est, à mon avis, un signe de notre époque que nos chefs d'État et de gouvernement se réunissent de façon informelle pour réfléchir sur la direction qu'emprunte l'Europe. Que la réunion prévue pour ce week-end s'attache à éveiller auprès des citoyens européens un sentiment d'appartenance à l'Union et à leur faire sentir que cette appartenance est précieuse pour eux - ce qui est évidemment le cas - est un signe de confiance, une confiance et une maturité qui ne cessent de croître au sein de l'Union.
Nous avons parlé à de nombreuses reprises, et surtout l'année dernière, de la nécessité de rendre l'Europe aux citoyens, de construire une Europe des citoyens. Belles paroles! Mais que signifient-elles au juste? À mon sens, l'Europe des citoyens c'est la paix, la prospérité et la sécurité. Si Pörtschach peut redonner vie à la vision d'une Europe unie en montrant le chemin vers ses trois concepts - paix, prospérité et sécurité -, elle fixera alors un calendrier à la fois nouveau et pertinent pour les années à venir.
Ce week-end, nous avons l'occasion de poursuivre le travail que nous avions si bien commencé l'année dernière à Amsterdam. Amsterdam a donné des indices de ce que pourrait être une Europe des citoyens, de ce à quoi elle pourrait ressembler. Nous avons, en effet, reconnu le rôle de l'Union dans la création d'emplois, accepté sa dimension sociale, ouvert un large volet en faveur de la non-discrimination, renforcé la protection de l'environnement, des consommateurs et de la santé et insisté sur une meilleure coopération policière dans la lutte contre le terrorisme et la drogue. Tous ces problèmes affectent la vie des citoyens; des problèmes sur lesquels nous nous sommes penchés à Amsterdam. Aujourd'hui, vu l'instabilité économique et politique grandissante dans le monde, il est temps de puiser dans les forces de l'Europe, de nous tourner vers des domaines dans lesquels les citoyens s'attendent de plus en plus à nous voir actifs et créatifs. Prenez par exemple le besoin d'instaurer une politique étrangère et de sécurité commune qui soit dynamique - problème souvent soulevé ici -, et bien il n'a jamais été aussi fort. À la veille de l'aventure la plus excitante et novatrice des temps modernes (le lancement de l'euro), les 15 économies européennes réclament une plus grande coordination économique afin de calmer les remous économiques à l'échelle mondiale et stimuler la croissance intérieure.
L'Europe n'est pas une fin en soi. L'Europe est un instrument visant à résoudre les problèmes que nous rencontrons à travers le continent et le monde. Pour cela également, le moment est bien choisi. Ces dernières semaines et ces derniers mois, le besoin d'un leadership politique au niveau mondial s'est fait désespérément sentir. La persistance des turbulences économiques de l'Extrême-Orient à la Russie et la pression de plus en plus lourde pesant sur les économies latino-américaines et sur les devises ont révélé l'absence de tout leadership politique. La politique japonaise vacille à la suite de crises répétées. Le président Eltsine s'est battu pour maintenir un gouvernement en place au Kremlin - n'importe quel gouvernement - et nous avons tous été les témoins forcés de la catastrophe personnelle et institutionnelle de la présidence américaine. C'est l'Europe qui encourage l'innovation au sein des structures économiques et monétaires mondiales. C'est l'euro qui apporte un élément nouveau et très important pour la stabilité de l'Europe dans ce climat économique chaotique. Et ce sont les dirigeants européens qui expriment clairement la nécessité d'établir une nouvelle réglementation ad hoc et uniformisée sur le plan mondial, et de réformer les structures internationales afin de donner corps au marché mondial et de le rendre cohérent et rationnel.
À l'heure actuelle, la confiance est au plus bas dans le monde entier, et beaucoup ne savent pas très bien où et dans quelle direction le marché mondial les conduit. C'est le moment de saisir l'opportunité de démontrer que nous, Européens, pouvons prendre les rênes d'un monde instable. Les questions auxquelles il faut absolument répondre sont identiques dans tous les États membres et sont identiques à celles soulevées au sein du débat européen: comment créer des emplois au sein du marché mondial; comment réformer les systèmes de sécurité sociale en Europe sans refuser d'aider et de soutenir ceux qui en ont vraiment besoin; comment préserver notre environnement à l'avenir; comment lutter contre les fléaux du racisme, de la drogue et du terrorisme; comment former et recycler les individus afin qu'ils puissent relever le défi des technologies de l'information; en substance, comment créer une économie conjuguant dynamisme, prospérité et justice sociale?
Je crois en une Union européenne forte. Je pense que les institutions européennes doivent être efficaces et performantes. Nous devons continuer à réformer, améliorer et démocratiser nos institutions si nous voulons instaurer, au sein du corps politique et parmi les fonctionnaires de l'Union, une culture d'ouverture et de volonté de se conformer aux défis de la démocratie moderne. Cependant, parmi la population de nos États membres, le débat institutionnel a fait son temps. Il est, et demeure, important pour nous, comme cela doit être le cas. Nous fonctionnons à travers des institutions. Nous sommes liés par leurs règles d'engagement et sommes souvent pris au piège d'une culture de participation politico-administrative obsolète et peu adéquate.
Donc, quoi qu'il arrive, nous aurons raison de poursuivre ces changements. C'est un point commun entre tous les parlements, notamment les nouveaux comme le nôtre. Il est temps de préciser que l'Europe, ce n'est pas ériger des institutions, mais bien offrir à tous les citoyens un continent européen plus vaste, plus stable et en paix. Il ne s'agit pas d'ériger des institutions, mais une Communauté fondée sur des valeurs communes. Il s'agit de bâtir un avenir pour nos jeunes.
On nous taquine et on nous critique souvent en disant que nous n'avons pas de grandes idées. L'Europe est une grande idée dont la genèse et la motivation ne sont pas moins fortes aujourd'hui que lors de sa création. Comme l'a déclaré John Hume hier dans le discours émouvant qu'il a prononcé devant cette Assemblée, l'Europe est le modèle de résolution de conflits le plus extraordinaire que le monde ait jamais connu. Aujourd'hui, la vocation de l'Union est encore plus grande. Ceux qui font plus que de jeter un coup d'il furtif sur l'environnement global dans lequel nous opérons ne manqueront pas de saisir l'importance de l'Union: sa capacité à agir ensemble pour ses 370 millions de citoyens; le potentiel de son économie basée sur la monnaie unique; la possibilité qu'elle a d'offrir une chance réelle à ses jeunes à travers une action coordonnée en faveur de l'emploi dans une perspective future; sa tradition de tolérance et d'ouverture, ainsi que son modèle social sophistiqué. Si tout cela peut être consolidé par un modèle étendu de coopération dans le domaine des affaires étrangères et de la sécurité, de façon à empêcher les Bosnie et autres Kosovo -pas seulement les arrêter une fois qu'ils ont commencé, mais les empêcher purement et simplement -, alors nous avons véritablement quelque chose de nouveau à offrir pour l'avenir.