Monsieur le Président, notre Union s'est montrée capable de réaliser de grandes choses lorsqu'elle allie vision et volonté politique. Malheureusement, elle est également capable de susciter bien des déceptions lorsque ces qualités sont absentes. Cette vision et cette volonté politique nous ont amené au seuil de l'euro, dont le coup d'envoi sera donné dans 71 jours. Sur les plans intérieur et extérieur, nos relations économiques s'apprêtent à atteindre un nouvel équilibre. En tant que zone de stabilité, nous pouvons exercer une grande influence positive sur la scène mondiale, en particulier en cette période de crise.
Mon groupe estime que pour y arriver, la présidence doit mettre au point des propositions visant à assurer que la Banque centrale européenne, avec l'aide du Conseil «euro des 11», assistée de la Commission et responsable devant ce Parlement, développe pleinement la représentation de l'euro à l'extérieur. Après avoir travaillé si dur pour créer cet atout monétaire fédéral puissant, il serait dommage d'en limiter les effets au niveau international à cause d'un manque de vision et de volonté politique. En cherchant à accroître le rôle international de la Banque centrale, mon groupe attend également de cette dernière qu'elle fasse montre de plus de transparence dans l'élaboration de ses politiques. Sans cela, nous craignons que des tensions n'apparaissent entre les autorités politiques et monétaires, a fortiori si le rythme des progrès économiques ralentit. L'ELDR exhorte également les États membres qui remplissent les critères - à savoir le Danemark, le Royaume-Uni et la Suède - d'adhérer à l'euro.
Il y a peu de domaines où nos prétentions politiques et nos efforts réels divergent plus que dans le domaine de la politique étrangère et de sécurité commune. Une fois encore, la crise du Kosovo révèle le fossé entre les aspirations et les résultats. Malgré l'évolution récente de la situation, le Kosovo frôle dangereusement le désastre humanitaire. Le cessez-le-feu est fragile et les perspectives politiques, incertaines. L'ELDR estime que l'Union et la communauté internationale doivent maintenir la pression sur M. Milosevic et doivent se tenir prêtes, si nécessaire, à recourir à l'intervention militaire qui, elle, constitue une certitude tangible. Bon nombre de nos citoyens ont des attentes raisonnables: ils veulent que l'on n'ait plus à revivre en Europe une situation comme celle du Kosovo. Mais, ces attentes restent insatisfaites, ce qui porte préjudice à la crédibilité de l'Union européenne. Mon groupe pense que la politique étrangère est un domaine où l'Europe doit assurément être plus présente, et disposer même d'un potentiel de sécurité et de défense.
L'élargissement nous pousse tous à redécouvrir la mission essentielle de l'Europe. Le trésor qu'elle a à offrir est la stabilité politique et la sécurité dans l'ensemble du continent. L'ELDR salue la décision d'ouvrir la Conférence sur l'adhésion au niveau ministériel le mois prochain. À l'heure où nous sommes confrontés à un débat délicat sur le financement futur de l'Union et l'Agenda 2000, il ne faut pas tomber dans une discussion aride et sectaire sur la politique budgétaire au détriment d'une vision plus large. À l'aube de la ratification du traité d'Amsterdam, la même logique s'applique à la réforme institutionnelle. Cette question suppose une nouvelle urgence aujourd'hui, puisqu'elle touche le cur même du type d'Union auquel nous souhaitons que les pays candidats adhèrent. Pour l'ELDR, il s'agit d'une Union plus vaste et plus profonde, chargée d'une mission tout à la fois politique, sociale et économique, mais reposant également sur une structure institutionnelle capable de la guider.
Nous saluons le feu vert accordé à Chypre, mais il faut maintenant un engagement plus ferme de l'UE pour résoudre ce problème sous l'égide des Nations unies. Pour ce faire, l'impartialité sera nécessaire pour traiter avec l'ensemble des pouvoirs politiques régionaux. À cet égard, nous déplorons le fait que le Conseil n'ait toujours pas présenté le protocole financier pour la Turquie, et demandons aujourd'hui comment la présidence propose de débloquer cette situation malheureuse. Le sommet de Vienne examinera les demandes des autres pays candidats. Mon groupe salue en particulier les progrès réalisés par les pays Baltes, dans le domaine économique en Lituanie et des droits de l'homme en Lettonie. Nous constatons également avec satisfaction l'évolution de la situation en Slovaquie et l'intérêt renouvelé de Malte.
Il faut applaudir la perspective d'un renforcement de la coopération dans le domaine de la politique d'immigration et d'asile. L'action concertée peut avoir un impact positif, à condition qu'elle ne repose pas sur les valeurs du plus petit dénominateur commun et qu'elle ne s'écarte pas de l'approche fondamentale de la convention de Genève de 1951 qui englobe le droit d'asile dans la sphère des droits de l'homme. Nous saluons la loi visant à créer un tribunal pénal international - un grand pas en avant - jouant le rôle de structure permanente habilitée à juger les personnes accusées de crimes contre l'humanité, et demandons instamment que le travail préparatoire se poursuive.
Pour terminer, nous restons préoccupés par la lutte contre la fraude dans l'Union, un problème qui risque sérieusement de causer du tort aux institutions. Nous pensons qu'il est important non seulement de ne pas perdre le sens des proportions, mais également de prendre pleinement ses responsabilités en cas de fautes, ce qui s'est fait jusqu'à présent avec réticence ou à contrecoeur. Il nous faut un processus d'investigation plus indépendant. L'état de l'Union montre que nous réussissons lorsque la vision et la volonté politique sont présentes, et que nous échouons lorsqu'elles sont absentes. Apprenons et appliquons donc cette leçon.