Monsieur le Président, je voudrais avant tout rendre hommage au rapporteur pour la préparation et la présentation de son travail. Nous ne pouvons nier que les développements qui se produisent dans le secteur des télécommunications et des technologies de l'information ne sont pas loin d'être tout simplement ahurissants. Parmi les exemples de nouveaux produits disponibles, citons: la télébanque et le téléachat sur Internet, la communication vocale sur Internet, l'accès au courrier électronique et aux pages web via les réseaux de mobilophonie, ainsi que l'utilisation de liaisons sans fil pour la connexion de foyers et de sociétés au réseau de télécommunications fixe, la transmission de nouvelles, de sports, de concerts sur le web et d'autres services audiovisuels. Ces développements constituent autant d'exemples concrets d'une société de l'information qui a le potentiel de toucher la vie de tous les citoyens de l'Union. Ils soulignent également les changements considérables qui se sont produits, ainsi que l'éventail et la diversité des télécommunications et des services d'information traditionnels.
Les changements décrits dans le Livre vert ont le pouvoir d'améliorer sensiblement la qualité de vie de l'ensemble des citoyens européens. Ils auront également pour effet de contribuer au processus d'intégration des régions d'Europe dans le cur de l'économie européenne. Il convient d'introduire une réglementation qui puisse superviser le développement du nouveau secteur du commerce électronique, car il se peut que l'intérêt général ne soit pas toujours protégé si des règles de marché totalement libres sont d'application.
S'agissant du problème du pluralisme des médias - problème séparé mais néanmoins lié à ce sujet -, je soutiens la récente initiative du gouvernement irlandais de maintenir la liberté d'accès aux grands événements sportifs pour tous les téléspectateurs. Il s'agit d'un engagement de la part du gouvernement irlandais ainsi que d'un programme de gouvernement; aussi une législation en la matière sera-t-elle mise en uvre, accordant par là même une place d'honneur à cet objectif social important.
Le sport doit rester un exutoire pour tous, sans distinction de classe ou d'éducation. Une législation doit être adoptée en vue de garantir le principe du libre-accès, pour tous les téléspectateurs potentiels, à tous nos grands événements sportifs nationaux, comme le hurling et le football, les finales 100 % irlandaises et, bien entendu, le Grand National irlandais.
Il faut reconnaître que les nouveaux conglomérats du multimédia s'efforcent sans relâche de s'accaparer les droits de bon nombre d'événements sportifs à travers le monde. Les États membres de l'Union ne doivent pas perdre de vue le fait que la diversité culturelle et régionale ne pourra être préservée que si les événements sportifs nationaux sont accessibles à tous les téléspectateurs qui désirent les voir.