Monsieur le Président, le chancelier autrichien Klima a clairement dit hier devant cette Assemblée que si une proposition du Parlement était prête à temps pour le sommet de Vienne du mois de décembre, il la présenterait au Sommet. Il a été très clair à ce sujet et il l'a répété officieusement aux chefs de groupe lorsque nous l'avons rencontré l'autre jour, à votre invitation, Monsieur le Président. Nous nous trouvons ici face à une tentative d'obscurcissement et de dissimulation derrière cette approche. Mon groupe est favorable.
(Murmures de mécontentement) J'ai écouté calmement M. Martens. J'attendrai que cessent les clameurs.
Mon groupe est favorable au vote. Il n'y aura pas de consignes de vote. Chaque membre de mon groupe pourra donc se faire une opinion sur cette question cruciale. Nous demandons que les votes aient lieu dans l'ordre prévu. Nous sommes tous favorables au statut des députés. Nous ne sommes parvenus à le mettre à l'ordre du jour à Amsterdam (où l'on a modifié le Traité) que parce que l'équilibre politique du Conseil a été modifié. Nous avons donc un certain mérite à l'avoir au moins fait figurer à l'ordre du jour à Amsterdam ainsi que dans le Traité. Nous pensons maintenant avoir trouvé la bonne manière de progresser à cet égard. Nous le faisons au sein de la commission juridique et des droits des citoyens. Nous avons, comme vous le savez, modifié le calendrier afin de l'inclure dans le sommet de Vienne. Nous pensons cependant aussi qu'il est important que nous fassions une déclaration politique au sujet de notre mandat et de notre désir de nous assurer que, premièrement, nous agissons ainsi que le demande la Cour de comptes et, deuxièmement, que nous faisons montre d'une ouverture et d'une transparence complètes en la matière. Je trouve que la requête de M. Martens ne manque pas d'audace, alors que des parlementaires de l'opposition s'affairaient ce matin à rassembler des voix pour un vote secret à ce sujet. Nous souhaitons conserver l'ordre des votes qui figure sur la liste de vote.