Monsieur le Président, la crise économique que traverse le monde aujourd'hui prouve clairement que peu de pays restent invulnérables aux conséquences des chocs économiques qui secouent d'autres parties du monde. L'Asie est importante, mais les exportations latino-américaines vers la Russie ne représentent qu'1 % de leurs exportations totales. Pourtant, l'Amérique latine a été sérieusement affectée par la fuite des capitaux engendrée par la situation en Russie. Si l'Amérique latine s'enfonce dans une crise profonde, inévitablement, les répercussions sur l'économie américaine seront très graves et poseront la menace d'une crise mondiale plus aiguë qu'aucune autre depuis la période d'avant la guerre, une crise qui pourrait dévaster l'Europe.
On avait espéré que la diminution de l'inflation et l'augmentation de la croissance en Amérique latine constitueraient une base pour progresser réellement; d'ailleurs, comme l'a souligné M. Bangemann, le taux moyen de croissance était de 5 % en 1997. Pour beaucoup d'observateurs, cette situation était due, entre autres, aux phénomènes de libéralisation, de privatisation et de déréglementation favorisant un afflux de capitaux. Cependant, la crise actuelle a montré que de telles politiques rendent ceux qui les mettent en pratique vulnérables aux événements qui échappent totalement à leur contrôle. Comme le souligne le directeur général du FMI, Michel Camdessus: parfois, on a l'impression que les marchés ne distinguent pas comme il se devrait les bons joueurs. Même s'il serait tout à fait inopportun de revenir à des économies fermées ou un à ultra-protectionnisme, nous avons besoin de réglementations internationales visant à lutter contre les flux de capitaux importants et soudains, notamment de fonds à court terme, et à promouvoir une politique des taux d'intérêt coordonnée au niveau mondial. Il faut également envisager un rééchelonnement ou une liquidation des lourdes dettes extérieures qui, pour l'ensemble de l'Amérique latine, représentaient un total de 627 milliards de dollars en 1996, contre 83 milliards en 1975.
Les programmes d'ajustement structurel, la libéralisation et les réformes fiscales ont également souvent engendré une réduction des budgets destinés à la santé, à l'enseignement, aux affaires sociales et à la lutte contre la pauvreté; or il aurait fallu éviter cela par le passé et il faut s'y opposer à l'avenir si on ne veut pas que la pauvreté progresse rapidement et que la demande se réduise davantage.
Il nous appartient à nous, Européens, d'adopter des politiques visant par exemple à faire diminuer les taux d'intérêt, stimuler la croissance et apporter un soutien financier suffisant, mais pas seulement pour aider les riches et les spéculateurs.
La crise qui frappe l'Amérique latine et le monde entier devrait éveiller notre attention sur la nécessité de remettre en question les politiques néolibérales qui sont devenues la croyance populaire et de chercher à construire un nouveau modèle de développement impliquant une réglementation à l'échelle mondiale, un nouvel accord financier international, une réforme des institutions financières internationales ainsi qu'un nouveau marché pour renverser la tendance à l'exacerbation des inégalités entre les revenus et à la paupérisation excessive.