Monsieur le Président, je commencerai par féliciter mon collègue, M. Paasilinna. Je sais que ce rapport a supposé un travail d'une grande minutie ainsi qu'un long processus de consultation. Pour cela, je le salue.
Chers collègues, il est normal de d'envisager l'avenir lorsque l'on examine ce type de question. Pourtant, j'aimerais me référer au passé, et notamment à un livre de Marc Twain intitulé A Connecticut Yankee in the Court of King Arthur , pour illustrer mes commentaires sur le travail de M. Paasilinna et les propositions de la Commission. Ce yankee du Connecticut, qui était technicien dans une compagnie téléphonique en Amérique, s'est retrouvé à la cour du roi Arthur après avoir reçu un coup sur la tête. Il mit son talent et ses connaissances à profit pour intervenir dans les guerres de cette époque, plus pour sauver sa peau - il faut l'avouer - que par philanthropie. Il a saisi, grâce à son expérience pratique, l'importance de l'accès aux réseaux et aux services. Comme M. Paasilinna, il a compris que ces propositions ne se limitent pas à l'aspect technologique, mais soulèvent également une autre question: comment la technologie peut-elle répondre aux besoins des citoyens et des consommateurs? Mais ce que le yankee du Connecticut a vraiment compris - et je cite ici la proposition de résolution - c'est que la «convergence des secteurs des télécommunications, des médias et des technologies de l'information doit se refléter dans la réglementation européenne de telle sorte que l'interopérabilité de technologies diverses ne soit pas entravée». C'est ce point qui, à mon sens, était vraiment crucial à l'époque du roi Arthur et qui va s'avérer crucial, pas seulement à l'avenir, mais dès maintenant.
Le Livre vert et le rapporteur ne peuvent qu'estimer la vitesse des changements. D'autres orateurs ont souligné ici à quel point le monde des télécommunications, de la radiodiffusion et du transfert des données avait évolué en un laps de temps relativement court. Ce qui semble très clair c'est que le marché peut desservir une partie de ce secteur mais que le gros de celui-ci doit être soumis à des règles bien déterminées au niveau européen de façon à s'assurer que l'industrie européenne demeure au premier rang de ces changements.
Le yankee du Connecticut ne se souciait pas spécialement des règles de concurrence. Il disposait de toutes les informations qu'il gardait pour lui pour des raisons évidentes. Cependant, comme le Parlement et la Commission, le rapporteur tient à ce que les règles soient claires, qu'il y ait un prix à payer pour les mesures anti-concurrence mais également que les besoins des citoyens et des consommateurs ne soient pas oubliés.
Je vous recommande le rapport de M. Paasilinna. Je conseille également au commissaire et au rapporteur - et à toute autre personne intéressée - de lire l'oeuvre de Mark Twain. Elle témoigne une prescience remarquable et vaut vraiment la peine qu'on la lise.