Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier M. Paasilinna pour son excellent rapport. Le Livre vert et le rapport définissent la convergence comme le groupement ou l'interopérabilité des réseaux et des canaux pour la communication, mais aussi l'intégration de plusieurs technologies distinctes dans de nouvelles formes d'applications et de services. Ils parlent également de la convergence des contenus, sur laquelle je me pencherai un peu plus tard.
Les divisions qui existaient auparavant au niveau des domaines techniques entre téléphonie vocale, radiodiffusion et nouveaux services et, partant, la multitude et la diversité des technologies utilisées, ont favorisé l'émergence d'un cadre législatif et réglementaire complexe. Ces technologies opéraient une distinction fondamentale, en termes de transmission et de contenu, entre un appel téléphonique, une émission télévisée et l'accès à une page Internet. Sur le plan technologique et des réseaux, ces services continueront à être acheminés d'une façon similaire à celle utilisée aujourd'hui, mais les technologies employées reposeront principalement sur le numérique plutôt que sur l'analogique, et sur la fibre optique et les satellites plutôt que sur la radiodiffusion électrique, par câble ou terrestre.
Dès lors, les mécanismes de transmission n'affecteront pas beaucoup la manière dont ces services sont fournis ou utilisés. Ils permettront néanmoins d'offrir de nouveaux services dont la forme et la nature feront sauter les barrières traditionnelles existant entre les actuelles formes de communication. Ce qui signifie que les formes traditionnelles de contenu pourront être stockées, transmises ou reçues par le même média et par la même voie. D'un point de vue technologique du moins, le contenu sera traité sans discrimination.
D'ailleurs, pourquoi nous, législateurs, devons-nous établir une distinction entre les différentes formes de contenu, et non pas pour en évaluer la valeur ajoutée, protéger les droits d'auteur et garantir la sécurité, alors que les frontières qui séparent les formes traditionnelles de contenu tombent? Nous assistons en effet à une convergence des contenus. Est-ce qu'une vidéoconférence entre quatre personnes s'apparente à une conversation téléphonique en images? S'agit-il d'une transmission télévisée multipoints? Ou d'un nouveau service qui ne doit pas être couvert par la nouvelle réglementation européenne en matière de téléphonie et de radiodiffusion mais devant être traité comme un nouveau service, à l'instar du téléachat sur Internet? Je crois qu'il ne s'agit de rien de tout cela.
Il faut saluer la décision de la Commission de réexaminer l'année prochaine la réglementation en matière de communications en vue d'un cadre régulateur unique. Sur la base de son Livre vert sur la convergence et de la réponse à celui-ci apportée par le Parlement sous la forme du rapport Paasilinna, la Commission offrira un cadre qui comprendra des règles à la fois flexibles et simples visant à promouvoir des objectifs économiques et industriels tels que la concurrence et l'interopérabilité. Le but est également de valoriser le concept et l'application du service universel de façon à permettre à tout un chacun d'accéder à l'information et à préserver la diversité culturelle.
Le Livre vert de la Commission et la réponse du Parlement partagent ces arguments. Je recommande le rapport de M. Paasilinna à cette Assemblée.