Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire Bangemann, il importe peu que les fondations de l'économie réelle soient solides, comme vous l'avez dit au début de votre discours, car au sein d'une économie monétaire, une économie de marché, le mal vient toujours du côté monétaire. C'est le côté monétaire que nous devons soigner si nous voulons juguler la crise financière pour l'empêcher de s'étendre et d'asphyxier l'économie réelle.
La question est: que faisons-nous pour cela? La réponse est que nous, pays développés, ne faisons quasiment rien; pourtant, nous demandons à l'Amérique latine de supporter le fardeau de l'ajustement. Et que fait l'Amérique latine? Elle fait beaucoup en réalité. Le Brésil a augmenté ses taux d'intérêt de 50 %. Vous imaginez quel en sera l'impact sur la sphère réelle de son économie. L'année prochaine, le Brésil présentera des taux de croissance négatifs: -2 ou -3 %. Vous comprenez bien à quel point cela aggravera la pauvreté et la misère dans ce pays, qui sont déjà considérables. Nous leur demandons aujourd'hui de faire plus. Nous leur demandons de ramener de 7 à 2 ou 3 % le déficit brésilien, comme s'ils allaient rejoindre l'euro. Vous pouvez imaginer quelles seront les conséquences sur les services publics: il faudra ôter le pain de la bouche des enfants affamés. Voilà ce que la pression implique.
Nous brandissons devant eux la menace d'une nouvelle attaque spéculative sur leur monnaie. Les spéculateurs, leur disons-nous, attendent de voir ce que nous ferons le 25 octobre, au lendemain des élections, lorsque les nouvelles mesures seront annoncées. Que peuvent-ils faire? Ils meurent déjà de faim, que peuvent-ils faire de plus pour sauver le système financier occidental, Monsieur le Commissaire.
Que pouvons-nous faire pour sauver notre propre système? Le président Cardoso s'est prononcé en faveur de l'introduction d'une taxe Tobin. Cela fait quatre ans que nous parlons d'une taxe Tobin et nous n'avons pas encore avancé sur ce point. Nous devons mettre en place un fonds pour leur venir en aide. Combien d'argent devons-nous débloquer? Entre 40 et 100 millions de dollars disent les spécialistes; cet argent, les institutions financières ne l'ont pas, Monsieur le Commissaire.
Penser que nous ne nous soucions que de leurs intérêts est une erreur. Si le Brésil tombe, toute personne occupant un poste à responsabilité vous dira que Wall Street tombera aussi et si Wall Street tombe, les répercussions sur l'Europe seront terribles. Monsieur le Commissaire, ce sont nos intérêts que nous devons défendre et nous devrions les défendre à nos dépens et non aux leurs. Lorsque des bruits inquiétants s'élèveront d'Amérique latine, ne demandez pas «pour qui sonne le glas?» - il sonne pour vous.