Monsieur le Président, je voudrais dire tout d'abord que nous avons beaucoup entendu parler cet après-midi de l'État de droit. J'ose espérer que, depuis sa luxueuse clinique londonienne, le général Pinochet médite sur sa non application de l'État de droit envers les citoyens du Chili lorsqu'il fut porté au pouvoir en 1973 par un coup d'état de la CIA américaine avec, je dois le dire, la collaboration britannique. Peut-être devrions-nous méditer sur le sort du président Allende, légalement élu président du Chili et dont le palais fut mitraillé et bombardé par l'armée de l'air chilienne. Voilà peut-être l'occasion de réfléchir à la manière dont Pinochet est traité actuellement. Les milliers de personnes emprisonnées dans le stade de football de Santiago qui furent battues, torturées puis qui disparurent apprirent ce que l'État de droit signifiait pour Pinochet; je ne pense donc pas que nous devrions avoir trop pitié de lui à l'heure qu'il est.
La question est la suivante: qu'en faisons-nous maintenant? Je viens de m'entretenir avec M. Medina qui m'a dit qu'il y avait en Espagne une loi selon laquelle une personne de plus de 80 ans ne peut être emprisonnée. Je serais dès lors un peu réticent à l'envoyer en Espagne. Peut-être devrions nous tenter de trouver une solution plus créative et radicale. Nous pourrions le garder en Angleterre pendant un temps, l'emmener chaque semaine au stade de football et le livrer aux hooligans anglais. Cela pourrait le faire réfléchir un peu plus.
Plus sérieusement, nous devons insister pour qu'il soit jugé soit au Royaume-Uni, soit en Espagne et qu'il reçoive une sentence appropriée. J'ai un peu peur que les Américains ne fassent pression sur le gouvernement britannique. La CIA, qui l'avait porté au pouvoir dans les années 1970, a tendance à aider les siens et l'on soupçonne les Américains de faire pression sur le gouvernement britannique pour qu'il le laisse discrètement rentrer au Chili. Si c'était le cas, notre Parlement devrait aborder à nouveau le sujet et réexaminer ces mesures. Qu'il soit jugé! Qu'il rende des comptes!