Monsieur le Président, il est approprié de débattre ici de ces événements très significatifs ayant trait à un problème qui inquiète notre Parlement depuis plus de 20 ans, c'est à dire les droits de l'homme. Des citoyens de l'Union ont été affectés par ce qui s'est passé au Chili, des citoyens de presque tous les États membres. De nombreux États membres accueillent des réfugiés chiliens. Ce débat est on ne peut plus justifié.
La situation est claire: à l'initiative d'un juge espagnol, le général Pinochet a été arrêté au Royaume-Uni et fait l'objet d'un mandat d'arrêt international; il ne jouit pas de l'immunité diplomatique dans ce pays; le gouvernement espagnol dispose de 40 jours pour répondre. Cette procédure judiciaire est correcte. Une telle procédure judiciaire permet, après parfois d'interminables délais, que justice soit faite. La justice a été lente. Quoi qu'il en soit, chacun a droit à un procès équitable.
Mme Thatcher a tenté de manière scandaleuse d'entraîner cette affaire sur le terrain politique britannique. Cela ne peut pas se passer ainsi. Les autorités judiciaires britanniques et espagnoles doivent poursuivre la procédure correcte. S'il y eut des crimes? Bien sûr. Ils bouleversèrent le monde entier! Tortures, meurtres, emprisonnements, enlèvements, coercitions et chantages firent des victimes tant au Chili que dans nos pays.
Le Parlement européen n'est pas un tribunal. Nos débats ne déboucheront sur aucun verdict concernant ce que le général Pinochet aurait ou n'aurait pas commis. Nous ne ferons en aucune manière le procès de cet homme. Cependant, quelqu'un devra un jour payer pour ces crimes. Ce processus est conjointement mené jusqu'à présent et j'en suis ravi, par les autorités britanniques et espagnoles, lesquelles, j'en suis sûr, ne manqueront pas de poursuivre dans cette voie. Si ceci permet de rendre justice à ceux qui furent assassinés, torturés ou dont l'existence fut à tout jamais bouleversée, je m'en félicite. J'apporte sans aucune hésitation mon soutien entier à la résolution présentée par tous les groupes concernés.