Madame le Président, je regrette beaucoup que M. Chichester ait choisi de terminer son intervention par un appel à la construction de plus de centrales nucléaires. Ce n'était pas l'objet de son rapport et il a utilisé son temps de parole de manière inappropriée.
À l'époque du traité Euratom, dans les années 1950, l'énergie nucléaire suscitait un optimisme à franchement parler irréaliste. Elle allait produire «de l'électricité moins cher que l'air». Il subsistait quelques inconvénients auxquels on aurait dû remédier mais ce ne fut pas le cas. Il y avait premièrement le risque relativement faible d'accident très grave aux implications énormes. Venait ensuite toute la question de savoir comment se débarrasser des déchets nucléaires. Troisièmement, les techniques, les coûts et le financement, entre autres, du déclassement. Si toutes ces choses avaient été discutées, l'optimisme aurait été beaucoup plus nuancé.
Il n'est pas exact de dire, comme semble le sous-entendre M. Chichester, que ce problème est complètement résolu, que tout le monde sait exactement quoi faire et à quel prix. Je lui citerai l'exemple de Trawsfynudd, près de l'endroit où je suis né, dans le nord du Pays de Galles. Là, aucune décision claire n'a été prise: le site d'une centrale nucléaire n'a pas été remis dans un état qui permette de l'utiliser à d'autres fins et nous avons hérité de déchets nucléaires qui subsisteront longtemps dans la montagne.
Nous sommes bien évidemment favorables à l'ouverture et à la transparence. Les liens entretenus durant des années entre le secteur de l'énergie nucléaire et le secteur de l'armement nucléaire ont mené à une éthique de secret total et de refus d'admettre que quoi que ce soit puisse jamais mal tourner. Il semblerait que cela soit en train de changer et M. Chichester a raison de dire qu'en l'absence d'ouverture et de transparence, il sera impossible de gagner la confiance du public. À propos, ce n'est pas à l'Union européenne d'indiquer aux États membres s'il est approprié ou non de déclasser leurs centrales nucléaires avant terme. La fixation de la date de mise hors service des centrales nucléaires appartient au seul État membre concerné. Ceci ne devrait pas figurer dans le rapport.
Nous savons comment découper des pièces de métal et les transporter mais nous n'avons pas de solution publiquement acceptable quant au sort réservé aux éléments radioactifs des centrales nucléaires. L'Union européenne a un problème pour déclasser ses installations nucléaires du Centre commun de recherche. Les coûts de ce déclassement n'ont pas été calculés dans le cadre approprié: ils sont actuellement inclus dans un budget de recherche, ce qui est tout à fait irrégulier. Le déclassement des centrales nucléaires ne ressortit pas à la recherche. Il n'est pas approprié d'y placer le déclassement des installations du CCR.
Je m'inquiète beaucoup et je l'ai évoqué lors des débats en commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie, de l'utilisation par certains centrales nucléaires de personnel contractuel pour effectuer les travaux les plus dangereux lors de déclassements ou d'accidents. C'est déplorable. Si l'on utilise du personnel contractuel avec l'intention de supprimer l'utilité des contrôles, lesquels doivent s'étaler sur le long terme, c'est inacceptable. Je ne vois pas non plus l'utilité d'évoquer dans ce rapport une prolongation de 50 ou 60 ans pour les centrales nucléaires. M. Chichester peut le penser mais cela n'a pas sa place dans ce rapport. J'ai déjà évoqué sa dernière remarque à propos de la construction de nouvelles centrales nucléaires: c'est tout à fait inacceptable et sans aucun rapport avec sa mission. Résolvons d'abord le premier problème avant de faire quoi que ce soit de ce genre.