. (EN) Monsieur le Président, nous arrivons au terme de ce débat qui, pendant presque deux ans, a été mené avec ce même niveau d'intensité. La présentation de ce texte législatif dont le vote aura lieu demain constitue la preuve de la coopération qui a pris place entre nos institutions.
Bien sûr, des opinions divergentes ont été exprimées de toutes parts au cours de ces deux années de discussions tout comme, d'ailleurs, cet après-midi dans cette enceinte. Inévitablement, certains ne seront pas satisfaits de la législation proposée. Certains déclarent par exemple que nous sommes allés trop loin dans la recherche de l'équilibre que nous souhaitions obtenir et que cela aura un effet dissuasif et régressif sur le développement futur de la biotechnologie en Europe; ou que nos meilleurs scientifiques s'exilent aux États-Unis.
C'est peut-être vrai mais nous devons néanmoins veiller à disposer d'une bonne législation qui informe correctement le consommateur afin que celui-ci puisse choisir librement s'il consomme ou non des denrées alimentaires génétiquement modifiées.
Nous avons mis en place cette législation - la meilleure législation du monde dans ce domaine - en fournissant des procédures d'autorisation, de surveillance, d'étiquetage et d'étiquetage appuyé par la traçabilité afin de lui conférer le niveau adéquat et une entière crédibilité dans un marché libre.
D'autres rejettent les OGM et j'ai le sentiment que certains d'entre eux les rejetteraient coûte que coûte. Je voudrais leur dire qu'ils ne seront jamais satisfaits et qu'aucune législation ne les satisfera. Dans ces conditions, se sont-ils mis dans une situation dans laquelle leur opinion ne peut être entièrement prise en compte? C'est peut-être le cas.
Ceux qui ont abattu un travail considérable sur cette question - Mme Scheele, ma propre équipe et je l'espère, moi-même - ont tenté de trouver un juste milieu afin que nous puissions disposer dans cette législation de la meilleure solution possible pour tous les points de vue, en tenant compte des opinions exprimées par toutes les tendances politiques, afin d'aboutir au résultat qui se trouve devant vous aujourd'hui et qui fera l'objet d'un vote demain.
À ceux qui sont très sceptiques vis-à-vis de cette technologie, je voudrais dire que toutes les preuves scientifiques disponibles indiquent que les denrées alimentaires génétiquement modifiées sont aussi inoffensives que les aliments conventionnels. Aucun élément scientifique n'indique le contraire. Nous n'avons cessé de dire que les décisions de ce Parlement et de la Commission doivent se baser sur des éléments scientifiques. Si nous nous écartons de ce principe, nous sommes en danger.
Il m'a été demandé d'aborder la question du moratoire. Un certain nombre d'États membres et quelques autres ont demandé la mise en place du moratoire de fait afin de présenter une législation qui permettra de mettre en pratique le projet de législation actuel. Je ne peux pas croire qu'il était dans l'intention de ceux qui ont souhaité l'accomplissement de ces travaux de déclarer par la suite qu'ils estiment néanmoins, malgré ce travail considérable, ces efforts, ces dépenses et ces discussions, que le moratoire devrait rester en place.
Dans ces conditions, si nous respectons l'avis de ceux qui nous ont demandé de nous engager et de créer cette législation, nous avons atteint un stade qui nous contraint à lever le moratoire de fait. Cette législation garantit une protection et une information adéquate aux consommateurs. Il s'agit d'un texte législatif sophistiqué - le meilleur au monde, comme je l'ai dit - qui permettra aux consommateurs de choisir librement s'ils souhaitent manger ou non des denrées alimentaires génétiquement modifiées. Le choix est le leur. Il est dès lors judicieux d'amorcer aujourd'hui la levée du moratoire de facto sur les denrées alimentaires et les aliments pour animaux.
Je ne crois pas que nous devons faire cela en raison d'une menace quelconque de procédure de l'OMC ou autre chose de ce genre. Le travail que j'ai réalisé - et je suis convaincu que vous partagez le même avis - avait pour objectif la recherche de ce qui est juste, la recherche d'un résultat qui donne aux consommateurs la liberté de choix qui nous paraît indispensable et qui leur donne la possibilité de choisir efficacement et en connaissance de cause.
Nous nous attelons à cette tâche parce que nous pensons qu'elle est juste. Nous ne le faisons pas parce que d'autres personnes pensent que nous devons presser le pas et agir en fonction de leurs désirs. Je n'effectue pas ce travail sous la menace d'une procédure de l'OMC.
Pour ceux qui ont exprimé leur scepticisme et qui conservent quelques inquiétudes à propos de cette législation, une disposition spéciale prévoit la possibilité d'une révision dans un délai de deux ans suivant l'adoption de cette législation. Dès lors, il est possible - il est même prévu - que nous réexaminions cette question dans cet intervalle de temps afin que nous puissions déterminer, en fonction des résultats obtenus par la législation, si des ajustements et des amendements sont nécessaires. Selon moi, c'est une partie importante de la législation qui devrait soulager les inquiétudes de ceux qui éprouvent quelques craintes à son sujet.
Est-ce que j'engagerais une procédure d'infraction ou est-ce que je crois que la Commission devrait engager une procédure d'infraction en cas de non-respect de la loi? La Commission a pour fonction et pour rôle d'observer la législation, de veiller à l'application et à l'exécution des lois de l'Union européenne, et en cas de non-respect de toute législation - y compris celle-ci - nous devons prendre nos responsabilités et agir comme nous l'indiquent les Traités.
Enfin, je remercie Mme Scheele pour son travail considérable et pour la collaboration qu'elle m'a apportée personnellement, ainsi qu'à mon équipe, durant les réunions, et je la félicite pour le résultat qu'elle a obtenu dans cette mission difficile et de longue haleine. J'ai apprécié travailler avec elle durant cette période.