Monsieur le Président, je suis député, pas juriste. Je souhaiterais que nous réfléchissions un instant à nos intentions dans le débat de cet après-midi.
Que cherchons-nous? La justice individuelle, la vengeance collective ou un moyen de dissuader de futurs dictateurs militaires? Il me semble que la question politique de cet après-midi ne soit pas l'État de droit mais l'efficacité des institutions juridiques au niveau mondial. Existe-t-il une véritable juridiction mondiale pour les droits de l'homme? Presque. Disposons-nous des institutions nécessaires pour faire respecter cette juridiction mondiale? Probablement pas. Or, si nous voulons que ces institutions répondent à toutes nos attentes, à tous nos souhaits, nous devons nous assurer que la justice mondiale est aveugle; que la justice mondiale s'applique à tous; que la justice mondiale est applicable; que sous son bandeau elle ne voit rien, ni de l'il droit, ni de l'il gauche. Je ne suis pas convaincu que nous disposions déjà des institutions nécessaires pour que de tels dictateurs rendent des comptes. Nous devons être très prudents et ne pas détruire, portés par l'émotion suscitée par un cas particulier, ce dont nous disposons comme justice mondiale. Si nous appliquons cela à Pinochet, devrons-nous arrêter Castro la prochaine fois qu'il posera le pied sur le sol européen? Ou les dirigeants chinois? Ou une douzaine de dictateurs africains, au pouvoir ou à la retraite?
Je pense que le gouvernement britannique va découvrir qu'il a pénétré dans un véritable champ de mine juridique. S'il avait eu à moitié autant de sagesse que le gouvernement français, il n'aurait jamais autorisé Pinochet à venir. Je suis curieux de voir ce que le gouvernement britannique va faire. Je veux croire qu'il s'inspirera de l'État de droit plutôt que du genre de jeu politique et de phrases toutes faites auxquelles M. Mandelson s'est laissé aller ce week-end. L'important ici n'est pas la réputation d'un homme ou d'un gouvernement mais l'avenir d'une structure institutionnelle adéquate pour notre planète.
Justice peut être faite devant les tribunaux. Nous pouvons, en tant qu'hommes politiques, contribuer à une dissuasion future mais la vengeance appartient à Dieu.