Madame le Président, je remercie M. Rehder pour son rapport. Il souligne le coût de la politique agricole commune. Oui, elle représente actuellement environ 40 % du budget communautaire mais cela se rapporte plus à la taille du budget communautaire qu'aux dépenses dans l'agriculture. Si l'on considère la taille de l'Union européenne, le nombre d'agriculteurs concernés, la surface et les problèmes, nous dépensons 0, 4 % du PIB pour la politique agricole commune. C'est le prix à payer pour la politique qui vise à préserver les populations rurales de l'Union européenne.
Si cette politique n'existait pas, si nous l'abandonnions aux forces du marché, il ne fait aucun doute que l'exode rural aurait été beaucoup plus rapide. Il est certes décevant que nous ne soyons pas parvenus à stabiliser le nombre des habitants en zones rurales. De même, cette politique coûte aujourd'hui environ autant d'argent qu'il y a 15 ans mais le nombre d'agriculteurs a diminué de moitié. Je vous prédis que dans dix ans, disons à la fin du prochain programme, nous n'aurons probablement plus que quatre millions d'agriculteurs au lieu de sept millions à l'heure actuelle mais que nous dépenserons plus d'argent.
Lorsque l'on y réfléchit et que l'on constate aussi que 20 % des agriculteurs touchent 80 % de l'argent, il faut admettre qu'il est peut-être temps d'envisager une plus grande variété de programmes - je ne veux pas totalement découpler cela de la production. L'argent peut certainement être réparti de manière plus large. Alors que le secteur est en pleine restructuration, il se peut que trop peu de gens reçoivent trop d'argent; certains très gros producteurs reçoivent les compensations prévues dans la politique réorganisée.
Cela m'inquiète un peu. Je souhaiterais voir une série de politiques plus basées sur des programmes tels que Leader, dont je sais qu'il sera retenu et renforcé. Cependant, pour maintenir le niveau de la population rurale, nous devons faire un peu plus que simplement le lier à des volumes de production.