. (EN) Monsieur le Président, je voudrais d'abord tous vous remercier pour ce débat très utile et très complet. Il confirme par ailleurs la difficulté d'aboutir à une sorte de consensus au sujet de cette question complexe. Les mérites des deux rapporteurs, Mme Scheele et M. Trakatellis, n'en sont que plus grands, eux qui ont réussi à aborder des positions très distinctes et à trouver des solutions de compromis viables.
Au cours de ce débat, j'ai parfois ressenti le souhait d'un débat différent, dans lequel il faudrait dire "oui" ou "non" aux OGM. Ce n'est pas le cas. Nous ne disons pas "oui" ou "non" aux OGM. Cela aurait peut-être été plus facile mais nous avons dépassé ce stade. L'Union européenne importe déjà 35 millions de tonnes de soja chaque année. C'est une réalité. Il est injuste de dire que nous n'avons pas essayé d'agir en fonction de la situation.
Nous avons révisé la directive 2001/18/CE concernant la mise sur le marché d'OGM vivants. Nous avons proposé un étiquetage de traçabilité. Nous avons examiné des propositions sur les denrées alimentaires et les aliments pour animaux. Nous avons rédigé un nouveau texte dans la proposition sur la responsabilité environnementale. Nous envisageons toujours de nouvelles méthodes visant à compléter la législation en vigueur afin de répondre aux préoccupations des citoyens de l'Union européenne.
Le texte que nous proposons reflète ces préoccupations et, dans le même temps, le potentiel de cette nouvelle technologie. C'est exactement sur cela qu'il porte. Nous observons les possibilités probablement énormes offertes par ces techniques de modification génétique mais nous voyons également les risques qu'elles comportent. C'est pourquoi une législation plus rigoureuse est aujourd'hui en place. C'est pourquoi nous dépistons et étiquetons ces produits. C'est pourquoi nous avons ajouté un texte dans la proposition sur la responsabilité environnementale. C'est exactement ce que nous avons pris en considération. Nous essayons de jouer notre rôle et de prendre nos responsabilités. C'est la seule façon d'aborder une question d'une telle complexité.
Est-ce suffisant de relancer les procédures d'autorisation? Ce débat me rappelle un jeune garçon que je connais et qui, vers l'âge de cinq-six ans, s'est vu servir des petits pois dans son assiette par sa grand-mère. Il certifia à sa grand-mère "si, j'aime les petits pois mais je n'en mange pas". Il en ira de même si nous mettons aujourd'hui en place une législation entièrement révisée mais que nous ne souhaitons pas l'appliquer. Quel genre de signal envoyons-nous au reste du monde? Le signal que notre législation, qui garantit un équilibre entre les avantages potentiels et les risques, ne fonctionne pas - nous ne sommes pas prêts à l'appliquer. C'est selon moi l'aspect capital du problème. Nous devrions aujourd'hui être à même de mettre en ?uvre la législation sur laquelle nous avons travaillé depuis si longtemps pour tenter de permettre aux consommateurs et aux agriculteurs européens de choisir en connaissance de cause.
Nous devons démontrer au reste du monde, y compris aux États-Unis, que cela fonctionne. Voici comment nous procédons. Nous réalisons une évaluation des risques, nous assurons la traçabilité du produit, nous l'étiquetons et nous veillons à obtenir cet équilibre.
C'est la raison pour laquelle, comme l'a dit mon collègue M. Byrne, la Commission prendra ses responsabilités. Comme vous le savez, le processus laisse la possibilité aux États membres de démontrer leur aptitude à aborder ce problème, mais s'ils ne sont pas disposés à le faire, la Commission prendra à coup sûr ses responsabilités. Je remercie encore une fois les rapporteurs et tous les membres de ce Parlement pour ce passionnant débat.