Madame le Président, il semble approprié qu'un groupe de visiteurs venus du beau pays d'Écosse, principale zone boisée du Royaume-Uni, se trouve aujourd'hui dans la galerie du public.
Je souhaiterais simplement ajouter un minuscule point d'interrogation au rapport de M. Otila. Nous considérons toujours comme acquis que nous voulons plus d'arbres. J'ai des arbres dans mon jardin, j'ai planté des arbres dans mon jardin et j'aime voir des arbres quand je me promène. Je poserai néanmoins cette simple question: nous sommes nous vraiment certains que nous aurons à l'avenir besoin de tous ces arbres pour produire du bois?
Il est tout à fait évident dans ma circonscription du Shropshire and Hereforshire que l'industrie du bois subit actuellement de terribles pressions. En fait, selon certains responsables de scieries, la situation n'a jamais été aussi mauvaise en 45 ans de carrière. La marché du bois britannique s'est réduit d'environ 25 % et il ne représente qu'une fraction du bois vendu sur le marché britannique. Dans le sud de l'Angleterre, huit scieries ont fermé leurs portes au cours des trois derniers mois. L'avenir de notre industrie du bois est réellement inquiétant. Il semble qu'une partie du problème résulte de la chute du rideau de fer. L'ancienne Union soviétique vend apparemment son bois à des prix ridiculement bas simplement pour obtenir des devises.
Je voudrais pouvoir dire, oui, bien sûr, plantons plus d'arbres mais ayons au moins une idée concrète des futurs débouchés du bois produit. Il pourrait un jour être nécessaire de décider un moratoire sur la commercialisation du bois produit dans le cadre de ce programme afin de ne pas nuire à l'industrie du bois. Peut-être devrions nous prélever une taxe à l'importation depuis les pays non CE pour protéger notre propre marché.
Je suis inquiet de voir que nous empruntons cette voie et de voir que nous courons un danger de surproduction et je voudrais vraiment entendre la réponse du commissaire sur ce point. C'est peut-être la toute première fois que la question de savoir s'il faut planter plus d'arbres est posée. À la lumière des circonstances dont est victime l'industrie du bois en Grande-Bretagne et dans d'autres parties de l'UE, c'est une question qui doit être posée.