Madame le Président, je me félicite de ces trois rapport. Ces programmes poursuivent tous de manière complémentaire les objectifs généraux de la politique agricole. Le programme écologique sert, à juste titre, à assurer des revenus supplémentaires dans des régions où les revenus sont si bas que l'exode s'accentuerait encore en l'absence de tels programmes.
Il est utile au tourisme en ce qu'il contribue à rendre le paysage plus attrayant et, si j'en crois mon expérience, il commence clairement à porter ses fruits. M. Iverson l'a dit, il a démarré lentement, en tous cas en Irlande mais la raison en était que nous manquions d'expérience ou de formation et que nous avions besoin de gens capables de conseiller les agriculteurs. Ce programme est maintenant lancé et commence à avoir un effet remarquable sur le paysage ainsi que sur les revenus agricoles.
Je ne suis pas de ceux qui pensent que nous devrions orienter toutes nos ressources vers la production de nourriture organique. Je ne crois pas que la nourriture organique soit automatiquement meilleure et plus saine que celle produite par des méthodes plus intensives. Je ne crois pas que tout réduire au niveau organique que nous avons connu par le passé améliorera nécessairement la situation générale de l'environnement. Je me souviens de l'époque où presque toute l'agriculture était organique. Ce monde n'avait rien de plaisant: plus de gens avaient faim alors qu'aujourd'hui. Il est par exemple meilleur pour l'environnement de labourer un hectare pour obtenir quatre tonnes de blé que de labourer quatre hectares pour obtenir quatre tonnes de blé. Nous ne devrions pas automatiquement considérer que nous nuisons plus à l'environnement parce que nous consommons plus d'énergie, que nous utilisons des tracteurs et que l'érosion des sols est plus importante dans l'agriculture intensive. En extrapolant l'exemple néerlandais, la France, les Pays-Bas et la Belgique suffiraient à nourrir la population européenne, laissant le reste de l'Europe disponible pour un usage écologique. Je ne dis pas que c'est ce qu'il faut faire mais ce n'est pas nécessairement dangereux ou nuisible pour l'environnement.
Quant au boisement, certains de ses aspects sont populaires auprès des habitants des zones rurales. En Irlande, nous pleurions la perte de nos forêts ils y à 200 ans et aujourd'hui, les agriculteurs considèrent le boisement comme une sorte de fléau. Le programme de sylviculture introduit par la Commission a néanmoins encouragé cette activité dans le secteur agricole et a amélioré - et continuera à améliorer - l'environnement tout en contribuant à éliminer les excédents dans toute la Communauté.