Monsieur le Président, l'un des intervenants finlandais précédent a dit que les bibliothèques étaient très importantes en Finlande. J'hésite à suggérer que c'est parce qu'à part lire des livres, il n'y a rien d'autre à faire durant leur long et sombre hiver. Mes séjours en Finlande en compagnie de Mme Ryynänen m'ont en fait appris qu'il y a beaucoup d'autres choses à faire, comme par exemple assister au merveilleux festival de l'opéra Savonlinna. J'ai été très impressionné par la richesse et l'importance des bibliothèques en Finlande et je félicite Mme Ryynänen pour son rapport. Voilà un excellent rapport rédigé par un excellent membre de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias. Nous avons eu bon nombre de bonnes discussions sur ce rapport en commission de la culture et j'espère que la Commission en tiendra dûment compte dans la présentation de sa directive. Il constitue une excellente base pour le livre vert.
Les bibliothèques sont extrêmement importantes pour la civilisation et la culture en Europe. Elles m'ont personnellement été extrêmement utiles. J'ai quitté l'école à 15 ans et je suis entré à l'université à 20 ans comme étudiant adulte. J'ai pu faire cela parce qu'un de mes amis était bibliothécaire. Il m'a réservé un endroit dans la bibliothèque locale, m'a fourni des livres, m'a trouvé des rapports et m'a aidé à reconstruire mes études. Il m'a aidé à poursuivre et à décrocher plusieurs diplômes pour finalement devenir assistant à l'université. En Écosse, je ferai partie du nouveau parti socialiste écossais (je pensais que l'arcen-ciel en ferait état, nous l'avons lancé le mois dernier) et je me suis assuré que les politiques du parti contiendraient des engagements fermes en faveur des bibliothèques.
Ceci est important parce que les bibliothèques britanniques ont vu leurs ressources diminuer au cours des 18 dernières années de gouvernement conservateur. Je dois également dire que cela continue sous le nouveau gouvernement travailliste qui soutient en paroles la connaissance et l'éducation mais qui continue à réduire les ressources des bibliothèques locales. Les bibliothèques britanniques vivent des heures très difficiles. J'espère donc que ce rapport aura quelque poids.
Je terminerai sur note plus réjouissante en disant que les cartes de bibliothèque sont parfois très utiles comme pièces d'identité. Mon collègue écossais Hugh McMahon m'a raconté comment il est un jour entré en Hongrie en utilisant sa carte de bibliothèque comme pièce d'identité. Il était cependant accompagné d'Otto von Habsburg, ceci expliquant peut-être cela.