Madame le Président, je ne voudrais pas en faire un plat mais permettez-moi d'abonder dans le sens de M. Mulder et de rendre hommage au commissaire pour la patience et l'endurance dont il fait montre alors que nous ne cessons, à cette heure tardive, de nous en prendre à lui. Je félicite le rapporteur de nous avoir présenté un rapport stimulant sur le FEOGA. M. Rehder soulève de nombreux points importants et nous pouvons les aborder immédiatement ce soir.
J'ai immédiatement été frappé par la vie compliquée que mènent les agriculteurs qui ont à remplir tellement de documents. La plupart d'entre eux sont prêts à remplir autant de formulaires qu'il sera nécessaire afin d'obtenir l'aide ou le soutien dont ils ont besoin mais ces formulaires pourraient être plus faciles à remplir. Je suis certain que le commissaire sait que certains formulaires sont très compliqués et très techniques. Je sais qu'ils servent à contrôler la fraude mais il faudrait une plus grande souplesse au niveau local. Je reçois régulièrement des plaintes de membres de ma circonscription qui ont involontairement commis des erreurs en remplissant une déclaration ou une demande et qui se sont vus refuser une allocation. Ils s'adressent à moi, député européen, parce qu'on leur a dit que la reconnaissance d'une erreur involontaire ne pouvait se faire au niveau local. Nous pourrions étudier cela afin rendre le système plus convivial pour les agriculteurs.
Il n'y a pas pour l'instant d'aide structurelle en Irlande du Nord. Le programme était tellement populaire qu'il a été inondé de demandes et qu'il n'est plus possible d'en accepter d'autres. Ceci démontre l'importance d'un tel soutien pour les communautés rurales et particulièrement pour les agriculteurs en ces temps difficiles. Nous devons essayer de régler certains des points soulevés par MM. Rehder et Mulder concernant l'avenir à long terme du train de réformes.
M. Mulder a soulevé la question intéressante de savoir pourquoi certains gouvernements réussissaient mieux que d'autres à appliquer les mesures relatives à l'environnement. La réponse est que certains gouvernements ne souhaitent tout simplement pas introduire de telles mesures. C'est aussi simple que cela. Ils ne sont pas prêts à dégager les fonds nécessaires à la mise en uvre de ces mesures. Ce point a été abordé auparavant. Voilà une bonne occasion d'en débattre et de trouver le meilleur moyen de progresser.