. (EN) Monsieur le Président, je suis ravi de pouvoir vous annoncer que la Commission a adopté aujourd'hui une communication sur l'initiative "G10 Médicaments".
Pour ceux qui ne connaissent pas très bien le G10, je voudrais présenter brièvement l'historique de cette initiative.
Ces dernières années, il est devenu de plus en plus manifeste que l'industrie pharmaceutique européenne a connu une baisse de compétitivité par rapport à son homologue américaine, ce qui est non seulement préoccupant pour notre économique, mais aussi d'une importance vitale pour la santé publique et plus particulièrement pour les patients européens. Des millions d'Européens utilisent des médicaments tous les jours.
L'objectif primordial de la politique pharmaceutique est de parvenir à des avantages réels et durables pour les patients. Nous devons soutenir les États membres dans la fabrication de médicaments autorisés - en particulier les nouveaux médicaments et ceux qui innovent davantage-, qui soient disponibles et abordables pour tous ceux qui en ont besoin le plus rapidement possible. Toutefois, certaines statistiques concernant cette industrie sont difficiles à interpréter, comme celles relatives à la recherche et au développement: critiques pour notre industrie, pour les bases de notre science et pour nos patients.
En 1990, l'Europe était le leader mondial de la recherche, du développement et de l'innovation dans le domaine pharmaceutique. À présent, les États-Unis ont dépassé l'Europe dans la découverte de nouvelles entités chimiques ou biologiques. Cela n'est pas arrivé pas hasard. Depuis 1990, les dépenses pour la recherche et le développement aux États-Unis se sont accrues très rapidement. Entre 1990 et 2000, ces dépenses ont augmenté deux fois plus rapidement aux États-Unis qu'en Europe. En 1997, les États-Unis avaient devancé l'Europe sur le plan des dépenses totales pour la recherche et le développement. Le "G10 médicaments" est apparu à la suite de cette évolution.
En reconnaissance du rôle essentiel que l'industrie assume tant dans le secteur industriel que dans le domaine de la santé, le commissaire Byrne et moi-même avons créé le groupe de haut niveau sur l'innovation et l'approvisionnement des médicaments, le "G10 médicaments". C'est un petit groupe de représentants de haut niveau des États membres, de l'industrie, de mutuelles et de patients.
Le groupe a reçu le mandat ambitieux d'atteindre un consensus sur les manières d'améliorer la compétitivité de l'industrie pharmaceutique dans le cadre de la réalisation des objectifs sociaux et de santé publique. À la surprise de nombreuses personnes, le groupe a pu présenter en mai 2002 son rapport, qui contient 14 recommandations diverses.
Dans la communication adoptée aujourd'hui, nous avons expliqué comment nous comptons faire progresser ces recommandations. La communication comprend cinq grands thèmes que nous avons l'intention de faire avancer parallèlement.
Les avantages pour les patients sont fondamentaux pour le G10. Nous étudierons les manières d'améliorer l'information des patients sur les médicaments, de renforcer le rôle des patients dans la prise de décisions relatives à la santé publique, etc. Je suis certain que M. Byrne en dira plus à ce sujet.
Le développement d'une industrie européenne compétitive me rappelle les origines du G10. Nous examinons les façons d'améliorer l'accès aux médicaments innovants et la nécessité d'accélérer les négociations nationales sur le remboursement et la fixation des prix, sur une plus grande concurrence des prix pour les médicaments qui ne font pas partie du secteur public et sur les mesures visant à développer des marchés compétitifs de médicaments génériques et de médicaments en vente libre.
Pour ce qui est du renforcement des bases scientifiques de l'Union européenne, si nous ne soutenons pas l'innovation, nous paierons un prix très élevé sur le plan économique, social et de la santé publique. Nous étudions les manières dont nous pouvons élaborer des incitations à la recherche, y compris l'utilisation d'instituts virtuels de santé afin d'encourager et d'organiser la recherche et le développement en matière de santé et de biotechnologie. Nous établissons également un lien avec les nombreuses initiatives mises sur pied dans le cadre du sixième programme-cadre de la Commission.
En ce qui concerne les médicaments dans une Union élargie, l'Union doit faire face à l'un de ses plus grands défis et perspectives dans le contexte du prochain élargissement. Nous examinons les manières de réussir le défi en créant une situation équitable pour la protection de la propriété intellectuelle et en apportant un soutien aux nouveaux États membres afin de mettre en ?uvre le nouveau cadre législatif.
Quant à l'apprentissage mutuel entre les États membres, une analyse comparative permettra de trouver un mécanisme pratique pour la surveillance de la mise en ?uvre des recommandations et de créer un forum pour les États membres en vue de partager les meilleures pratiques.
Quel est donc l'élément moteur de la mise en ?uvre des propositions contenues dans la communication? L'élément principal sera la révision de la législation pharmaceutique, soutenue par le plan d'action "sciences de la vie et biotechnologie" et par le programme de santé publique. Vous serez informés sur ces programmes et, bien entendu, la deuxième lecture de la révision de la législation pharmaceutique aura lieu en automne.
Cependant, le seul aspect du G10 est le moyen qu'il a mis en place pour observer les domaines de compétence nationale qui ont un impact sur la compétitivité et la santé publique. C'est tout ce que nous pouvons faire à l'échelle européenne.
Dans la communication, nous avons présenté les domaines pour lesquels nous pensons qu'une réflexion européenne pourrait profiter aux États membres et nous aider à atteindre les objectifs du G10. Nous proposons en particulier un examen des systèmes nationaux de fixation des prix et de remboursement. Bien que ces systèmes relèvent clairement de la compétence des États membres, nous estimons que l'élaboration de nouvelles mesures liées aux marchés pourrait apporter des avantages aux patients et à l'industrie, à savoir un accès plus rapide aux marchés, tout en garantissant un contrôle national des dépenses en matière de médicaments.
Dans l'ensemble, je crois que la communication ainsi que les autres initiatives que j'ai mentionnées constituent un cadre permettant de redresser la compétitivité de notre industrie pharmaceutique, tout en renforçant le secteur de la santé publique en Europe.