Monsieur le Président, certains États membres ont reconnu officiellement les médicaments homéopathiques depuis de nombreuses années, d'autres par contre les tolèrent à peine. Par conséquent, la Commission a créé, avec les directives 92/73 et 92/74, un cadre légal permettant aux patients d'accéder aux produits de leur choix, tout en prenant les précautions nécessaires pour garantir la qualité et la sécurité de ces produits.
La mise en oeuvre de ce cadre légal a toutefois connu quelques problèmes dans certains États membres et nous nous félicitons dès lors de l'approche actuelle de la Commission. Je me félicite aussi du rapport de M. Chanterie. Il est très important que nous nous occupions de cette question car les médicaments homéopathiques en particulier et les médecines naturelles et alternatives en général deviennent de plus en plus populaires. Les citoyens de l'Europe ont le droit de bénéficier de la libre circulation de ces produits au sein des États membres conformément aux règles de marché unique, comme c'est le cas pour d'autres produits, à conditions que toutes les normes de sécurité et d'efficacité aient été entièrement respectées.
Dans ce contexte, il conviendrait de suivre des sujets de recherche selon le cinquième programme-cadre. Le groupe des verts a d'ailleurs introduits des amendements en ce sens dans le cadre du cinquième programme-cadre et dans le budget. J'espère donc que la Commission prend note que les instruments sont réunis pour nous permettre d'effectuer les tests et nous assurer que l'harmonisation entre les médicaments homéopathiques et les indications thérapeutiques est correctement testée. En d'autres mots, étant donné les problèmes particuliers qui gravitent autour de l'homologation de l'homéopathie contrairement à la médecine allopathique, les conditions particulières imposées à l'homéopathie doivent être prises en considération dans ces tests et les connaissances professionnelles des homéopathes doivent être appliquées. Nous disposons de tous les instruments nécessaires.
J'ai proposé certains amendements. En Grande-Bretagne et en Irlande, ces praticiens agréés ne sont pas seulement des docteurs. Il nous incombe d'expliquer clairement dans le rapport que les exigences d'étiquetage ne concernent que les docteurs homéopathes ou les médecins homéopathes agréés. Ainsi va la loi dans mon pays et au Royaume-Uni et nous ne voulons pas que cela change. Voilà pourquoi je vous recommande mon amendement.