. (EN) Monsieur le Président, dans la communication du G10 que la Commission a adoptée aujourd'hui, nous constatons que les patients et la santé publique se trouvent au c?ur du débat sur l'orientation future de la politique pharmaceutique européenne. Ce rééquilibre de l'élaboration de la politique entre l'innovation industrielle légitime et les besoins en matière de santé est une étape importante dans la bonne direction.
Vous m'avez un jour entendu dire dans cet hémicycle que notre santé est notre richesse. L'établissement de nouvelles normes de santé publique, l'extension du nombre d'années de vie sans maladie et l'allongement de l'espérance de vie sont des caractéristiques du développement économique moderne et l'innovation pharmaceutique a joué un rôle considérable à tous ces égards.
De même, du point de vue du patient, l'innovation a entraîné des améliorations spectaculaires de la dignité et de la qualité de vie des patients au cours de ces dernières décennies. Aujourd'hui, les patients exercent un rôle plus actif dans la recherche d'informations et de produits.
Mais en cette époque où les dépenses liées à la santé augmentent, où la population vieillit et où les attentes des patients sont de plus en plus élevées, nous devons avoir une vision stratégique de la manière de progresser dans ce domaine complexe.
Certaines questions sont liées. Les patients veulent avoir des produits plus efficaces, plus humains et plus rapidement mis sur le marché. Ils souhaitent disposer de meilleures informations sur les avantages comparatifs des produits et être avertis rapidement d'effets indésirables. Pour les patients, il est essentiel de disposer d'informations claires et dignes de foi, de la notice des médicaments aux informations disponibles en ligne sur un portail européen sur la santé.
Ceux qui financent le système de santé réclament une budgétisation durable, des médicaments abordables, une demande gérable et un comportement responsable de la part des patients, des prescripteurs et des fabricants.
Du point de vue de la santé publique, il est nécessaire de garantir que les médicaments conservent des niveaux élevés de qualité et de sécurité et que les effets indésirables sont identifiés et pris en charge rapidement. Il est également nécessaire de travailler afin de parvenir à des pratiques de prescription et à des modes de consommation plus rationnels, dans le but d'assurer que nous pouvons lutter contre la résistance antimicrobienne.
En outre, il est indispensable de garantir que la recherche met au point des produits qui répondent aux exigences sanitaires plutôt qu'aux problèmes de mode de vie. Par exemple, il faut consentir davantage d'efforts pour élaborer des produits qui combattent des maladies rares et des maladies infantiles. De plus, dans une société vieillissante, les médicaments seront essentiels pour assurer un vieillissement actif et en bonne santé, avec tous les avantages économiques et humains que celui-ci comporte.
Les industries concernées connaissent une série de problèmes spécifiques qui vous sont présentés aujourd'hui. Mais nous devons être conscients qu'il est peu probable qu'une industrie de plus en plus mondialisée accorde la priorité aux investissements destinés à la recherche de traitements dont les Européens auront besoin dans dix à vingt ans, si le marché cible est fragmenté et imprévisible. En d'autres termes, alors que les médicaments miracles - produits de confort et infaillibles, comme le Viagra - ne feront pas défaut, comment pouvons-nous être certains que les médicaments nécessaires pour lutter contre l'arthrite, la maladie d'Alzheimer et l'obésité, pour ne citer que quelques maladies, seront mis au point?
Ce n'est qu'en progressant vers un marché européen plus prévisible que nous serons en mesure de convaincre l'industrie de prendre au sérieux les besoins des Européens au cours des prochaines années.
Le Haut comité de la santé a déclaré que l'objectif de santé publique de la politique pharmaceutique est de "faire en sorte que les médicaments soient facilement accessibles, efficaces, de haute qualité et sûrs, y compris les médicaments les plus récents et innovants, pour tous ceux qui en ont besoin, quels que soient leur revenu ou leur statut social".
La communication a abordé chacune de ces questions. En effet, nous avons souligné les besoins des patients de disposer de meilleures informations et de mieux se faire entendre pour influencer la politique. Des efforts réalisés à ces égards permettront de soutenir leur rôle croissant en tant que décideurs importants en matière de soins de santé. La création en février de cette année d'une plateforme européenne des patients, financée par l'Union européenne, est une étape fondamentale.
Nous avons également visé les médicaments eux-mêmes, en vue d'élaborer des systèmes qui garantissent leur sécurité, leur qualité et leur efficacité. À ce propos, le G10 a fermement inscrit à l'ordre du jour le besoin de créer des systèmes plus stricts de pharmacovigilance et d'efficacité relative. De cette manière, nous cherchons à améliorer l'utilisation rationnelle des médicaments. Il s'agit d'un objectif de santé publique sur lequel se fonde notre vision du secteur pharmaceutique.
L'efficacité relative est une question essentielle pour l'Union européenne. En juin 2000, le Conseil a souligné l'importance d'une valeur thérapeutique ajoutée tant en matière de protection de la santé que du point de vue de la politique industrielle.
Les médicaments efficaces doivent être rapidement mis à la disposition des personnes qui en ont besoin. Cela signifie qu'il faut identifier les médicaments véritablement efficaces, non pas simplement dans le contexte contrôlé d'un essai clinique, mais aussi dans le cadre d'une utilisation générale parmi la population plus vaste. C'est la question primordiale.
L'efficacité relative constitue un élément-clé pour parvenir à une utilisation rationnelle. Mais il est évident que nous avons également tenu compte du rôle d'autres acteurs. Comment pouvons-nous améliorer l'utilisation rationnelle des médicaments du côté du prescripteur et du bénéficiaire de soins de santé?
Une question parallèle pourrait être la suivante: comment pouvons-nous savoir si nous avons amélioré l'utilisation rationnelle des médicaments? Ceci m'amène à la question de l'analyse comparative. La recommandation visant à établir des indicateurs de santé publique nous lance un grand défi, par exemple, pour examiner des indicateurs qui puissent suivre de près ce qui se passe du côté des prescripteurs de soins de santé. En fin de compte, le but consiste à disposer d'un ensemble d'indicateurs qui permettent d'éclaircir la situation du secteur pharmaceutique des États membres afin de savoir dans quelle mesure les besoins en matière de santé publique sont satisfaits et, de cette manière, à contribuer au développement de la politique à l'échelle nationale et européenne.
Enfin, la discussion sur l'élargissement est particulièrement opportune. Les traités d'adhésion ont été signés. Bien que l'élargissement constitue une recommandation spécifique du G10, il est évident que nos réponses à chaque recommandation doivent refléter d'une manière adéquate l'évolution au sein de l'Union européenne.
Le G10 est une première étape essentielle à l'élaboration d'une vision stratégique des futurs besoins des Européens en matière de santé, qui soit abordable, efficace, transparente, globale et sûre. Si elle est correctement poursuivie, elle sera favorable à la santé de toutes les personnes concernées.