Monsieur le Président, je ne tiens pas à suivre le débat de la commission juridique et des droits des citoyens pour savoir si ce rapport est correct ou non. Ma collègue, Mme Roth-Behrendt est probablement aussi bon avocat que n'importe quel membre de la commission juridique et elle a raison d'avoir tenté d'introduire des amendements substantiels à la proposition de la Commission. Cela ne veut pas dire toutefois que la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs suit entièrement son point de vue.
La raison en est assez simple. La position dans laquelle Mme Roth-Behrendt et ceux d'entre nous qui, comme le dernier intervenant - ont enquêté sur l'affaire de l'ESB en commission temporaire - présente des avantages et des désavantages. Avec le rapport Medina, nous avons pu présenter une seule réforme dans une situation de crise. On a étendu le champ d'action de cette directive aux produits primaires. Vu la leçon que nous avons tirée du scandale de l'ESB et vu ce que l'on sait maintenant à propos des dangers que peuvent présenter les produits primaires pendant de nombreuses années, la Commission a certainement raison de présenter cette proposition et il est certes juste que nous cherchions à l'améliorer du mieux que nous pouvons.
Je tiens néanmoins à exprimer un point de vue légèrement différent sur la question de savoir si nos efforts visant à l'améliorer et à l'étendre n'ont pas été trop expansifs. Je suis d'accord avec le rapporteur quand elle dit qu'une limite de 10 ans n'est pas suffisante et que les limites initiales concernant le degré des dommages sont inadéquates étant donné le contexte dans lequel ce rapport est présenté, à savoir le terrible scandale de l'ESB. Je suis donc en faveur de cette partie des amendements. Je rends hommage à Mme Roth-Behrendt pour avoir tenté, à une heure tardive, de parvenir à des compromis. Ce qui me pose problème - elle le sait - c'est la charge de la preuve telle qu'elle est établie dans les amendements de même que la question des risques de développement.
Prenons maintenant l'amendement 12, sur la question de la charge de la preuve. Si l'on prétend qu'il est possible de prouver un lien de causalité si celui-ci est suffisamment probable, je ne sais pas comment vous ferez pour distinguer la causalité du hasard. Le problème est que même s'il est très difficile de prouver l'apparition du dommage, la victime doit pouvoir démontrer qu'un produit donné fourni par un producteur donné a entraîné cet effet. Peut-être lui faudra-t-il plus de temps pour le faire, mais elle ne doit pas seulement s'en remettre aux déductions. C'est là un des problèmes de l'amendement 12 dans sa forme actuelle.
Ma dernière remarque concerne les risques de développement que nous encourons parce qu'il s'agit en fait d'une mesure d'urgence que nous avons introduite en toute hâte. Le problème est que nous devons examiner attentivement la situation des États membres et leur législation en matière de responsabilité pour savoir où les risques de développement nous mèneront si cette mesure est introduite ou si elle est rejetée. Le réexamen de l'an 2000 se chargera bien mieux de cela.
Cela dit, j'admire beaucoup le travail du rapporteur car je pense qu'elle présente un avis minoritaire de la commission de l'environnement.