Monsieur le Président, je tiens, comme vous tous, à rendre hommage au rapporteur pour tout le travail qu'elle a fourni. Je veux aussi remercier la Commission qui concrétise la proposition de cadre unique pour la culture, reflétant ainsi la volonté politique exprimée à l'article 128. Tout le monde l'a dit, il est plus que temps de partager une approche commune, une certaine cohérence et des objectifs communs en matière de politique culturelle au sein de l'Union afin de valoriser les actions prises au niveau national. Le temps est venu de permettre à nos efforts culturels communs de s'imposer clairement et, à cet égard, je partage totalement ce qu'a dit M. Alavanos.
Le débat aurait dû être plus long. Une seule réunion n'a pas vraiment été suffisante. Nous ne pouvions pas simplement écarter les programmes Ariane, Raphaël et Kaléidoscope et nous avons dû concilier des objectifs apparemment contradictoires. D'une part, ce Parlement a dit que nous devons soutenir beaucoup de petits projets et opérateurs parce que nous les retrouvons sur le terrain et il a raison. D'autre part, nous devons disposer d'une plus grande visibilité et la politique culturelle doit être visible dans toutes les actions communautaires. Ceci est loin d'être facile, au contraire, car seulement 17 % des actions culturelles découleront de toute manière de ce programme. Nous le savons tous, le gros de l'argent alloué au secteur culturel provient surtout des fonds structurels.
Donc, le but de Nana Mouskouri - et c'est pourquoi elle a reçu le soutien de notre commission - était de s'appuyer sur Ariane, Raphaël et Kaléidoscope, sur le meilleur qu'ils avaient à offrir. Elle a cherché aussi à se conformer aux points de vue de la Commission en créant une perspective horizontale prenant en considération la même proposition faite par la Commission en vue de parvenir à la création de réseaux, de projets intradisciplinaires et de grands projets symboliques.
Dans ma propre constitution, nous avons le Summer University of East London . Il s'agit d'un des événements culturels et éducatifs les plus grandioses de Londres tout entier. Mais les responsables se sont toujours retrouvés le bec dans l'eau et n'ont jamais réussi à obtenir de financement. Voilà le genre de réalisation qui doit et qui peut faire l'objet d'un appui conformément aux propositions que nous présentons. Nous suggérons donc un compromis: reprendre les meilleurs éléments du passé et les conjuguer avec de vastes projets favorisant tout spécialement une action culturelle européenne. Je suis certaine que les institutions pourront parvenir à un accord. Ceci doit faire partie de la pierre angulaire de l'Europe des citoyens. Cet aspect est crucial et je ne cesse de dire que l'Union européenne ne peut vivre que de mercantilisme.