Monsieur le Président, Mme Pack a entamé son intervention en déclarant que nous ne devions pas simplement essayer d'unir des États mais de rassembler des être humains. Au moment où nous allons élargir l'Union européenne, c'est une idée vitale. Ce qu'il nous faut maintenant, ce sont des actions concrètes et non simplement de beaux discours. D'autres députés ont abordé la question du budget affecté à ce programme et je voudrais dire une chose à ce propos. Nous ferions une meilleure utilisation des sommes allouées par l'Union européenne si nous dépensions autant d'argent pour nous occuper des étudiants et des professeurs que ce que nous faisons avec les agriculteurs nantis. J'espère qu'à l'avenir, nous irons dans cette direction.
Je voudrais souligner trois points. Premièrement, la reconnaissance des qualifications. Nous devons multiplier nos efforts pour faire en sorte que les écoles, écoles supérieures et autres établissements européens d'enseignement respectent nos règles et se conforment aux objectifs que nous établissons. Trop nombreux sont ceux qui, actuellement, ne sont pas préparés à accepter que les talents de leurs collègues étrangers soient mis sur un même pied que le niveau dans leur propre pays, ce qui s'avère nuisible.
Deuxièmement, l'apprentissage des langues est crucial pour les peuples de l'Europe. Il est important de reconnaître les langues d'autres peuples, en particulier des minorités, d'autant plus que nous nous dirigeons vers l'élargissement de l'Union. Nous devons, par exemple, reconnaître aux États candidats à l'adhésion le droit d'utiliser leur propre langue. Nous devrions encourager les étudiants d'Europe occidentale à apprendre le polonais ou le tchèque et ce, de la même manière que nous encourageons leurs étudiants à étudier l'anglais ou l'allemand.
Finalement, nous devons nous assurer que les fonds destinés au programme Socrates et aux autres programmes ne profitent pas de manière disproportionnée à ceux qui sont à l'aise financièrement. Nous devons nous assurer que l'argent destiné aux programmes Socrates, Leonardo et Jeunesse pour l'Europe aille aux étudiants les plus pauvres, ceux appartenant aux minorités ethniques et les étudiants défavorisés. Pour l'instant, ce sont les personnes appartenant aux classes moyennes et nanties qui bénéficient par trop de l'argent de ces programmes et ce, à cause de la bureaucratie et des procédures de dépôt de candidature en vigueur dans certains pays.
J'accueille favorablement ces projets et j'espère que la Commission redoublera d'efforts pour garantir que les euros dépensés pour l'éducation atteignent réellement plus d'Européens.