Monsieur le Président, j'accueille favorablement le programme Leonardo II et en particulier le rapport présenté ce matin par Mme Waddington qui, comme d'habitude, est excellent. Je dois dire que Mme Waddington est un des ces rares députés à rédiger elle-même ses propres rapports et amendements, contrairement à d'autres députés, y compris moi-même. C'est donc un expert respecté dans ce domaine. Il est regrettable qu'elle soit mise dans une situation qui pourrait avoir comme conséquence qu'elle ne revienne pas au sein de cette Assemblée l'année prochaine. Clairement, le New Labour ne la respecte pas autant que certains députés de cette Assemblée. À propos, j'ai noté avec intérêt que la chambre des Lords pourrait inverser le système.
Le programme Leonardo II revêt une grande importance, entre autres parce qu'il devrait se situer au centre des politiques en matière d'éducation et de formation, ainsi que de la stratégie européenne pour combattre le chômage. En particulier, la formation professionnelle destinée à rendre plus efficace la main-d'oeuvre européenne et à accroître l'employabilité est la clé de la stratégie du plein emploi qui devrait se situer aujourd'hui au centre de la stratégie menée par l'Union européenne. C'est particulièrement vrai depuis que l'éclatante victoire de la coalition rouge-verte en Allemagne a fait basculer l'Europe à gauche et a fait en sorte que M. Blair demeure le dernier représentant des forces réactionnaires de droite en Europe.
Oh, du chahut! Monsieur le Président, s'il vous plaît, protégez-moi de ces députés qui s'en prennent à moi.
Les mesures contenues dans le programme Leonardo sont très importantes. Toutefois, le suivi et l'évaluation effectués dans le cadre du programme Leonardo I soulèvent de graves problèmes et j'espère que Mme Cresson répondra aux demandes qui lui sont adressées. Jusqu'à présent, elle ne l'a pas fait. Et j'espère que le président Santer répondra aussi aux demandes qui lui sont faites, qu'il tiendra compte des importantes questions soulevées en ce qui concerne la gestion et le budget de Leonardo I et qu'il fera en sorte que le programme Leonardo II soit mieux géré.