Monsieur le Président, pour que l'Europe réponde aux besoins des jeunes gens, elle doit rester en contact avec ces besoins. Un jeune étudiant britannique a exprimé ces besoins en me disant: «nous avons tous entendu parler des trois «E» - éducation, éducation, éducation. Mais je crois que les jeunes veulent les quatre «E» - éducation, emploi, environnement et Europe». Je crois qu'il a mis le doigt sur le noeud du problème. Les trois premiers «E» vont de soi. Dans mon pays, le quatrième «E» semble parfois constituer un choix moins évident. Je pense que la raison principale pour laquelle l'Europe revêt une importance aux yeux des jeunes est précisément qu'elle joue un rôle fondamental dans la qualité de la garantie des trois premiers «E» et également dans la création des opportunités qu'offrira le marché unique.
Pour la seule Grande-Bretagne, quelque 200 000 jeunes bénéficieront directement des initiatives de l'UE au cours des cinq prochaines années. Mais la demande dépasse de loin le nombre de places disponibles. Il faut que d'autres organisations au sein des États membres prennent le relais et empruntent la voie indiquée par l'Union européenne. Je citerais une association caritative, la Trident Transnational dont je suis un administrateur. Cette association organise les placements en matière d'emploi et la formation professionnelle de 150 000 étudiants chaque année. Ils ne constituent qu'un tiers des 500 000 jeunes arrivant au Royaume-Uni ou quittant le Royaume-Uni dans le cadre de programmes de placement en matière d'emploi. L'UE ne devrait certainement pas croire qu'elle peut tout faire elle-même. Elle devrait par contre encourager et faciliter le travail fourni par d'autres et en lequel nous croyons.
Si nous voulons que le marché unique soit réellement fonctionnel et que le droit de travailler partout en Europe ait un sens, une période d'étude ou de travail dans un pays européen ne devrait pas simplement fournir l'expérience d'une autre façon de vivre mais être l'occasion d'obtenir une qualification tangible.