Monsieur le Président, je félicite les deux rapporteurs pour leurs deux rapports et les trois résolutions qui les accompagnent. M. Schmid et Mme Cederschiöld ont réalisé un travail important concernant des questions vitales pour l'avenir de l'Union européenne. Je veux parler de la lutte contre la fraude dans le secteur des moyens de paiement autres que les espèces, de la lutte contre la contrefaçon et de la lutte contre la criminalité organisée.
La plupart des points que je désire soulever concernent le rapport de M. Schmid. Il y a trois points principaux. Tout d'abord, nous avons une occasion extraordinaire, grâce au passage à l'euro, de prendre ceux qui dissimulent à l'heure actuelle des fonds aux origines douteuses et qui devront passer du mark, du franc, de la peseta ou de la lire à l'euro. J'espère qu'une action coordonnée sera menée au niveau européen afin d'essayer de profiter de cette occasion. Nous devons établir des exigences d'information spéciales sur les échanges de devises pendant la période du passage à l'euro. Il nous faut aussi une organisation de fonctionnaires de police et des douanes qui collaborent afin de déterminer la proportion d'argent gris ou noir que nous pouvons détecter lorsque les criminels devront transformer leurs devises nationales en euros.
Deuxièmement, en ce qui concerne la fraude des moyens de paiement autres que les espèces, je me félicite de voir que, dans ce rapport, nous nous plaignons du fait que les banques s'inquiètent très rarement de ces problèmes étant donné qu'elles en répercutent les coûts sur la clientèle. Nous devrions nous tourner vers les nouvelles technologies d'identification afin de renforcer la protection des consommateurs - par le biais de nouveaux modèles biométriques par exemple. Les modèles rétiniens sont très efficaces dans l'identification formelle du propriétaire d'une voiture. Cette méthode pourrait être utilisée pour les distributeurs automatiques de billets.
Mais, par ailleurs, nous devrions être autorisés à utiliser les moyens de cryptage inviolables afin de protéger ces transactions. Pour l'instant, je crois savoir que la Commission négocie visiblement avec le gouvernement américain afin de limiter notre capacité à crypter les transactions électroniques. C'est plutôt irresponsable au vu de ce rapport.
En ce qui concerne la fraude monétaire, l'euro sera raisonnablement bien protégé. Les pièces posent cependant problème. La situation actuelle autorise la reproduction de caractéristiques nationales sur les pièces de monnaie en euro. À moins de trouver un système permettant de trier ces pièces et de les renvoyer dans leur pays d'origine, les commerces de taille moyenne seront, après un délai comparativement court, confrontés à 120 pièces différentes si nous prévoyons six pièces pour chacun des 15 États de l'Union, à quoi viendront s'ajouter les pièces venant d'Andorre, de Monaco, de Saint Marin, du Vatican et de Gibraltar. C'est pour moi une absurdité et nous devrons y remédier plus tard par la voie législative afin de limiter le nombre de pièces de monnaie que devrons identifier les commerces au lieu de les submerger de pièces différentes, conséquence de la décision précédente plutôt insensée.