Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur pour son travail constructif. Il s'agit d'une directive importante étant donné qu'elle introduirait une interdiction des substances qui ont été identifiées et classées comme cancérogènes, mutagènes ou toxiques pour la reproduction, les dénommées substances CMR. Il s'agit d'une proposition d'une grande portée car elle interdit la vente de ces substances et de leurs préparations éventuelles au grand public. La directive proposée encouragera donc la mise sur le marché et l'emploi d'alternatives plus sûres. En outre, elle prévoit non seulement la protection de la santé des consommateurs, mais préserverait également le marché intérieur. Elle introduirait des règles harmonisées à travers toute la Communauté.
Les raisons en faveur d'une extension de l'interdiction à des produits mis sur le marché et destinés à être utilisés par des consommateurs sont compréhensibles. Néanmoins, il convient d'examiner si le produit libère la substance et si ce phénomène est assez important pour générer des risques pour la santé publique et l'environnement. Ce dernier aspect, la détermination du risque, est absent des amendements proposés et la Commission les rejette donc pour l'instant.
Nous devons en savoir davantage sur les risques possibles présentés par ces produits. Je peux confirmer que la Commission prendra en considération les préoccupations du Parlement en se penchant sur ce problème potentiel. La Commission a déjà proposé de limiter les risques à de nombreuses occasions et, actuellement, environ 1 000 substances CMR et plusieurs milliers de préparations contenant des CMR sont interdites. Les colorants azoïques, cancérogènes notoires, en sont un bon exemple. Dans ce cas, l'emploi de colorants a été interdit dans une large gamme de produits. Toutefois, le Parlement européen a insisté sur le fait que les tapis orientaux ne devaient pas être concernés car la libération des colorants azoïques reste en dessous des seuils acceptables. La Commission est d'accord car nous pensons également qu'il n'existe pas de risque significatif pour la santé publique.
En conclusion, la Commission ne peut pas accepter les amendements 1 et 2, mais considérera comme une urgence le problème potentiel des substances CMR dans des produits.