Monsieur le Président, je me félicite de la proposition de la Commission ce soir et je tiens à féliciter M. Amadeo pour le travail qu'il a fourni afin de présenter ce rapport particulièrement instructif. Il a été très courtois envers les autres groupes et nous pouvons tous dire que nous apprécions le temps et les efforts qu'il a consacrés afin de trouver un compromis pour certains points particulièrement difficiles de ce rapport.
Je voudrais insister sur le fait que la législation européenne sur les essais cliniques doit être en phase avec les lignes directrices internationales telles que reprises par la Conférence internationale sur l'harmonisation des lignes directrices de réforme pour les bonnes pratiques cliniques. Ceci devrait être inclus dans la directive afin de garantir l'harmonisation. Le rapport est très important et vise à réduire la paperasserie administratives relative au protocole et à la procédure de demande d'autorisation d'essais cliniques tout en accordant une priorité absolue à la santé, la sécurité et la confidentialité des patients soumis à ces essais.
La durée de la procédure de demande s'est révélée problématique lorsque l'on a discuté de ce sujet et cette question a engendré une certaine inquiétude, particulièrement au sein de l'industrie pharmaceutique. La commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs s'est penchée sur ce problème, particulièrement aigu dans le cas des essais multicentres où les procédures administratives peuvent entraîner un retard considérable et une certaine confusion avant même le commencement de l'essai. Ce rapport propose donc une certaine rationalisation afin de garantir que les essais multicentres, en particulier ceux impliquant un certain nombre d'État membres, utilisent les mêmes informations et produits de haute qualité.
La commission a reconnu la nécessité de porter une attention toute particulière à la procédure de demande d'autorisation d'essais cliniques. Pour l'instant, les chercheurs et les sociétés peuvent entamer un essai clinique sans devoir le notifier. Nous préférons le système de notification au système d'autorisation car avec ce système, lorsqu'une demande est soumise au comité d'éthique, l'autorité de réglementation en est notifiée et le chercheur peut alors commencer l'essai. Cela réduit à un minimum les tracasseries administratives. En outre, le comité d'éthique aura la possibilité de formuler un avis qui devra être pris en considération par le chercheur.
Je me réjouis également de la position du rapporteur sur le rôle des comités d'éthique et je pense également que la sécurité et la dignité des patients doivent rester au centre de nos préoccupations. L'introduction des comités d'éthique dans la législation européenne vise à garantir la sécurité des patients soumis à ces essais. Lorsque le poids de la bureaucratie sera réduit et que la sécurité des patients soumis aux essais sera garantie, en particulier par la participation des comités d'éthique, les citoyens européens pourront bénéficier de nouveaux médicaments, de découvertes ainsi que de produits médicinaux innovants issus d'essais cliniques efficaces effectués de manière plus opportune.
Enfin, je remercie le rapporteur pour son engagement et pour l'excellent rapport qu'il a rédigé et j'espère une réponse positive de la part de la Commission.