Monsieur le Président, c'est toujours un grand plaisir d'écouter le président Friedmann présenter le rapport annuel de la Cour des comptes, cette fois pour l'exercice 1997.
Nous aurons l'occasion, au cours des prochains mois, d'examiner plus en détail les différents points du rapport, mais il est clair que l'on peut déjà constater un certain nombre d'améliorations.
Je voudrais consacrer les quelques minutes dont je dispose à un point très important sur lequel il faudrait insister beaucoup plus à l'avenir. Le président Friedmann a raison de dire que la responsabilité des États membres en ce qui concerne les ressources et les dépenses est énorme. Cent pour cent des ressources proviennent des États membres. Il vient juste de dire qu'après 40 ans de Communauté, les autorités douanières des États membres ne coopèrent toujours pas. Il a également dit, au sujet de la TVA, que 70 milliards d'écus - pratiquement l'équivalent du budget communautaire - ne sont pas prélevés par les États membres, ce qui implique que 80 % des dépenses sont effectuées par les États membres. Les différents exemples auxquels il a fait allusion - blé dur, beurre de Nouvelle-Zélande, politique de l'environnement - ont en commun un manque d'action dans ce secteur.
J'ai été ravi d'entendre M. Friedmann dire que la coopération avec les cours des comptes nationales s'était améliorée. Mais à ce sujet, je voudrais soulever quelques points plus précis. La Cour des comptes ne pourrait-elle pas conclure des accords spécifiques avec les cours des comptes nationales, si bien qu'elles pourraient elles aussi effectuer certaines tâches en rapport avec le budget communautaire? Je sais que cela soulève toutes sortes de problèmes constitutionnels - sensibilité, fierté nationale et que sais-je encore - mais même si les chiffres qu'il a cités ne reflètent qu'approximativement la réalité, il est intolérable que la Communauté continue de faire figure de canard boiteux au regard des États membres. Aux yeux de l'opinion publique, la Communauté dilapide les fonds et l'Union européenne ne fait pas son devoir, que ce soit dans le domaine de la sécurité nucléaire, ou de l'environnement, ou de l'agriculture. Mais en réalité, la responsabilité des ces questions appartient pour une bonne part aux États membres. J'en appelle au président et au commissaire Liikanen pour qu'ils fassent clairement savoir à tous qu'il faut absolument que les États membres acceptent de dépasser la notion désuète de souveraineté nationale pour que nous parvenions enfin à véritablement progresser sur les plans de la protection de l'environnement, de la sécurité nucléaire et de la fraude. Nous touchons là au cur du débat et je voudrais que le président développe ce point, car il reviendra tout au long de l'année prochaine, chaque fois qu'il sera question de cette déclaration d'assurance en particulier.