Monsieur le Président, permettez-moi de féliciter M. Friedmann et la Cour des comptes pour leur rapport qui connaît encore un franc succès cette année. Lorsque M. Friedmann l'a présenté hier soir à la commission du contrôle budgétaire, la salle était pleine. Des personnes étaient assises sur le rebord des fenêtres, sur les tables et à même le sol. Les médias étaient bien sûr présents, à l'affût du mot fraude, mais toute allusion à celle-ci avait été scrupuleusement écartée du rapport.
J'ai été particulièrement déçu de retrouver au même endroit que dans les rapports antérieurs ce bout de phrase évoquant des «erreurs considérables dans les paiements afférents aux transactions sous-jacentes».
Les paroles prononcées ce matin par le président Friedmann, à la fin de son intervention, lorsqu'il a dit qu'une certaine amélioration avait été constatée, m'ont néanmoins redonné courage, car c'est précisément ce que nous voulons: des améliorations.
Le paragraphe 1.18 cite le rapport intérimaire, là où nous demandions aux services douaniers communautaires d'agir comme s'ils ne faisaient plus qu'un. C'est précisément la présence de failles entre ces services qui est à l'origine de la perte de recettes pour les États membres de quelque 70 milliards d'écus en un an, soit de 35 à 40 fois le montant effectivement fraudé au détriment du budget communautaire. Je souhaiterais que les ministres des Finances en prennent bonne note.
Le chapitre 6, relatif à l'administration, a retenu mon attention. Je vous remercie pour les différents rapports que nous avons reçus des agences. Vous évoquez plus précisément le cas de Turin et le fait que 380 millions d'écus provenant des programmes PHARE et TACIS dépensés par cette agence n'apparaissent pas dans ses comptes. J'ose espérer qu'ils sont repris quelque part dans les comptes de la Commission.
Au sujet des Écoles européennes, je ferai remarquer que quatre d'entre elles comptent plus d'élèves extérieurs que d'élèves communautaires, ce qui pose un problème. Je me demande si nous ne devrions pas transférer une part des crédits en faveur de certaines écoles surpeuplées que l'on trouve ailleurs.