Monsieur le Président, je me félicite de la présence de M. Friedmann et je le remercie, ainsi que la Cour des comptes, pour ce rapport.
Reconnaît-il avec moi que le rapport annuel et les rapports spéciaux qui le complètent ne permettent pas de corroborer les gros titres alarmistes faisant état de 3 milliards de livres engloutis par la fraude? Je suis certain qu'il comprendra que je souhaite consacrer le reste de mon intervention au volet recettes du budget.
La première chose que je voudrais lui dire - en espérant qu'il comprendra l'esprit de ma remarque - est qu'il n'appartient pas vraiment à la Cour des comptes de remettre en question l'accord de Fontainebleau concernant le remboursement en faveur du Royaume-Uni. Toute modification de la décision relative aux ressources propres requiert l'intervention du Conseil statuant à l'unanimité des parties concernées, au rang desquelles la Cour des comptes ne figure pas.
Pour ce qui est du volet ressources propres du budget, ne pense-t-il pas comme moi que la situation telle qu'elle est décrite est très préoccupante? En ce qui concerne les ressources propres traditionnelles, nous avons confirmation des difficultés que pose le prélèvement et de la tendance à la fraude. Qui plus est, l'analyse très intéressante du prélèvement de la TVA au niveau des États membres fait état d'un écart alarmant de 70 milliards d'écus par an entre le rendement théorique de la TVA et ce qui est effectivement prélevé. Cet écart a non seulement des répercussions sur les États membres, mais également sur les recettes fondées sur le PNB et la TVA.
Enfin, la sagesse voudrait - et j'espère que M. Friedmann est d'accord avec moi sur ce point - qu'il n'y ait pas de nouvelle augmentation substantielle des ressources propres, tant que toutes les sources de revenus existantes n'auront pas été correctement prélevées et tant que nous n'aurons pas l'assurance que les revenus sont non seulement légaux, mais qu'ils sont aussi correctement et efficacement dépensés.