Monsieur le Président, il s'agit d'un excellent rapport, mais je vous avouerai que je regrette qu'il se juxtapose aux préoccupations sincères exprimées par bon nombre d'entre nous aujourd'hui concernant la menace qui pèse sur notre régime de la banane.
Monsieur le Commissaire Brittan, je vous ai entendu, vendredi dernier, déclarer sur la BBC que ce qui importe dans le différend qui nous oppose aujourd'hui aux États-Unis, ce ne sont pas tant les bananes que les règles commerciales et l'obligation de les respecter. Je vous dirai, tout en sachant que vous en avez conscience, que les pauvres agriculteurs des Caraïbes ne seront pas véritablement sensibles à cet argument, dont ils risquent de retenir surtout le caractère technocratique. Ils sont déroutés et effrayés par ce qu'ils considèrent comme une attaque violente des États-Unis à l'encontre du régime de la banane. S'ils devaient se reconvertir à une autre culture, comme on l'a suggéré et comme vous l'avez dit vous-même, il faut s'attendre à ce qu'ils se lancent dans la production de drogue.
C'est pourquoi les principes sont en fait très importants dans cette affaire. Comme vous l'avez justement dit précédemment, nous déplorons profondément la politique agressive des États-Unis et les menaces de sanctions à l'encontre de l'Union européenne, d'autant que l'économie même des États-Unis n'est en rien menacée.
Plusieurs questions se posent auxquelles nous devons répondre. Quel est le véritable enjeu de ce conflit? Les règles? Les hormones dans la viande de buf? Les subventions des démocrates en faveur de la banane Chiquita? Les bananes des Caraïbes qui pénètrent sur le marché européen ne représentent que 7 % de l'ensemble du marché communautaire des bananes, sans compter que si cette affaire se fonde sur l'article 13 de l'OMC, il existe bien d'autres arrangements Nord-Sud qui ne satisfont pas vraiment à cet article 13. J'espère que les États-Unis le reconnaissent eux aussi.
Il s'agit, je l'espère, du tout dernier acte de ce drame de la banane qui dure maintenant depuis de nombreuses années. Il faut le dénoncer pour ce qu'il est. J'espère que l'Union européenne fera preuve de fermeté et montrera qu'il y a là une question morale, une question d'obligation et de responsabilité envers nos fournisseurs traditionnels, dans les Caraïbes en particulier. J'espère que vous continuerez de réclamer justice pour les habitants des Caraïbes face à ce que nous percevons tous, ici, comme un comportement tout à fait inacceptable des États-Unis à l'égard de l'Union européenne.