Monsieur le Président, je voudrais à mon tour féliciter M. Peter pour son rapport et rendre également hommage au commissaire Flynn pour ses efforts dans ce domaine en général.
Tout modèle de dialogue social et de partenariat social implique pour les partenaires sociaux des droits: droits de négocier, de consulter et de proposer des accords-cadres dans le but de les voir appliquer à l'échelle européenne. Mais ces droits sont assortis d'obligations. Un aspect très important, que le Parlement a parfois tendance à laisser de côté, est l'obligation de prendre place à la table des négociations avec une véritable position à défendre, et pas de se contenter de prendre position devant les caméras. Il est notamment nécessaire d'élargir le partenariat aux secteurs qui en sont jusqu'à présent exclus, en particulier le secteur des PME.
D'autres aspects devraient également être pris en considération, comme le problème des handicapés, l'enseignement, l'importance de la formation tout au long de la vie, l'apprentissage, l'éducation et la formation dans le contexte de l'emploi, sans oublier les problèmes d'exclusion sociale dont nous avons parlé ce matin avec le débat sur le rapport van Velzen et l'intervention de la Commission. Nous devons donc peut-être voir comment élargir le cercle du dialogue social. Une façon de procéder consisterait à prévoir, éventuellement à l'essai, un troisième type d'organisation qui engloberait également le Comité économique et social. Elle serait plus représentative et pourrait opérer un premier tri pour mettre de côté certains points de détail et propositions mineures.
Je me pose des questions au sujet du rôle du Parlement dans l'ensemble de ce processus. Nous avons en effet parfois l'impression, dans ce Parlement, d'être mis devant un fait accompli décidé par les partenaires sociaux et d'être victimes d'un chantage politique: nous ne pouvons pas nous y opposer puisque les partenaires sociaux sont d'accord. Il faut par conséquent trouver un rôle pour le Parlement dans les dialogues entre les partenaires sociaux.
Compte tenu de ces quelques remarques, je recommanderai le rapport à l'Assemblée et mon groupe soutiendra la position du rapporteur.