Monsieur le Président, la version irlandaise du dialogue social, que nous appelons le partenariat social, est bien ancrée et a joué un rôle majeur dans la progression économique réalisée par notre pays ces dernières années.
Notre partenariat social devance à maints égards le dialogue social. Les partenaires sociaux traditionnels - les syndicats et les employeurs - sont toujours bien sûr au centre du processus, mais ils sont rejoints par d'autres: les agriculteurs, les femmes, les handicapés, les chômeurs et d'autres groupes marginalisés. Je voudrais que ce cercle soit élargi pour inclure les représentants du secteur du développement.
Nul ne niera qu'une approche consensuelle est de loin préférable à la confrontation. Cela n'a toutefois pas toujours été sans difficultés en Irlande, comme le montrait encore clairement le conflit de la Ryanair au début de cette année. Si nous sommes parvenus à un consensus sur des questions comme les rémunérations et la fiscalité, celle de la consultation des travailleurs au sein de l'entreprise n'a pas encore été suffisamment explorée. C'est pourquoi je suis positivement ravi de la décision prise la semaine dernière par la Commission. Le commissaire Flynn mérite en effet nos félicitations pour sa proposition de directive sur la consultation des travailleurs dans les entreprises occupant plus de 50 personnes. Je vois que le commissaire est satisfait et il a raison. C'est un nouveau pas en avant et j'espère être chargé du rapport.
Je suis convaincu que le conflit de la Ryanair aurait été réglé depuis longtemps si la directive avait été d'application. L'Irlande se situe quelque part entre le modèle social européen et le modèle anglo-saxon. Si la consultation et l'information des travailleurs constituent un élément essentiel du premier, elles sont relativement ignorées par le second. Cela dit, on peut se demander pourquoi bon nombre d'entreprises irlandaises, alors qu'elles refusent de négocier avec les syndicats représentant leurs propres travailleurs au niveau local, ne semblent pas avoir trop de problèmes lorsqu'il s'agit de traiter avec des syndicats nationaux ou européens.
Je demande donc aux employeurs de faire preuve de cohérence à l'égard du dialogue social et d'aborder la nouvelle directive dans un esprit positif. La participation accrue des travailleurs est favorable à une main-d'oeuvre plus satisfaite, nettement plus motivée et plus productive. N'est-ce pas ce que veulent les employeurs?