Madame le Président, je voudrais remercier le rapporteur pour son rapport car il s'agit d'un travail très important. Je voudrais également remercier la Commission pour les documents fournis, bien que j'aie quelques critiques à formuler à son égard.
Une des expériences les plus enrichissantes que j'ai eu au Parlement européen est quand je me suis penché sur les structures qui ont gouverné l'Europe d'un point de vue économique depuis 1945. Elles ont apporté d'immenses avantages économiques pour les habitants du continent européen. La politique de codécision et de codétermination impliquant que les communautés, les travailleurs et les citoyens prenant part à la vie active travaillent ensemble pour reconstruire l'Europe après 1945 n'a jamais été reproduite au Royaume-Uni. C'est la structure type anglo-américaine qui a été adoptée au Royaume-Uni. Nous avons assisté, dans les années 50, à la croissance des fonds de retraite et d'assurance au Royaume-Uni. Ils représentent environ 1, 3 trillions de livres, ce qui représente à peu près 1, 6 trillions d'écus, une somme d'argent énorme. Et cependant nous avons assisté depuis 1979, année au cours de laquelle, Mme Thatcher à éliminé le contrôle des changes au Royaume-Uni, à une fuite des investissements et des titres en portefeuille vers d'autres parties du monde: de 6 % à 31 % à l'extérieur de la CEE, chiffres à présent reconnus par la Commission.
Il n'existe pas de contrôle effectif des personnes prenant part à ces fonds. Ils sont mis à l'écart alors que les gestionnaires de fonds utilisent l'énorme arme financière à leur disposition pour des rachats, des fusions ou encore pour augmenter les salaires des huiles de la City de Londres.
On a beau examiner l'Association nationale des fonds de retraite de mon pays, on n'y trouve aucune trace de représentant des travailleurs, alors qu'on y trouve un grand nombre de représentants de la City . Comparez cette situation à celle des Pays-Bas, de l'Allemagne, de la Suède, de la Belgique ou des autres pays où la coopération, la codécision et la consultation sont à l'ordre du jour. Cependant la Commission, dans son Livre blanc, ne fait en aucun cas référence à une possible association des donateurs.
J'espère et je suis convaincu que, dans la directive qu'elle examine pour l'instant, la Commission fera clairement en sorte que les personnes prenant part à ces énormes fonds soient associées au processus décisionnel.
Le groupe des socialistes soutiendra le modèle de marché européen de codécision et de codétermination. Nous refusons la politique du court terme et nous espérons des avantages économiques et financiers pour nos citoyens.
Depuis un certain nombre d'années à présent, j'étudie la progression de la démocratie politique. Une des personnes auprès desquelles j'ai puisé mon inspiration est Tom Paine, un homme qui a pris part à deux révolutions, une en Amérique et l'autre en France, et qui a lutté pour la démocratie politique. Je pense qu'il est temps à présent que nous avancions afin d'offrir une démocratie économique aux citoyens européens. Je pense, comme les autres socialistes, que c'est le modèle de marché social européen qui sert le mieux la démocratie.