Monsieur le Président, je pense que l'Agenda 2000 constitue une mesure qui reflète bien l'état d'esprit actuel de l'Union européenne ainsi que l'idée générale que la Commission se fait de l'évolution du projet européen. Les propositions qu'il contient sont plus adéquates que véritablement visionnaires, elles sont minimalistes mais ont le pouvoir de générer un consensus, elles sont provisoires par nature mais constituent un pas dans la bonne direction, celle du nécessaire élargissement, dont les défis financiers sont reconnus mais remis à plus tard. Malgré ses limites, l'Agenda 2000 est la seule proposition sur la table; aussi le groupe ELDR demande-t-il instamment au Conseil de progresser rapidement à Vienne en vue d'adopter définitivement l'Agenda 2000 en mars prochain à Cologne.
Plus précisément, le groupe ELDR soutient l'engagement envers le renforcement de la cohésion économique et sociale, en insistant sur la promotion de l'emploi, l'égalité des chances et l'environnement durable. Dans ce contexte, nous acceptons bien volontiers l'objectif de 0, 46 % du PNB de l'UE proposé pour le financement structurel.
Nous soutenons également les propositions visant à concentrer et simplifier les fonds, et appelons à une plus grande participation des pouvoirs locaux et régionaux au processus de partenariat ainsi qu'à un élargissement de la consultation avec la société civile. Pour les régions qui ne sont plus éligibles aux objectifs 1 et 2, une période transitoire devrait être envisagée avant la suppression du financement, afin d'assurer un atterrissage en douceur; en outre, nous sommes en faveur de la mise en uvre de fonds de préadhésion pour les pays candidats.
Bien que nous admettions que l'éventail des initiatives communautaires doit se focaliser sur un nombre plus restreint de thèmes, comme les programmes Interreg et Leader, nous sommes d'avis que l'initiative Urban doit être maintenue. Nous saluons l'idée d'un fonds de réserve destiné à garantir la bonne gestion et l'utilisation rationnelle des fonds structurels à l'avenir.
En ce qui concerne le Fonds de cohésion, le groupe ELDR estime qu'il doit être maintenu pour les États membres dont le PIB se situe en dessous de 90 % de la moyenne communautaire, sans autres conditions requises
Quant à la réforme de la PAC, le groupe ELDR pense que la politique agricole ne peut être traitée séparément des autres objectifs de l'Union. La PAC doit d'être abordable en termes de budget, elle doit être en phase avec les réalités du commerce mondial et les besoins et exigences futurs de l'élargissement. La réforme de la PAC doit non seulement reconnaître et se conformer à un modèle d'agriculture basé principalement sur l'expérience européenne et les exploitations familiales, mais également respecter des normes strictes en matière de qualité des produits, de bien-être des animaux et de durabilité de l'environnement, tout en encourageant le développement rural. Dans ce débat, nous préconisons un changement de cap en privilégiant les gens et leur environnement - le débat de la prochaine génération - plutôt que les produits, les réductions et les compensations - le débat de l'ancienne génération. Le groupe ELDR est ouvert à tout nouveau mode de financement de la PAC, mais insiste sur un point: ces nouvelles propositions ne doivent pas aboutir à une renationalisation disparate.
Enfin, nous sommes conscients de la nécessité d'introduire équité et équilibre dans les contributions au budget de la part des États membres, mais nous rejetons en bloc le concept du juste retour. À cet égard, nous demandons aux États de ne pas oublier leurs responsabilités européennes ainsi que leurs préférences nationales, car approuver les arrangements financiers est indispensable à la réalisation de ce projet.