Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter Madame le Commissaire pour avoir élaboré une proposition qui, en général, est incontestée parmi les 15 États membres et tous les camps en présence dans ce Parlement. Cela n'a pas été un mince exploit. Je me pencherai sur trois domaines spécifiques: le calendrier, les critères de l'objectif 2 et l'accès aux fonds.
Commençons par le calendrier. Nous venons d'organiser un sommet informel sur le rapprochement entre l'Europe et les citoyens. Un des éléments importants du financement structurel est de faire en sorte que l'aide régionale et structurelle soit distribuée à temps. C'est l'un des domaines clés où l'Europe jouit d'une crédibilité. Bien entendu, il nous faut également finaliser l'Agenda 2000, et être prêts pour le sommet du mois de mars.
Autre point que j'aimerais souligner: le début de l'an 2000 risque d'être sérieusement embouteillé, ce qui fait qu'il sera difficile d'approuver ces programmes. Je voudrais demander à Madame le Commissaire comment elle compte s'y prendre pour que ses collaborateurs approuvent à temps les DOCUP et les CCA pour permettre la mise sur les rails de ces programmes.
Parlons maintenant des critères. S'agissant de l'objectif 1, nous disposons d'une définition très claire et précise des candidats éligibles, reposant sur leur PIB. Cependant, le PIB n'est pas un critère d'éligibilité à l'objectif 2. La Commission a-t-elle l'intention d'accepter que le PIB constitue un critère d'éligibilité supplémentaire à l'objectif 2? Il s'agit du meilleur indicateur de la pauvreté, alors utilisons-le.
Enfin, l'accès. Une de choses que j'entends le plus souvent de la bouche de mes électeurs, c'est à quel point il est difficile d'obtenir une aide structurelle, surtout pour les petites organisations bénévoles ou les petites entreprises. Je sais qu'il s'agit principalement d'un problème d'ordre national, mais comment garantir à ces organisations un accès aisé au financement européen sans les décourager par trop de bureaucratie?