Monsieur le Président, les pays d'Amérique centrale dévastés par le cyclone Mitch étaient déjà sérieusement ébranlés par les séquelles laissées par des années de guerre civile. Dans tous ces pays, le taux élevé d'analphabétisme, la misère noire et le fardeau écrasant de la dette internationale constituent des fléaux endémiques, comme peuvent en témoigner ceux qui se sont rendus dans la région. Aujourd'hui, après le passage de l'ouragan le plus meurtrier du siècle, d'innombrables villages, bidonvilles, ponts et routes ont été balayés, les récoltes ont été détruites, le bétail décimé, l'approvisionnement en eau interrompu; et des milliers et des milliers de personnes ont trouvé la mort. L'Union européenne et tous ceux qui ont envoyé une aide d'urgence dans cette région méritent qu'on leur tire notre chapeau.
Les mesures visant à alléger le fardeau de la dette sont également d'une importance vitale. N'empêche, il faudra des années pour reconstruire l'économie de ces pays qui, quoi qu'il en soit, étaient désespérément pauvres. Il faut admettre qu'introduire un moratoire pour le service de la dette n'est pas le seul besoin urgent, il faut également annuler cette dette. Le Honduras et le Nicaragua ne pourront jamais rembourser les intérêts de ce qu'ils doivent; de plus, retarder les échéances de leurs dettes ne suffit pas. Par ailleurs, il faut veiller à ce que l'aide au développement à moyen et long terme ne soit pas réduite, surtout pour les besoins sociaux.
Dans le domaine de la propriété foncière, on assiste à toutes sortes de problèmes concernant les baux. La nécessité d'une réforme foncière est plus pressante que jamais. Depuis longtemps, l'Union européenne s'intéresse de très près à l'Amérique centrale, notamment par le biais du processus de San José. Nous devons redoubler nos efforts d'aide. Le Conseil, la Commission et le Parlement devraient permettre l'emploi de fonds non dépensés dans notre budget pour soulager ces pays.
Ce désastre nous rappelle également qu'une action internationale d'envergure est nécessaire pour limiter les dommages causés à l'environnement par les changements climatiques qui, si on ne fait rien, provoqueront de plus en plus de catastrophes, dont certaines pourraient s'avérer encore plus graves que celle dont nous parlons ce soir.