Monsieur le Président, en Irlande, les fonds structurels ont constitué un grand succès pour l'Europe. En gros, les fonds ont été très bien utilisés, à part quelques exemples où les aides européennes ont servi à financer des projets dangereux pour notre environnement. Cependant, comme les choses peuvent changer en quelques mois! Notre gouvernement a ficelé un plan qui devrait échouer à l'examen d'Eurostat, qui stipule que les régions éligibles doivent présenter un PIB inférieur à 75 % de la moyenne européenne.
Les fonds structurels destinés à l'Irlande risquent d'être la victime de ce plan spécifique. Nous aurions dû laisser de côté les clivages politiques et fixer des priorités basées sur les besoins des zones rurales et urbaines gravement touchées par le chômage. Le plan en question aurait pu prendre en considération la nécessité d'intégrer également les immigrés et les réfugiés. Au lieu de cela, la seule contribution à la planification régionale future a été de concevoir un plan à ce point bizarre qu'il ne peut être que voué à l'échec. Nous aurions dû laisser de côté les querelles politiques de parti. La stratégie du gouvernement irlandais constitue, au mieux, un marché politique reposant sur l'opportunisme. Au pire, il s'agit d'une tentative cruelle visant à abuser la population irlandaise. Proposer un plan à la dernière minute, appelé à être rejeté par Bruxelles, n'a qu'un seul but: blâmer Bruxelles pour son rejet. Je voudrais remercier les deux commissaires ici présents pour avoir contribué personnellement au succès des fonds structurels en Irlande.
Toutefois, la réalité est là: la précarité et le sous-développement existent dans une grande mesure en Irlande, notamment dans l'ouest du pays ainsi que dans certaines zones de Dublin et d'autres zones urbaines critiques. L'analphabétisme est un problème grave également. Nous devons bénéficier de fonds structurels réformés en vue de résoudre ces problèmes, et d'autres encore. Il nous faut un consensus politique plus large pour les résoudre de façon efficace. J'espère seulement que la Commission et le Parlement feront preuve d'une volonté suffisante pour ignorer l'indécision et la mauvaise administration de notre gouvernement.
(Le président retire la parole à l'orateur)