Monsieur le Président, mon but est d'essayer de toucher les cordes sensibles des commissaires et députés présents, et de leurs groupes j'espère, pour qu'ils soutiennent l'amendement 49, déposé au nom de mon collègue M. Escolá Hernando et de 60 autres, avec l'engagement de près de 200 députés déjà, ainsi que l'amendement 85, déposé au nom de M. Miller et signé par la quasi-totalité des députés travaillistes britanniques.
Ils introduisent les notions d'isolement et de faible densité de population. Certes, les Highlands et les Îles écossaises sont des régions isolées et à faible densité démographique (8, 9), comme chacun le sait déjà. Le PIB représente 76 % de la moyenne, d'après les chiffres dont je dispose à l'heure actuelle.
Je voudrais mettre en évidence deux points: l'un a été soulevé récemment, par l'un des ministres du gouvernement, Gus MacDonald, qui admet que si l'on ne tenait pas compte des salaires perçus par les ouvriers des plates-formes pétrolières - dont une très petite partie provient de ma région -, ce pourcentage descendrait bien en dessous de 75 %, et j'estime qu'il s'agit là d'une situation très injuste.
Nous sommes le pays du whisky; pourtant, malgré le fait que le trésor britannique en retire des milliards, nous y gagnons peu financièrement.
On décrit souvent ma circonscription comme la dernière région sauvage d'Europe. Une région sauvage créée par l'homme et issue d'un génocide. Nous sommes allés peupler les terres canadiennes parce que nous avons été évincés au profit des moutons, qui sont plus rentables.
La Commission a accompli un travail remarquable en soutenant les Highlands et les Îles. Nous en avons profité au maximum. Nous avons dépensé cet argent avec sagesse, la Commission doit le reconnaître. On ne peut toutefois effacer, en cinq ans, 150 années de négligence et d'oppression. Il serait ironique que cela vienne à cesser brusquement à cause de l'infrastructure, juste au moment où le travail de la Commission nous a permis de mettre un terme - et ce pour la première fois - à la fuite des Highlands et des Îles de nos jeunes les plus brillants et les plus compétents. Dans ma région, il existe encore beaucoup de routes à une bande, et il faut parcourir près de 80 km avant d'atteindre la première pompe à essence. Et une fois que vous y êtes, vous découvrez que l'essence y est la plus chère de toute l'Europe. Un trajet de près de 160 km est nécessaire pour se rendre à l'hôpital le plus proche - on peut continuer comme cela indéfiniment. Et le temps! Je suis sûre que vous compatissez tous. Nous avons même eu la visite à 240 km/h du cyclone Mitch dans ma région - la seule partie d'Europe à avoir été touchée. En hiver, les températures sont quasiment arctiques. Pendant deux tiers de l'année, toutes les surfaces sont humides, aussi les maisons doivent-elles être solides. L'isolement coûte cher. La région compte 90 îles inhabitées - qui forment une superficie plus longue que l'Angleterre et plus grande que la Belgique ou le Danemark - et les coûts de ce caractère phériphérique sont énormes. J'essaie de vous prendre par les sentiments. S'il vous plaît, donnez l'instruction à vos coordinateurs de voter pour les amendements 49 et 85.