Monsieur le Président, je souhaite remercier le commissaire ainsi que le président en exercice du Conseil pour leur déclaration. Je me sens aujourd'hui quelque peu découragé car j'espérais, comme beaucoup d'autres collègues je suis sûr, que nous serions beaucoup plus loin sur la voie de la paix au Moyen-Orient. Alors que l'on salue les déclarations de Yasser Arafat soulignant qu'il n'a pas l'intention de recourir à la violence pour parvenir à ses fins, la violence continue.
Il faut également reconnaître que Yasser Arafat a fait preuve d'un certain courage en faisant arrêter quelques dirigeants du Hamas. Il s'agit là d'un grand pas en avant, que cette Assemblée doit applaudir. Je me réjouis également que la Knesset ait approuvé l'accord de Wye Plantation et que nous puissions progresser et, espérons-le, renforcer la sécurité dans le cadre de ces accords. Un cap très important reste à franchir: les pourparlers sur le statut final. Ils sont d'une importance capitale et, comme M. Swoboda, je pense que le début du mois de mai constituera un tournant décisif dans ce processus. Si, à défaut d'un processus de paix et d'un accord de paix, les pourparlers sur le statut final aboutissaient à une déclaration unilatérale d'indépendance, cela serait désastreux pour toutes les parties impliquées. Nous devons faire tout notre possible pour que cela n'arrive pas. Malheureusement, les affrontements continuent dans les deux camps. J'espère que nous pourrons compter sur la Syrie, la Jordanie, l'Égypte et le Liban pour nous aider à mettre un terme à ce conflit horrible. C'est dans cette direction que nous devons tenter d'orienter nos résultats.
La mise en uvre des accords existants est vitale. La résolution que le Parlement va adopter demain met cela en évidence. Il faut revenir aux accords d'Oslo; nous avons d'ailleurs bon espoir que cela se fasse sans tarder vu l'évolution de la situation depuis la signature de l'accord de Wye Plantation . Ces accords doivent nourrir un nouvel élan, que nous devons tous soutenir.
Je crois qu'Israël essaie toujours de discuter davantage avec les États-Unis qu'avec l'Union européenne. C'est une tragédie. Nous avons la réputation de ne rechercher que les intérêts des Palestiniens. Nous devons essayer d'ôter cette idée de la tête du gouvernement israélien et souligner que nous traitons de la même façon avec les deux camps dans cette affaire, sans prendre parti.