Monsieur le Président, je voudrais remercier le président en exercice pour sa déclaration. C'est toujours un plaisir de l'entendre. J'espère que ce qu'a déclaré M. Caudron l'inspirera tout particulièrement.
Dans cette affaire, nous ne devons pas nous engager en faveur d'un camp ou l'autre, mais en faveur de la réussite. Nous devons nous montrer solidaires envers les deux camps en présence face aux inévitables actes de violence perpétrés par les terroristes extrémistes. Nous devons faire pression sur les deux camps afin qu'ils respectent les engagements pris. Mais surtout, nous devons encourager les deux camps à réfléchir, si pas à ce qui ne peut faire l'objet d'une réflexion, du moins aux problèmes politiques.
Oui, nous devons faire quelque chose dans les domaines tels que l'eau, l'infrastructure et le commerce, des domaines où notre expérience et notre argent sont importants et requis de toute urgence. Il est cependant une question bien plus délicate à laquelle l'Europe pourrait apporter une contribution unique: Jérusalem.
Depuis 50 ans, nous luttons en Europe pour coexister sur un territoire encombré. Nous avons appris à utiliser de façon créative l'héritage de la souveraineté et des symboles. Cette fascination européenne pour Jérusalem n'est ni un fait nouveau ni une lubie. L'année prochaine nous fêterons l'anniversaire de la conquête de Jérusalem en 1099 par les armées chrétiennes, moment de gloire médiévale entaché de massacres. Cette ville de Jérusalem a constitué un élément central, sacré et important pour tous les peuples du Livre; aussi devons-nous honorer cet intérêt en nous montrant juridiquement et constitutionnellement créatifs, comme nous l'avons fait au sein de l'Union européenne avec nos propres arrangements intérieurs.
À tous ceux qui ont choisi de prendre part de façon positive à ces négociations, je dirais que deux vertus nous seront nécessaires. Il faudra en premier lieu avoir un sacré sens du détail. J'ai compris au cours d'un voyage à Ramallah que nos diplomates devront manger, dormir et négocier avec un plan du grand Jérusalem dans leur poche. Ils devront faire attention au moindre mot qu'ils prononceront. Par exemple, une capitale à Jérusalem n'est pas la même chose que Jérusalem comme capitale ou la capitale. En second lieu - ce qui est encore plus important -, ils devront faire preuve d'une détermination absolue à réussir, comme celle qu'a montrée le président Clinton à Wye Plantation .
À mon sens, l'Union européenne doit à la Terre Sainte un investissement non seulement économique mais également intellectuel dans la dernière phase du processus. il ne faut pas tout laisser à notre présidence surchargée. C'est un défi lancé à la créativité de la Commission, de ce Parlement et de nous tous en tant qu'individus. J'espère qu'il n'est pas illusoire de penser que d'ici au 4 mai de l'année prochaine nous pourrons peut-être faire résonner la prière éternelle, «l'année prochaine à Jérusalem», qui signifiera que la paix s'est installée au cur du monde pour le millénaire.