Madame le Président, j'aurais voulu parler en termes généraux mais les récents développements survenus dans mon pays me poussent à limiter mes remarques à notre future stratégie. Je suis certain que le commissaire sait que le gouvernement irlandais a décidé de diviser l'Irlande en deux régions. La première rassemble 15 comtés de l'ouest, de la zone frontalière et du centre du pays, y compris deux comtés de ma constitution, le Kerry et le Clare. Ce territoire constituera une nouvelle région d'objectif 1. Il est prévu que les 11 comtés restants formeront une région de l'objectif 1 en transition.
Je crois comprendre, Monsieur le Commissaire, que vous avez déjà signalé clairement au gouvernement irlandais que cette stratégie n'impliquera pas de financement supplémentaire en faveur de l'Irlande. De toute façon, vous laisserez à Eurostat le soin de décider de l'admissibilité de ces nouvelles régions sur la base des statistiques disponibles. Pouvez-vous confirmer s'il est vrai qu'Eurostat présentera de nouveaux chiffres d'ici quelques jours, fournissant les indicateurs économiques pour 1996-1997? Si, comme je le crains, ces chiffres démontrent une amélioration spectaculaire des performances économiques de l'Irlande, une grande partie des régions récemment désignées à l'objectif 1 ne risque-t-elle pas de perdre son éligibilité? Elles dépasseront le seuil d'admissibilité, ce qui réduirait notre stratégie à néant.
L'utilisation du critère du PIB surestime la véritable position de l'Irlande. Il implique des profits multinationaux qui n'existent pas dans notre économie. Je demande à la Commission de garder cela à l'esprit quand elle examinera le cas de l'Irlande. Le PNB serait un critère bien plus juste.
Enfin, j'invite la Commission à clarifier sa proposition d'un objectif 1 avec statut transitoire. La réduction du cofinancement, qui passera de 75 % à 50 %, s'appliquera-t-elle de manière similaire aux projets FEOGA et aux projets relevant du FSE et du FEDER? Qu'en sera-t-il des primes à la tête de bétail? Le niveau de ces primes sera-t-il le même en vertu de l'objectif 1 couvrant des régions en transition qu'il ne l'était en vertu de l'objectif 1?