Madame le Président, il ne nous est pas possible de nous occuper, vu le temps qu'il nous reste, des nombreux défis qui s'imposent à l'agriculture européenne ou du rôle de l'agriculture en tant que pilier central de l'infrastructure rurale. Il n'est pas possible non plus d'évaluer ce rôle en termes économiques.
L'UE apporte une aide généreuse aux exploitations familiales, certes - et je le reconnais - mais ces exploitations continuent de disparaître du paysage rural. L'âge moyen des agriculteurs augmente et les jeunes ne pensent pas que l'agriculture leur offrira une carrière durable. Comment, dans ce contexte, le modèle de l'exploitation familiale peut-il survivre? Quelles sont les conséquences pour la sécurité et la qualité alimentaire à long terme? Sans parler du rôle que jouent les agriculteurs dans la gestion de l'environnement.
À ces hommes et femmes politiques qui prennent les agriculteurs comme cible légitime afin de propulser leur propre carrière en recueillant les votes des citadins, je dirai qu'il font preuve d'un manque alarmant de clairvoyance dans le cadre de l'élargissement de la politique nationale et européenne. Ils ne comprennent pas en effet le rôle primordial de l'agriculture. Ils passent outre le fait que, dans les circonstances actuelles, la production alimentaire n'offre qu'un profit marginal qui, souvent, ne compense même pas les coûts de production.
Les producteurs irlandais de viande bovine et ovine affrontent certes une crise à court terme qui n'aurait pas pu être prévue au moment de la réforme de 1992. L'effondrement de l'économie russe et l'apparition de l'ESB ne sont que quelques-uns des problèmes qui touchent le secteur de notre viande bovine.
Pour ce qui est du long terme dans le cadre de l'agenda 2000, nous devons nous assurer que les exploitations familiales et leurs entreprises individuelles bénéficient du soutien des ressources budgétaires disponibles. Nous ne devons pas permettre aux entreprises commerciales de grande dimension de s'approprier le financement qui doit, à mon avis, être alloué aux exploitations familiales.
Pour conclure, je soutiens tout à fait ceux qui prétendent que la politique agricole commune ne doit pas faire l'objet d'un cofinancement. Je m'opposerai à toute tentative de renationalisation, soyez-en sûrs.