Madame le Président, je félicite les commissaires pour leur présence à ce débat-marathon et pour leur attention. Je crains toutefois d'avoir à utiliser le peu de temps de parole qui m'est alloué pour parler des points sur lesquels la Commission se trompe. Tout d'abord, la poursuite correcte du processus de concentration et de simplification. Les coupes qu'a subies l'initiative communautaire vont trop loin. La Commission ne doit pas nous dire que les montants sont trop faibles pour justifier l'administration. Allez dire ça aux citoyens de ma région qui a utilisé 30 millions d'écus - 25 millions de livres - ces cinq dernières années. Les plus petits programmes qui sont visés peuvent, en réalité, s'avérer plus efficaces.
Dans le soutien à l'initiative Urban, tâchons d'éviter la duplicité des actions. Qu'en est-il des 60 % de la population vivant dans les petites et moyennes villes, de l'innovation, des liaisons transnationales? Une nouvelle initiative communautaire peut être conçue pour répondre à ces besoins. S'agissant de l'objectif 2, soyons clair: aider les régions les plus pauvres n'équivaut pas à aider les populations les plus pauvres. Crevons les poches de pauvreté. Un programme, une région, d'accord, mais il faut cibler l'aide de l'objectif 2 sur les régions qui se trouvent en-dessous du niveau établi par NUTS 3.
Quant aux services, un employé licencié d'un guichet d'une banque ou de la réception d'un hôtel est tout aussi au chômage qu'un ouvrier d'usine licencié. Je me félicite que la Commission ait soutenu les démarches que nous avons entreprises sur cette question, mais le règlement doit encore être clarifié.
La Commission a eu tort d'exclure les autorités environnementales de la prise de décision. Le financement régional, tout comme le financement social, doit respecter les principes de la non-discrimination.
Enfin, s'agissant du sujet faisant l'objet de mon rapport, à savoir les lignes directrices, demandons au commissaire de nous assurer, sans équivoque, que ces lignes seront publiées avant la fin de cette année et qu'elles ne seront pas utilisées pour imposer des modifications tardives à des projets locaux. Il s'agit là de tester l'engagement réel de la Commission en faveur de la simplification. Acceptons de devoir négocier ce paquet dans les temps. Ne pas répondre à ces exigences impliquerait, pour les sept prochaines années, des retards de financement, des délais très courts et des projets bâclés. Nous avons l'occasion d'empêcher cela, et cette occasion ne se représentera pas deux fois. Nous devons agir maintenant.