Madame le Président, il nous faut envisager sérieusement au Parlement une véritable réforme de la politique agricole commune pour le XXIe siècle. M. Görlach a présenté un excellent rapport sur les propositions de la Commission sur le développement rural et a proposé un petit nombre d'amendements pratiques en vue de les amener davantage dans la ligne de la déclaration de Cork que la Commission avait quelque peu affaiblie.
Ces amendements reconnaissaient que, au XXIe siècle, l'agriculture européenne sera moins axée sur la main-d'oeuvre et sera plus industrialisée dans presque tous les secteurs. Il importe dès lors de considérer le développement rural comme un soutien à la création d'une série d'emplois supplémentaires dans les zones rurales, pas seulement celles directement liées à l'agriculture et à la production alimentaire, bien que ces éléments resteront, certes, encore aussi importants dans ces régions.
La commission de l'agriculture et du développement rural nous a donc déçus en introduisant de nombreux amendements beaucoup trop détaillés pour soutenir principalement les agriculteurs et affaiblir l'engagement envers un développement rural plus large. Nous ne sommes pas le comité des agriculteurs et notre devoir est de regarder au-delà des intérêts personnels directs et de viser les intérêts de tous les citoyens vivant dans des zones rurales et qui seront dans l'impossibilité de travailler dans le secteur agricole.
J'espère que cette Assemblée rejettera la majorité des amendements, ainsi nous aurons un avis du Parlement européen réaliste et constructif et qui adapte le modèle agricole européen aux nouvelles conditions économiques et sociales telles que présentées dans la résolution commune de nos collègues, MM. Fantuzzi et Graefe zu Baringdorf. Ils définissent comme facteurs-clés le développement durable, la production alimentaire de qualité, la sécurité des consommateurs, la protection de l'environnement et de la diversité biologique, le bien-être animal et le développement rural. S'agissant justement de ce dernier, des programmes de type Leader sont nécessaires pour aider les entreprises de dimension réduite à créer de nouveaux emplois dans la haute technologie ainsi que dans le secteur du tourisme, de l'artisanat traditionnel, ainsi que des projets visant à accroître les capacités et à valoriser l'environnement. Ces programmes ne doivent pas se limiter aux régions des objectifs 1 et 2. Ils doivent se retrouver partout où l'environnement rural souffre d'un taux de chômage élevé et de carence sociale.