Monsieur le Président, je voudrais signaler à cet hémicycle qu'hier, devant le parlement turc, le premier ministre turc a attaqué le gouvernement italien, ce qui est scandaleux et inacceptable.
Je voudrais vous demander, Monsieur le Président, de signifier au Premier ministre turc que le Parlement européen refuse et condamne cette attaque. Le premier ministre turc a en effet déclaré que si l'Italie n'avait pas l'intention d'extrader vers la Turquie M. Abdullah Oçalan pour qu'il soit jugé, elle se rendait par-là même complice de meurtre. L'Italie est tenue par sa constitution, très claire sur le sujet, de ne pas autoriser d'extradition vers des pays où est encore appliquée la peine de mort. Dans ce contexte, il faut dire que l'Italie met en application les valeurs de cette Assemblée et de l'Union européenne en général. Actuellement, l'Italie ne fait que suivre les processus démocratiques et constitutionnels qui lui sont dictés par sa constitution. Il est franchement inacceptable qu'un pays qui aspire à rejoindre l'Union européenne encourage des manifestations et des embargos commerciaux à l'encontre de l'un de nos États membres.
Attaquer le gouvernement italien de la sorte équivaut à attaquer l'Union européenne tout entière: c'est attaquer les valeurs fondamentales de l'Union, les principes de solidarité et de partenariat qui sous-tendent l'intégration européenne.
Monsieur le Président, je voudrais vous demander d'exprimer clairement l'opinion de cette Assemblée au gouvernement et au premier ministre turcs. Je vous demanderais aussi de faire part au gouvernement et au premier ministre italiens du profond soutien de ce Parlement et de leur demander de continuer dans la ligne de leurs processus démocratiques et constitutionnels, en dépit des attaques, pour faire face à la question qui les occupe. Nous pourrions peut-être demander au parlement de Turquie de faire comme nous et de considérer ce moment non pas comme une menace mais comme une occasion de lancer le débat politique, seul moyen de résoudre le problème kurde.