Madame le Président, j'ai écouté avec grande attention de nombreux débats, auxquels j'ai également pris part activement, sur les aspects principaux de l'Agenda 2000. L'Union doit planifier son évolution future, j'en conviens tout à fait. Toutefois, les propositions visant une réforme de la PAC se fondent beaucoup trop sur des mesures destinées à alléger le coût de l'élargissement à l'Est et à satisfaire les pressions des États-Unis au sein de l'OMC.
Une chose est très claire: l'on tend fortement à réduire les prix des produits agricoles pour les aligner sur les niveaux de prix mondiaux et sur les niveaux de l'Europe de l'Est afin d'économiser de l'argent. Selon cette approche, les agriculteurs de l'UE doivent vendre leurs produits en-dessous du coût de production et ne peuvent compter que d'une compensation partielle pour assurer leurs revenus. Cette situation ne peut pas durer. Il nous faut changer cela. Ce système s'attire déjà les foudres des agriculteurs car les montants de ces paiements ne sont pas examinés en fonction des coûts de production des agriculteurs et sont considérés comme des dons. En fait, vous-même, Monsieur le Commissaire, avez parlé de subsides. Le rapport de la Cour des Comptes, cette semaine, est un bon exemple. Il a certainement donné lieu à de gros titres sous-entendant presque que les agriculteurs sont des criminels.
Ce système décourage aussi les jeunes à faire carrière dans le secteur agricole. Le bénéfice environnemental provenant de leur gestion, de leur énergie et de leurs capacités est aussi perdu. Je ne vois pas où la Commission va chercher son optimisme lorsqu'elle dit que les revenus agricoles augmenteront, à moins d'un déclin vertigineux du nombre d'agriculteurs. Cette proposition nous coûtera 6 milliards d'euros supplémentaires et rendra les agriculteurs beaucoup plus pauvres.
J'inviterais la Commission à atténuer la rigueur de ces propositions et à trouver une meilleure solution. Les agriculteurs de mon pays souffrent déjà d'une baisse de revenus considérable. Le prix auxquels ils peuvent vendre la viande de boeuf est 40 % plus bas que celui d'il y a deux ans. Le prix des viandes porcine et ovine a chuté.
Enfin, puis-je demander une nouvelle fois à la Commission d'examiner le point suivant: le prix des produits alimentaires ne diminue pas pour les consommateurs alors que les prix agricoles enregistrent une chute vertigineuse. Pourquoi?