Monsieur le Président, je tiens à féliciter M. Wiebenga pour son rapport fort positif et qui contient, je pense, d'excellentes propositions. Il est clair que nous devions prendre des mesures supplémentaires pour aider à résoudre le genre de crise dont le Kosovo et la Bosnie ont été victimes ces dernières années - l'afflux temporaire d'un nombre considérable de personnes.
Je soutiens fortement la nécessité de maintenir le droit individuel des individus victimes de persécution de chercher asile, comme le précise la convention de Genève, un droit qui existe depuis plus de 50 ans. Je pense toutefois que nous devons examiner de manière critique la façon dont nous nous occupons de ces gens. Je ne pense pas seulement à ceux qui fuient les persécutions de leur gouvernement, comme le concevait la convention de Genève, mais aussi aux personnes fuyant la guerre civile, la dégradation totale de la loi et de l'ordre dans la société ou la persécution que leur font subir certains groupes de la société et contre lesquels leur gouvernement ne veut pas ou ne sait pas les protéger. Cette mesure est très importante et j'espère qu'elle sera efficace. J'ai néanmoins quelques réserves à émettre; celles-ci concernent moins la première partie du rapport Wiebenga - je pense en effet pouvoir l'approuver dans sa totalité - que la seconde partie.
Tout d'abord, parlons de la répartition des charges. M. Wiebenga a rappelé que certains gouvernements de l'Union, dont celui de la Grande-Bretagne, sont quelque peu sceptiques sur ce point. Le principe de la répartition des charges semble excellent mais sur quelles bases ces charges seront-elles réparties? Les plus grands pays devront-ils en endosser une plus grosse partie? Les pays les plus riches en recevront-ils davantage? Et ces pays qui, par le passé, ont supporté des montants de charges plus lourds, serontils quelque peu épargnés à l'avenir? Il reste encore toutes sortes de détails et de problèmes à résoudre sur la question de la répartition des charges.
Nous en arrivons ensuite au point traité à l'article 2(1) des propositions. L'amendement 10, repris dans cet article et dont nous discutons aujourd'hui, propose que le système de vote au Conseil passe de l'unanimité à la majorité. Les membres britanniques du parti travailliste et moi-même ne pouvons pas accepter cette proposition, nous devrons donc exprimer notre avis défavorable sur ce point particulier bien que nous pouvons approuver une grande partie de ce rapport.
Il nous faut résoudre ces questions, c'est capital. Nous devons aussi surmonter les difficultés et les problèmes pour pouvoir accomplir notre devoir et offrir l'asile à ces personnes qui, sincèrement, fuient les persécutions - et elles sont nombreuses. Nous savons qu'il y a certains abus, mais tâchons, quand nous essayons de les éviter, de ne pas faillir à notre devoir d'aider ceux qui, étant persécutés, ont réellement besoin de nous.