Monsieur le Président, il n'est pas fréquent qu'un député de cette partie de l'hémicycle se lève pour approuver totalement ce que les verts viennent de dire. Je salue fortement ce que vient de dire M. Lagendijk parce que je partage presque entièrement son point de vue.
Je pense que nous sommes dans une position très difficile, comme vous le savez certainement. En fait, une partie de nos difficultés vient, je pense, du fait que nous ne sommes pas sûrs des faits réels et des informations qui nous sont rapportés.
Certains d'entre nous se sont rendus en visite à Moscou récemment. Quelle n'a pas été notre surprise d'entendre des ONG et, depuis mon retour, l'Organisation mondiale de la santé déclarer qu'elles doutaient de l'opportunité des aides alimentaires en Russie pour le moment. D'après elles, ces aides sont peut-être nécessaires dans une ou deux régions, mais il ne faut pas nécessairement les généraliser.
Pour tenter de résoudre cette situation, il nous faut atteindre un premier point essentiel: une véritable stabilité économique et politique dans le pays. La crise du 17 août a vraiment eu de fortes répercussions financières de toutes sortes sur les citoyens. Jusqu'au 17 août, nous avons aussi constaté un nombre de fraudes et un taux de criminalité fort élevés. C'est très regrettable et il nous faut réellement enrayer ce phénomène si nous voulons que des programmes d'aide adéquats soient élaborés sans plus attendre en faveur des citoyens russes.
Le véritable problème réside dans le non-paiement des pensions, des soldats, des docteurs et des enseignants. Nous pourrions citer de nombreuses catégories de personnes qui ne touchent plus de revenus leur permettant d'acheter la nourriture qui peut être disponible dans le pays même.
Cette situation frappe lourdement de larges groupes de la population et le manque de pouvoir d'achat influe dès lors sur l'approvisionnement alimentaire.
Le manque d'argent pour acheter des médicaments est un autre aspect à résoudre car les problèmes de santé qui apparaissent en Russie sont graves. Le gouvernement ne peut plus se permettre d'importer de la nourriture de pays étrangers. La Russie dépend, pour 40 % de ses approvisionnements alimentaires, des importations. C'est là le vide qu'il nous faudra tenter de combler. Il s'agit d'un véritable problème économique. Les banques sont en faillite. Il n'est pas question du seul déficit alimentaire, et si nous voulons que l'aide alimentaire soit correctement distribuée, il nous faut trouver des moyens, au niveau européen, pour s'assurer que celle-ci profite bien aux régions qui en ont besoin.
Il y a un deuxième point essentiel. Nous devons collaborer étroitement avec les États-Unis pour chaque programme que nous élaborons. Il serait peu judicieux que le gouvernement russe suive actuellement une politique consistant à «diviser et réglementer», ce qui pourrait arriver. Nous devons traiter toutes les questions de nourriture, de santé et de stabilité économique et politique en un seul programme, si possible.