Monsieur le Président, je voudrais commencer par le point que M. Görlach vient juste d'aborder: l'élection, l'an prochain, du Parlement européen au sein de l'Union européenne. Il nous faut fixer le calendrier des 6 premiers mois de l'année prochaine et le Sommet de Vienne jouera un rôle crucial à cet égard. Il ne s'agira pas seulement du calendrier de la présidence allemande. Nous devons aussi prouver que le Sommet de Vienne s'attache à rapprocher les citoyens européens du projet de l'Union européenne.
Les États membres nous l'ont fait savoir, nous n'y sommes pas parvenus ces dernières années. C'est pourquoi nous devons placer l'emploi - question dont nous avons déjà discuté au cours du sommet informel - au coeur des discussions de Vienne. Le groupe des socialistes insiste pour obtenir des mesures concrètes en faveur de l'apprentissage tout au long de la vie, d'initiatives en matière d'éducation. Il demande des mesures destinées à donner aux citoyens une meilleure éducation de base tout en leur permettant d'acquérir les qualifications requises pour occuper des postes à valeur ajoutée. L'emploi doit constituer la pierre angulaire de ce calendrier.
Si nous voulons rallier les jeunes autour du projet de l'Union européenne, nous devons nous assurer qu'ils y trouveront un intérêt. Beaucoup de jeunes citoyens de l'Union, qu'ils viennent d'Allemagne ou de Finlande, en passant par le Royaume-Uni et par le Sud de l'Europe, s'inquiètent de leur avenir, de leur futur emploi ou de leur rôle futur dans la société. Nous espérons donc que les conclusions du Sommet de Vienne comprendront des mesures concrètes liées au plan d'action pour l'emploi de chaque État membre, des mesures qui contribueront à réduire le niveau global du chômage, en particulier le chômage à long terme et chez les jeunes.
Nous devons aussi nous intéresser au rôle que nous jouons au niveau mondial dans nos efforts pour remettre les citoyens en contact avec l'Europe. Nous avons souffert ces derniers mois et au cours de l'année dernière de la crise économique. Nous avons été témoins des graves problèmes qui ont frappé de nombreux marchés dans le monde, et de ce fait notre économie n'a, bien entendu, pas été épargnée. Il est extrêmement important que le Sommet de Vienne envoie un signal très fort: l'Europe doit faire clairement savoir qu'elle entend, elle aussi, aider l'économie mondiale à atteindre la stabilité.
Cela implique qu'il nous faudra à nouveau insister, à Vienne, pour une transparence et une élasticité plus grandes du système financier international. Nous devons améliorer les processus de contrôle des politiques nationales. Nous devons définir la manière dont les nouveaux pays émergents peuvent se protéger de l'instabilité financière excessive. L'Europe ne peut pas seulement examiner ses propres intérêts au cours de ses rencontres, elle doit aussi tenir compte des intérêts extérieurs. Avec l'arrivée de l'euro, l'Union européenne sera un centre de stabilité au sein de l'économie mondiale.
Une remarque aussi au sujet du marché du travail et de son besoin de flexibilité. Un grand débat a lieu au sein de l'Union européenne sur la question de savoir si oui ou non ce marché nécessite une certaine flexibilité. Un de mes collègues l'a dit il y a un moment. Dans une économie mondiale dynamique, la flexibilité au niveau du marché de l'emploi est indispensable. Diriger le marché de l'emploi comme nous le faisions il y a 10 ans, ou même 5 ans, entraînera une augmentation du chômage.
Permettez-moi aussi de dire quelques mots en matière de fiscalité puisque M. Görlach en a parlé dans son intervention. Nous savons que la présidence autrichienne a tenté d'établir des mesures dans le domaine de la coordination fiscale. Je sais aussi que la présidence allemande cherchera à renforcer la coordination fiscale. «Coordination» est le mot, il ne s'agit pas d'«harmonisation». Je suis fort reconnaissant au commissaire Mario Monti d'avoir modifié l'ordre du jour de l'Europe à ce sujet. Nous ne voulons pas d'harmonisation fiscale pour notre monnaie unique et pour notre marché unique. Nous voulons de la coordination là où elle pourra profiter à l'emploi et aux investissements. Les médias britanniques, surtout, devraient apprendre à distinguer la description et la définition de coordination et d'harmonisation, d'autant que ces mots existent en anglais.