Monsieur le Président, depuis le lancement du processus d'adhésion à Bruxelles, le 30 mars 1998, sous la présidence anglaise, l'élargissement de l'UE accuse un rythme de plus en plus soutenu. On a maintenant surmonté la crainte initiale d'une séparation entre les ins et les pre-ins grâce à la logique du processus de criblage et de la stratégie de préadhésion de l'UE. Les pays candidats ne doivent faire l'objet d'aucune discrimination dans leurs efforts pour remplir les critères de Copenhague, essayer d'ingérer l'acquis communautaire et se préparer en vue du marché unique et de l'euro.
Les rapports dont nous discutons aujourd'hui nous le prouvent toutefois, et la Commission l'a d'ailleurs indiqué dans son document de synthèse et dans ses rapports réguliers: tous les pays candidats n'avancent pas au même rythme et certains remplissent les critères d'adhésion plus vite que d'autres. S'agissant, par exemple, des États baltes, je ne suis pas d'accord de dire qu'il s'agit de trois situations identiques. L'Estonie, la Lettonie et la Lituanie partagent une grande part de leur histoire et une longue coopération, mais ces pays ont des cultures, des traditions et des systèmes économiques différents; ils n'ont pas vécu les mêmes expériences.
Il nous faut reconnaître le progrès là où il est présent, comme l'a dit le commissaire, plus tôt, au cours de ce débat. Dans ce contexte, il est juste, donc, de mettre en lumière les progrès réalisés par la Lettonie de façon à pouvoir décider du lancement des négociations avec Riga avant la fin de la présidence allemande. La Lettonie a fait de grands pas en avant dans plusieurs domaines: ses lois sur la citoyenneté, son économie, son administration et sa préparation à la mise en oeuvre de l'acquis communautaire. La Lituanie a, elle aussi, enregistré des résultats remarquables, mais moins impressionnants, dans le domaine de l'énergie nucléaire, de la privatisation, de la création d'institutions, du judiciaire et de l'établissement d'un système de normes et de certification. L'Estonie a poursuivi sur sa lancée, apportant des améliorations durables à la plupart des domaines qui posaient problème. Ses progrès concernant le statut des minorités russes sont toutefois plutôt décevants.
L'UE, pour sa part, doit persévérer sur la voie de ses réformes en vue de préparer le terrain à l'élargissement.