Monsieur le Président, d'emblée, je tiens à répéter que le groupe des socialistes se félicite de l'élargissement. D'après lui, il devrait s'agir d'un processus englobant, sans réserve de positions, sans groupes fermés, dans lequel chaque pays doit être jugé suivant ses propres mérites sans se soucier de ce qui se passe ailleurs. Toutefois, nous devons reconnaître que nous ne sommes pas engagés dans un 100 mètres mais dans un marathon. Un pays en tête de peloton pour l'instant peut ne pas maintenir ce rythme. De la même manière, un pays à la traîne actuellement peut, à la fin, distancer les autres.
Dès lors, nous ne pouvons pas nous laisser influencer outre mesure par de brusques initiatives à court terme. Nous devons, au contraire, baser entièrement notre jugement sur les mesures à long terme que les gouvernements sont en train de prendre et sur la durabilité de leurs programmes de réforme. Le contraire ferait naître des attentes déraisonnables tant dans les pays candidats qu'au sein des citoyens de l'Union européenne. Nous devons savoir, et nous rappeler, que toute solution envisagée doit convenir aux citoyens de l'Union européenne et aux pays candidats et qu'elle devra souvent être approuvée par un référendum.
Nous devons le reconnaître, la Slovaquie a fait d'énormes progrès dans le domaine politique. Il nous faut toutefois nous assurer que le nouveau gouvernement est en mesure de remplir ses engagements. De la même manière, la Lettonie a réalisé de gros progrès, surtout avec le référendum sur la citoyenneté. Mais là encore, nous devons savoir si le nouveau gouvernement peut soutenir ce progrès. La Lettonie et la Lituanie ont vraiment beaucoup avancé dans le domaine économique mais, comme l'a dit le commissaire van den Broek, nous devons voir s'ils peuvent maintenir cette situation. La Bulgarie aussi a fait de grands progrès, après un démarrage un peu faible, mais un avis de la Commission nous indique qu'elle commence à faiblir.
Nous devons garantir une mise en oeuvre et une application adéquates de l'acquis de l'Union européenne. Mettre au point une législation, ce n'est pas suffisant, il faut savoir la mettre en vigueur. C'est pourquoi je m'oppose au démarrage immédiat des négociations avec la Lettonie et la Lituanie que certains demandent. Nous devons être flexibles. Nous devons chercher l'opportunité d'ouvrir les négociations dès que possible mais ne brusquons rien pour ne pas risquer de mettre ce processus en péril.
Deux questions doivent faire l'objet de notre préoccupation. Premièrement, la sécurité nucléaire. Nous savons que les réacteurs de conception soviétique utilisés en Europe centrale et orientale ne peuvent pas être améliorés en toute sécurité à un coût raisonnable. Tous les pays doivent avoir une stratégie énergétique détaillée qui soit, en tout point, conforme aux accords sur la sécurité nucléaire avant de pouvoir rejoindre l'Union européenne. M. Kristoffersen a parlé d'Ignalina. La Lituanie a déclaré qu'elle fermera définitivement la centrale nucléaire d'Ignalina quand les tuyaux de force devront être remplacés. Il ne faut pas nous laisser distraire de cela par les discours des groupes d'experts. Il ne peut être question de rénovation des tuyaux.
Enfin, je tiens à souligner ce qu'a dit M. van den Broek au sujet de la corruption. Les citoyens n'accepteront jamais un élargissement de l'Europe si celui-ci ne fait que profiter à la corruption de fonctionnaires, aux barons de la drogues, aux malfaiteurs et aux pédophiles. Il nous faut prendre des mesures à cet égard.