Monsieur le Président, nous regrettons que le président du Conseil soit à nouveau absent. Il semble que nous ayons l'habitude de parler pour la galerie. Je voudrais aborder deux sujets. Le premier concerne les aspects financiers de l'Agenda 2000. Si le rapport du Conseil écofin d'hier et d'avant-hier est correct, alors la Communauté européenne semble hélas en proie à un certain désordre. Ce rapport dit à l'Agence Europe que les propositions d'inclusions en vue de se soumettre aux décisions du Conseil européen de Vienne ont fait l'objet d'une forte opposition de la part de l'Espagne. Cela prouve, en effet, que peu de progrès sont visibles dans ce domaine. Si le président du Conseil était présent, je lui demanderais de m'expliquer ce que la présidence compte faire à cet égard.
Le deuxième point que je voudrais aborder concerne le troisième pilier. On a beaucoup discuté à Cardiff des progrès à faire dans les domaines de la justice et des affaires intérieures, mais peu de progrès ont été réalisés depuis lors. C'est là un point assez important. Nous avons assisté à la réunion de la commission des libertés publiques, hier, à laquelle le président du Conseil, à savoir le ministre des Affaires intérieures, a participé activement. L'intégration des accords de Schengen dans le cadre du traité UE, 6 mois après la signature du traité d'Amsterdam, devrait maintenant avoir eu lieu. Ce n'est pas le cas. Nous ne savons toujours pas, à l'heure actuelle, quelle partie sera incluse dans le premier pilier, et quelle sera celle qui ira dans le troisième pilier. Si l'on ne fait rien après avoir ratifié le traité d'Amsterdam, tout risque de rester dans le troisième pilier. Pour comble, il semble que le Conseil «justice et des affaires intérieures» soit en train de discuter de la création d'un comité spécial destiné à surveiller les activités de la justice, ce qui n'est pas prévu par le premier pilier. Celui-ci stipule que cette tâche revient au Coreper, à la Commission, et non pas au comité K4, au Comité spécial pour la justice et les affaires intérieures. La présidence peut-elle nous faire connaître sa position à ce sujet? Va-t-elle s'y opposer? Quelle est l'attitude de la Commission? Je vois le commissaire van den Broek dans cette Assemblée. Il pourra nous répondre, je l'espère, que la Commission s'opposerait à toute situation illégale dans les domaines de la justice et des affaires intérieures. S'agissant de ce comité en particulier, il importe qu'il soit dans la structure traditionnelle et non pas dans le troisième pilier ni dans la structure du gouvernement.