Monsieur le Président, un événement très important pour les relations UE-Turquie est en train de se produire pour le moment. Les députés seront peut-être surpris que cela ne se passe pas dans cette Assemblée mais en Turquie. En effet, au moment où je vous parle, Galatasaray affronte sur le terrain l'équipe de la Juventus. Si cette rencontre donne lieu à de violentes attaques de masse contre les citoyens italiens, les relations UE-Turquie s'en ressentiront fortement. Après l'expérience de la Manchester United en visite en Turquie, il y a quelques années, je crains le pire pour ce soir.
Le groupe des socialistes condamne sans retenue le comportement hystérique encouragé par des sections de la société turque envers l'Italie dans le cadre de l'affaire Oçalan. Nous condamnons toute ingérence dans les décisions prises par les autorités judiciaires d'un État membre régi par l'État de droit. Ce doit être dit haut et clair: ceux d'entre nous qui sont en faveur d'une politique plus positive vis-à-vis de la Turquie n'auront plus rien à dire si le gouvernement turc ou si la société turque encouragent la loi de la rue contre des citoyens de l'Union européenne. Attaquer un pays de l'Union, c'est attaquer l'Union entière.
Ceci dit, nous nous félicitons du rapport Swoboda. Nous saluons tout particulièrement la façon dont le rapporteur a fait appel à la compétence de diverses organisations en Turquie telles que des syndicats et des groupes oeuvrant pour la défense des droits de l'homme, pour contribuer de manière positive et constructive au développement des relations UE-Turquie. Le groupe des socialistes a maintenu ses positions concernant la demande d'adhésion à l'UE de la Turquie. La Turquie nous aiderait considérablement, à notre avis, à assurer la paix et la sécurité de l'UE. Les aspects religieux ou culturels ne doivent pas entraver l'adhésion de la Turquie à l'Union européenne. Toutefois, la Turquie doit être jugée sur les mêmes bases que les autres pays. Elle doit remplir les critères de Copenhague et le rapport de la Commission indique très clairement que ce n'est pas le cas. Je partage l'avis du rapporteur: c'est à la Turquie maintenant de nous donner un calendrier de réformes concrètes de façon à nous prouver combien elle prend cette demande d'adhésion au sérieux. La Turquie doit aussi accepter le droit qu'a l'Union européenne de négocier l'adhésion avec tout pays qu'elle juge apte à entrer dans les négociations.
Cependant, il importe de ne pas faire preuve de passivité dans nos relations avec la Turquie. Nous devons tenter de contribuer à une solution du problème kurde qui, à de nombreux égards, est la cause majeure de la paranoïa et de l'insécurité turques. Nous connaissons le problème de la Turquie: un gouvernement faible dans un État fort. Il nous faut donc veiller à renforcer le gouvernement en soutenant la réforme de l'administration publique, en améliorant les services d'interprétation et en s'assurant que l'organisation démocratique est présente à la base.