Monsieur le Président, ce rapport est de la plus grande importance pour le développement de la légitimité démocratique et de la crédibilité de cette Assemblée, et j'exprime là le point de vue de mon groupe. Ce ne devrait, bien entendu, pas être le cas. Nous devons être jugés ici suivant la manière dont nous remplissons nos fonctions qui sont légiférer, contrôler le travail de la Commission et du Conseil et établir le budget de l'Union. Hélas, cette fonction - développée et remplie, je pense, avec un esprit constructif et progressiste au cours de cette législature - a été obscurcie, ces dernières années, par une montagne de critiques dans tous nos pays.
Ces critiques, qui s'amplifient dans la presse avec une régularité monotone, visent le système des indemnités et des dépenses dont profitent les députés du Parlement. Je tiens à rendre hommage aux deux présidents de ce Parlement de cette législature. D'abord, Klaus Hänsch, et maintenant José Maria Gil-Robles; tous deux se sont appliqués pour instaurer les réformes nécessaires afin de redonner à cette Assemblée et à ses députés un certain degré de dignité et la confiance du public.
C'est la première fois que je prends la parole au nom de mon groupe sur cette question, dans cette Assemblée. Cela fait 4 ans et demi que nous discutons, au sein de mon groupe et avec mes homologues dans les autres groupes de cette Assemblée, pour faire en sorte que nous puissions, maintenant, prendre les décisions fondamentales nécessaires à la résolution de ce problème. Ceci est, à mon avis, la dernière occasion qui s'offre à nous, dans cette législature, de mettre fin, une fois pour toutes, à cette diffamation publique des plus nuisibles.
Pour ma part, j'espère profondément que cette Assemblée adoptera, demain, un paquet de réformes adéquat. Personne n'ignore que, quoi que nous fassions, certains dirons toujours que ce n'est pas suffisant. Hélas, ces dernières années, certains députés de ce Parlement manquant de probité ont délibérément alimenté ce débat: ils donnaient une fausse idée de la motivation de cette Assemblée et faisaient passer de mauvaises informations.
Faisons donc ce que nous croyons être juste, défendable, ce que les citoyens trouveront raisonnable. Soyons entièrement ouverts. Une chose est claire: nous ne pourrons pas résoudre la question du régime des dépenses tant que subsistera une inégalité salariale entre les députés. La différence flagrante entre les salaires des députés remplissant les même fonctions dans les mêmes circonstances difficiles en termes de déplacements, d'horaire, d'inconvénients, d'interférence dans la vie de famille et ainsi de suite, est tout simplement inacceptable. La conférence intergouvernementale d'Amsterdam, du mois de juin de l'année passée, contenait une requête en vue d'une proposition du Parlement européen sur le statut des députés. Cette inclusion a donc eu une importance cruciale. Le rapport Rothley répond à cette requête.
L'avis de mon groupe est le suivant: proposer un statut des députés, ce n'est pas se limiter à rassembler les différentes conditions, les immunités et privilèges divers des 15 parlements nationaux de l'Union européenne et de les collationner pour ensuite appeler le résultat «statut des députés du Parlement européen»; cette solution est inacceptable. Si l'on veut conférer intégrité et crédibilité à ce statut, il nous faut examiner le rôle d'un député du Parlement européen. Nous devons définir un statut qui corresponde entièrement à notre travail, à notre milieu de travail, aux déplacements qui font partie intégrante de nos fonctions et aux incompatibilités qui en résultent.
Je tiens à féliciter M. Rothley pour l'excellent travail qu'il a fourni à cet égard. Bien entendu, probablement personne, dans cette Assemblée, ne sera en accord parfait avec tous les points des propositions de M. Rothley et j'en conclus qu'il ne s'en est pas mal tiré. Nous ne pouvons pas éluder l'importante question du salaire des députés, je propose donc que nous nous en occupions maintenant. Il est clair que les députés de ce Parlement doivent recevoir le même salaire. Sur tout lieu de travail similaire au nôtre, nul n'accepterait que ce genre de disparités salariales entre collègues occupant la même fonction soient monnaie courante. C'est contraire à toute logique et au sens commun, et c'est là la base de tous nos problèmes.
La grande question est donc: quel est le salaire adéquat pour un député du Parlement européen? La solution proposée par M. Rothley, à savoir une moyenne du salaire de tous les députés de nos parlements nationaux, est ingénieuse. Il ne s'agit nullement du plus haut salaire que l'on peut trouver au sein de nos parlements nationaux ou du plus haut salaire que nous aurions pu proposer, mais c'est quand même un salaire adéquat. Il a le mérite d'être transparent et cohérent. Mon groupe rejette d'autres formulations, nous les estimons en effet opaques, susceptibles d'ouvrir la voie aux critiques en laissant penser que nous cherchons à fixer un salaire énorme, exagéré.
M. Rothley propose une période de transition pour permettre aux députés qui subiront une perte substantielle de revenus d'éviter certains problèmes. Les députés réélus pour la prochaine législature parlementaire pourront ainsi choisir entre le nouveau salaire ou le salaire existant. Pour certains députés, cette période de transition n'est pas la meilleure solution, c'est d'ailleurs aussi mon avis. Il faut toutefois reconnaître que certains députés verront leurs revenus personnels diminuer fortement. Une telle période de transition leur donnerait au moins la possibilité de programmer leur avenir. Les nouveaux députés qui entreront en fonction dans ce Parlement seront directement soumis au nouveau régime.
D'après les propositions du rapport, le salaire doit être soumis au régime de taxation communautaire. Ce point soulève des controverses et divise, je pense, la plupart des groupes de cette Assemblée, le mien y compris. Beaucoup de députés veulent continuer à payer les mêmes impôts que leurs concitoyens qu'ils représentent. D'autres estiment que, recevant un salaire européen, ils auront le droit, comme les autres personnes employées directement par l'Union européenne, d'être soumis au régime de taxation communautaire. On finira bien par savoir ce qu'il en est; il est en effet trop difficile de prédire quel sera le résultat du vote de l'Assemblée sur cette question.
Toute médaille a son revers, et dans le cas du salaire unique, il y aura introduction d'un système de remboursement des frais de déplacements sur la base des dépenses réelles. Cet aspect me semble fondamental. Il n'est pas acceptable d'adopter un salaire commun et, parallèlement, de poursuivre un régime de dépenses qui ne tient pas compte des coûts réels. Je ne doute pas que nos citoyens, nos électeurs et même nos gouvernements s'opposeront à cette proposition. Les propositions de M. Rothley à cet égard sont excellentes et j'espère qu'elles remporteront le soutien des députés. L'amendement de compromis présenté par mon groupe et par le groupe libéral, avec le soutien actif du rapporteur, clarifie, je pense, cette question et y apporte une plus grande transparence. J'espère qu'il sera adopté.
L'autre partie de cette proposition de statut, plus importante, concerne les incompatibilités et les autres éléments qui déterminent nos droits et nos responsabilités, notre mandat et notre indépendance en tant que députés du Parlement européen. Une série d'amendements a été déposée au nom de nombreux groupes, dont le mien. Ils apportent plus d'équilibre au rapport et j'espère qu'ils seront, eux aussi, adoptés.
Si, demain, nous parvenons à produire une proposition de statut, alors nous aurons fait un premier pas, un pas important, en direction de la guérison de cette véritable plaie ouverte qui ne date pas d'hier. Le Conseil devra alors reconnaître l'engagement du Parlement et de ses députés, prendre des décisions très pénibles, ce qui j'espère sera le cas demain. Le Conseil devra ensuite faire savoir qu'il est prêt à donner le feu vert pour passer à la seconde étape, à savoir aux négociations interinstitutionnelles particulières, de façon à faire de ce statut une réalité avant les élections européenne du mois de juin de l'année prochaine. Il nous reste peu de temps. Il est extrêmement difficile de parvenir à un consensus sur une question de ce type. J'espère que demain nous obtiendrons la majorité nécessaire. Espérons que le Conseil pourra en faire autant à Vienne.