Monsieur le Président, le rapport et le travail de notre collègue, M. Rothley, constituent pour mon groupe une priorité majeure. Nos raisons sont politiques et institutionnelles et non personnelles car ce système sera profitable à certains et préjudiciable à d'autres. Pour parler franchement, même si nous n'étions pas payés, certaines personnes de mauvaise grâce et certains commentateurs soulèveraient encore la question. Nous reconnaissons aussi que ce Parlement à constamment été poursuivi par la débilitation et la publicité négative, surtout sur la question des indemnités et des dépenses des députés. Cela nuit à notre crédibilité et réduit notre légitimité aux yeux des citoyens. Nous devons nous battre contre cela. Beaucoup d'entre nous luttent trop souvent pour défendre ce système auquel nous ne croyons absolument pas, et qui, pour certains d'entre nous, est tout à fait indéfendable. Notre système actuel est complexe et montre bien que cette question a été esquivée, il y a 20 ans, avec des élections directes. Amsterdam nous a maintenant conféré un certain pouvoir et je suis heureux de constater que nous avons répondu aux défis lancés par les conclusions de Cardiff avec rapidité. J'espère que demain cette Assemblée fera passer avec force, par un vote final, un message à son président en vue de répondre au défi de Cardiff et dire «nous avons écouté, nous avons fait attention et maintenant la balle est sans conteste dans le camp du Conseil».
Je félicite tout particulièrement le rapporteur. Beaucoup pensaient qu'il n'y serait jamais arrivé, surtout pas dans les temps. Mais il l'a fait. Il l'a fait avec les collègues et la commission juridique et des droits des citoyens. Je tiens aussi à féliciter mon propre collègue, Willy De Clercq, pour avoir présidé cela.
Pour entrer un peu plus dans le détail, brièvement, je dirai que mon groupe voudrait ajouter d'autres dimensions que la dimension économique. Ceci est clairement une affaire de consensus. Mon groupe tient à soutenir le vote final du statut, même s'il contient certaines choses qui ne nous plaisent pas, car nous voulons faire passer le message. Mon groupe soutiendra le salaire explicite auquel le rapporteur fait référence et la majorité de mon groupe soutiendra la conclusion de la taxation européenne. En gros, nous croyons à l'adage «à travail égal, salaire égal». Il reste encore d'autres détails, mais je ne m'arrêterai pas dessus.
Enfin, nous appuyons cette proposition parce qu'elle nous permet, je l'espère, en tant qu'hommes et femmes politiques responsables devant notre électorat, de déplacer, avant les élections, le centre d'attention et de le faire passer des politiques de l'envie, des politiques des indemnités et des dépenses, aux politiques de l'Union elle-même. C'est là notre vocation et notre mission. Pour progresser en ce sens, nous avons entamé un cycle de rencontres par le biais de mon groupe avec des membres haut placés du Conseil. Ce sont eux, en effet, et c'est ce que j'espère pour demain, qui doivent prendre leurs responsabilités et nous aider à sortir du joug qui pèse sur nous depuis trop longtemps.