Monsieur le Président, je prends la parole aujourd'hui au nom de mon groupe pour parler de la proposition soumise à l'examen de cette Assemblée. D'emblée, je tiens à rendre un hommage tout particulier et spécial à notre rapporteur, M. Rothley, dont la tâche a été fort pénible. Il nous a fait part de son propre avis, honnête, sur ce qui est réalisable dans le contexte général. Hélas, je ne partage pas tous les aspects de son rapport. Cependant, je peux, d'emblée, dire que mon groupe soutient pleinement l'idée d'un statut unique des députés. Il encourage aussi la présentation d'une motion de résolution contenant une proposition de statut commun.
Là où nous ne sommes pas d'accord, c'est sur ce qui doit réellement figurer dans cette résolution finale et dans la proposition de statut. S'agissant de la question de principe, tout député de cette Assemblée a certes suffisamment de respect envers lui-même pour admettre devoir bénéficier d'un salaire correct et égal pour tous. Malheureusement, nous ne sommes pas parvenus à tomber d'accord sur ce salaire commun et cette situation commune. La faute en incombe aux erreurs passées et à un manque de volonté politique par le passé, non pas des députés de cette Assemblée mais du Conseil.
Cette Assemblée a fait l'objet de beaucoup de publicité négative. Une partie de cette publicité a émané des députés eux-mêmes, pour servir leurs intérêts politiques personnels et leurs convictions politiques. D'autres députés ont aussi critiqué le Parlement pour se donner un profil national plus important en vue d'occuper des postes ministériels, par exemple. Nous devons donc nous respecter, en nous montrant en tout premier lieu prêts à élaborer des principes directeurs et en cherchant à obtenir l'accord du Conseil et ensuite en déterminant une rémunération exacte. En explicitant maintenant quel doit être la moyenne commune, nous permettons au Conseil de dire: c'est trop. Établir une période de transition équivaudrait à poursuivre sur la voie de ces inégalités et impliquerait que les députés réélus qui touchent actuellement des salaires 50 à 75 % supérieurs au mien continueraient de bénéficier de ces inégalités. Si nous croyons fermement en un statut commun, si nous le voulons réellement, nous ne devons pas accepter de système de transition. Il existe d'autres méthodes actuarielles et comptables pour traiter les cotisations de pension, les questions de santé, etc.
Enfin, je voudrais attirer l'attention des députés sur un point. La liste de vote qui nous sera présentée demain a été dressée de manière fort inhabituelle. Cette liste contient des questions liées à la proposition de statut et d'autres liées à l'annexe. Ceci dit, les amendements concernant la proposition de statut et les points de principe de cette proposition figurent dans la partie relative à l'annexe, et les questions concernant l'annexe sont placées dans la partie relative à la proposition de statut. Nous n'avons donc pas le droit de déterminer d'abord si nous acceptons ou non le principe et de voter sur tous les amendements qui s'y rapportent. Je demande aux services de bien vouloir s'assurer que, demain matin, nous disposerons d'une liste de vote correcte.