Monsieur le Président, je ne saurais faire ma première intervention dans cette Assemblée sans évoquer mon prédécesseur, le Dr Allan Macartney, que vous teniez ici en très haute estime, tant pour son travail au sein des commissions parlementaires que dans ce Parlement. Le résultat tout à fait concluant de l'élection partielle qui m'a amené ici, dans cette enceinte, moi qui suis aussi du parti écossais pour l'indépendance, est le meilleur hommage que les habitants de notre circonscription pouvaient rendre à Allan Macartney.
Si l'un de nos principaux objectifs est de créer les conditions favorables à la croissance économique et d'améliorer l'emploi, les petites et moyennes entreprises ont à jouer, et jouent effectivement, un rôle considérable. C'est avec plaisir que j'ai appris que les PME sont liées à ces différents programmes. J'ai constaté en particulier qu'il est prévu d'affecter directement une part du budget aux projets émanant des petites entreprises.
En tant qu'ancien propriétaire d'une très petite entreprise, je ne sais que trop combien il peut être difficile de trouver le temps, l'énergie et l'argent nécessaires pour innover. En outre, comme j'étais encore, jusque il y a peu, à la tête d'une collectivité locale qui fonctionnait très bien, je sais par expérience, pour avoir observé ce qui se passait chez nous et ailleurs, que de nombreuses petites entreprises sont de véritables pépinières de talents et d'idées qu'il convient d'encourager. J'espère qu'une grande souplesse sera possible au niveau de la prise de décisions et de la gestion des programmes, de manière à ce qu'ils soient effectivement entièrement accessibles aux petites et moyennes entreprises.
Les Écossais sont à juste titre réputés pour leur esprit d'innovation et leur inventivité. Ma région, le nord-est de l'Écosse, compte de nombreux commerces, entreprises et instituts d'enseignement et de recherche oeuvrant pour développement de projets et d'idées qui mériteraient vraiment d'être diffusés dans toute l'Europe et dans le monde entier. Dundee, par exemple, une des deux villes de ma circonscription, est en train de devenir un centre d'excellence dans le domaine des sciences de la vie. Aberdeen est reconnue comme la capitale de l'Europe en matière d'énergie. Je connais une bonne part du travail qui s'y fait pour réaliser des projets dans des secteurs aussi divers que la télématique et les sources d'énergies renouvelables. Soit dit en passant, je représente ici un parti connu pour ses positions antinucléaires et je soutiens les remarques formulées par notre collègue il y a quelques minutes.
Nous avons des projets visant à maintenir la qualité élevée de nos systèmes d'approvisionnement en eau, dont il a également été question au cours de ce débat. Les Écossais ont beaucoup à offrir en matière de recherche et de développement. J'espère que notre participation à ces programmes sera non seulement bénéfique pour les projets, les entreprises et les instituts écossais, mais que les idées que nous aurons dans ce cadre seront également bénéfiques pour l'Europe et le reste du monde. Je me réjouis de promouvoir ici l'Écosse par le biais de ma participation aux travaux de l'Assemblée, comme je me réjouis de promouvoir les projets européens une fois de retour chez moi, en Écosse.