Monsieur le Président, je pense que la position du groupe socialiste est extrêmement claire et c'est pourquoi elle a été présentée de manière très directe ce matin. Un des principaux rôles du Parlement européen est de contrôler la Commission pour vérifier que l'argent du contribuable est dépensé de manière appropriée et responsable, ce qui n'est pas tâche aisée lorsque l'on se heurte à des obstacles du type de ceux qui sont apparus au cours de la procédure budgétaire 1996. L'accusation la plus grave à l'encontre de la Commission est peut-être le manque de responsabilité démocratique; le Parlement a en effet été gêné dans ses efforts pour réunir des informations qui pourraient confirmer ou infirmer les accusations de fraude. La réticence de la Commission à transmettre des documents inquiète, et les tentatives, parfois justifiées il est vrai, de dissimuler les noms des fonctionnaires faisant l'objet d'une enquête touchent au grotesque.
Les problèmes rencontrés dans l'application des programmes MED et ECHO nécessitent des solutions structurelles importantes afin de garantir la mise en place de systèmes qui permettront d'éviter qu'une telle situation ne se reproduise. Il est indéniable que la mise en uvre des politiques extérieures ont nui à la réputation de l'UE. Cependant, depuis le report du mois de mars, des améliorations sont évidentes dans certains domaines tels que le système de transit et le secteur PME.
La fraude est un problème grave aux yeux du public européen. Nous devons nous y attaquer sérieusement sous peine de voir le bateau couler à cause de quelques naufrageurs décidés à mettre fin au voyage européen. À l'avenir, la pression augmentera, et non l'inverse, pour que les comptes soient sains et transparents. Après l'avertissement péremptoire du traité d'Amsterdam, nous devons prendre en considération l'avis de la Cour des comptes sur l'assurance globale des comptes. Ceci constituera à l'avenir un nouveau départ officiel. Il faut tirer des enseignements, en particulier concernant les nominations de personnel, ainsi que l'a souligne M. Elles. Je voterai cependant avec mon groupe en faveur de la décharge, en accord avec la position de la commission. Je crois qu'il faudrait lier refus d'octroyer la décharge et rejet de la Commission dans son ensemble. C'est ce qui se passerait dans le milieu des affaires: l'entreprise fermerait ses portes.
La Commission a fait beaucoup de chemin depuis mars. M. Liikanen en particulier n'a pas ménagé ses efforts pour tenter de faire place nette et, avec à l'horizon l'introduction de la monnaie unique et la nécessité d'un accord sur Agenda 2000, le moment est mal choisi pour plonger l'Union européenne dans le désordre et le chaos.