Madame le Président, ceux d'entre nous qui sont chargés de représenter le secteur agricole de nos pays respectifs doivent être inquiets, si pas alarmés, de l'étendue de la crise économique qui touche les éleveurs de bétail en particulier. Nous manquons sérieusement à nos obligations si nous ne pouvons pas répondre à ce qui est une situation d'urgence résultant d'une série de circonstances sans précédent qui n'auraient pas pu être prévues dans le cadre de la réforme de la PAC de 1992.
Tout en reconnaissant l'inquiétude du commissaire Fisher et les efforts déployés pour modifier les règlements destinés à alléger la charge pesant sur les agriculteurs, le fait est que la viande de buf, de mouton et de porc est vendue à perte ou, au mieux, à un prix marginal. La situation en Irlande est extrêmement grave et, à moins qu'il n'y ait un redressement des prix, de nombreux agriculteurs ne survivront pas. Il n'est dans l'intérêt de personne, en particulier en Irlande, vu notre forte dépendance vis-à-vis des exportations agricoles, que l'infrastructure de base du secteur alimentaire - la ferme familiale - se trouve dans une situation aussi désespérée.
En ce qui concerne la viande de mouton, la Commission devrait décider, comme mesure d'urgence, de suspendre le stabilisateur, au moins sur une base temporaire, afin de permettre au système de refléter la réalité du marché pour les éleveurs de moutons irlandais qui abandonnent ce type d'élevage à un rythme alarmant. Une telle instabilité ne sert certainement pas les intérêts du modèle agricole européen que nous prétendons représenter dans le cadre de l'Agenda 2000. Si la ferme familiale irlandaise devait survivre dans le cadre d'un modèle européen, comme l'envisage l'Agenda 2000, il faut augmenter les capacités par le biais de la coopération et du partenariat bien organisé. Les propositions agricoles telles que reprises dans l'Agenda 2000 ne sont pas satisfaisantes, en particulier du point de vue irlandais. Il est impossible d'envisager des réductions supplémentaires des prix sans une augmentation équivalente de l'appui direct aux revenus fourni par l'UE et le budget consacré à l'agriculture.