Madame le Président, le débat de cette après-midi sur le budget suscite peut-être moins d'émotions que celui relatif à la décharge sur le budget, mais je pense qu'il est tout aussi essentiel. Ces amendements importants ne sont pas réellement l'objet du débat aujourd'hui. Au cours des cinq dernières années, le Conseil s'est progressivement habitué à l'idée qu'il faudrait promouvoir un dialogue avec la société civile, où sa présence a toujours été négligeable. Le Parlement, loin d'être un Parlement dépensier, a prouvé qu'il était responsable.
La question n'est donc pas tant financière qu'institutionnelle. D'aucuns, y compris notre propre rapporteur, ont déclaré qu'une nouvelle culture se développait. Vous, Monsieur le Commissaire, vous avez déclaré qu'il y avait plus de progrès dans le domaine budgétaire que dans tout autre domaine. J'ai tendance à en douter. Tous les groupes, y compris le groupe libéral, vont certainement adopter l'abandon de l'amendement stratégique. Mais si l'on regarde ce que l'on a réellement obtenu, on peut se poser certaines questions. Il y a un compromis très délicat. Finalement, le Conseil a convenu de voter à l'avenir à la majorité qualifiée, chose qui existait déjà. Ma remarque principale est donc que le prochain Parlement devra être très attentif quant à la question de l'accord interinstitutionnel, en particulier le nouvel accord interinstitutionnel.
Quant à l'amendement stratégique, il a toujours été compatible avec l'accord interinstitutionnel. L'article 17 le dit clairement. Nous nous sommes limités aux perspectives financières. Mais alors la question de savoir si oui ou non, nous nous sommes mis d'accord conformément au Traité, était tout autre chose. J'ai toujours pensé que pendant la durée d'un accord interinstitutionnel ni le Conseil ni le Parlement ne pouvaient le dénoncer. La menace particulière à laquelle M. Wynn faisait référence indique assez clairement qu'il s'agissait du principal argument qui a incité le comité de conciliation à changer.
Nous ne devrions pas nous retourner sur le passé. Pour le moment, la marge du Parlement européen en ce qui concerne les dépenses à venir, reste assez proche de zéro. Je pense donc que nous sommes parvenus à un armistice mais que la bataille n'est pas gagnée. La bataille pour la nouvelle structure resurgira dans les trois ou quatre prochains mois lorsqu'il faudra se mettre d'accord sur l'Agenda 2000. Aucune flexibilité de définition n'a été convenue. En bref, la question des futurs droits budgétaires de ce Parlement est toujours d'application bien que l'état d'esprit ait certainement changé.