Madame le Président, sur bien des points, ce budget est différent de tous les autres budgets dans lesquels je suis intervenu. Le commissaire vient de souligner les trois principaux sujets qui se sont dégagés du trilogue. Il est une chose que je garderai toujours en mémoire, c'est qu'il y a eu une conciliation avant la deuxième lecture du Conseil, chose qui ne s'était jamais produite auparavant. L'une des raisons de ce phénomène et qui fait partie de la procédure, est que nous tâchons d'obtenir une collaboration beaucoup plus étroite entre le Parlement et le Conseil dans le domaine budgétaire afin de ne plus jouer une partie de ping-pong comme ça a été le cas ces quelques dernières années lorsque nous essayions d'assurer que le budget que nous votions reflétait la volonté du Conseil et celle du Parlement.
Au cours de la procédure de conciliation avant la deuxième lecture, la grande décision a été d'abandonner l'amendement stratégique. Ceux d'entre nous qui faisaient partie de la délégation l'ont fait en supposant qu'à l'heure des négociations sur le prochain accord interinstitutionnel, la flexibilité y serait présente. Le Conseil a fait cette déclaration et le président en exercice l'a clairement fait savoir ce matin. Le fait d'être parvenu à cet accord a également ouvert la voie au budget rectificatif et supplémentaire.
Cette position a été adoptée par ceux d'entre nous qui étaient concernés pour un certain nombre de raisons, parmi lesquelles, et non des moindres, le fait que le Conseil ait menacé de rompre unilatéralement l'accord interinstitutionnel existant et de déclarer que le budget 1999 était illégal. Certains de mes collègues déclarent que nous aurions dû soutenir cette ligne d'action, que nous aurions dû prouver que le Conseil bluffait et conserver l'amendement stratégique. Si cela s'était produit, nous aurions été confrontés à toutes les conséquences du fait qu'il n'y aurait pas eu de budget en 1999, des douzièmes provisionnels, etc. Franchement, bon nombre d'entre nous ne voulaient pas ça.
Nous essayons d'être raisonnables, coopératifs et prudents et ceux parmi le Conseil qui pensent avoir remporté une victoire sur le Parlement ne devraient pas l'oublier. Pour nous, c'est un esprit de responsabilité et de bon sens qui nous a permis de prendre cette décision. Le groupe socialiste l'a soutenue en ce sens que nous espérons que cela débouchera sur un nouvel esprit de coopération entre ces deux institutions.
Ceci dit, un problème qui n'a pas été soulevé au cours de la procédure de conciliation se pose à nous. Il concerne la catégorie 2, pour laquelle le Parlement a exposé sa position en première lecture. Nous n'avons rien dit au cours de nos discussions mais à la fin de la journée, lorsque le Conseil a effectué sa première lecture, nous pensons qu'il a procédé à une réduction. Il a été d'accord avec la réduction de 500 millions d'écus en ce qui concerne les paiements mais il s'est en même temps débarrassé de la réserve. Nous nous retrouvons face à un problème: que faire? Ceux qui se trouvaient à la réunion de la commission des budgets hier soir diront que le problème est à présent exacerbé parce que nous allions revenir à la première lecture et que la commission des budgets n'était pas d'accord. La commission des budgets n'a pas consenti à la réserve mais elle a accepté la dépense supplémentaire de 500 millions d'écus.
Notre groupe débattra ce point cet après-midi et nous prendrons alors position sur ce sujet. Par conséquent, je ne peux pas faire de déclaration définitive sur ce que sera notre position avant que nous en ayons décidé et avant le vote de jeudi. Je dois ajouter que la réduction de la réserve ne facilite pas notre position sur les taux maximaux d'augmentation si les choses tournaient mal avec l'accord interinstitutionnel.
Enfin, nous devons féliciter Mme Dührkop Dührkop. Elle a été félicitée tout au long des interventions mais nous devons reconnaître le travail difficile qu'elle et M. Viola ont réalisé. Le rapport de M. Viola constitue une formalité en deuxième lecture mais chez Mme Dührkop, nous sommes en présence d'une mère célibataire active originaire de la région basque, avec tout ce que cela implique. À mi-parcours de la procédure, elle a découvert que son nom figurait en premier sur la liste d'un meurtrier! Nous devrions apprécier le travail qu'elle a effectué cette année - cela n'a certainement pas été facile pour elle.