Monsieur le Président, le rapport de M. Arroni a été élaboré à un moment décisif de l'histoire, à la veille de l'introduction de l'euro. L'avènement de la monnaie unique nécessite une approche révolutionnaire, non seulement de la part des institutions mais également de l'ensemble des citoyens de l'Union. Nos habitudes et nos traditions devront changer.
Pour être efficace, ce changement devra s'accompagner d'une politique d'information effective et performante. Le passage à l'euro va bouleverser toute une échelle de valeurs. Les symboles monétaires que nous avons toujours connus disparaîtront. Je suis convaincu qu'une campagne d'information soigneusement organisée nous aidera à nous habituer rapidement au nouveau symbole de l'euro.
L'Europe avancera, ensemble, vers l'euro. Le point de non-retour est atteint. Il est tout à fait justifié de consacrer la moitié du budget pour l'information à une campagne de sensibilisation du public à l'euro, afin de garantir, autant que possible, une transition en douceur. Le passage à l'euro n'est pas seulement une affaire économique qui concerne les banquiers et les institutions financières. L'opinion publique compte également. Sans perdre une minute et sans exception - et, si besoin est, en instaurant des périodes d'essai à grande échelle -, nous devons veiller à ce que les plus démunis, les aveugles, les personnes handicapées et isolées soient la cible d'une campagne d'information pratique et de grande envergure.
Vu leur proximité avec les gens, les gouvernements et les pouvoirs locaux ont un rôle à jouer dans cette campagne d'information. Il faut avant tout se concentrer sur les écoles, les universités, les petits détaillants et les médias. À partir de 2001, il faudra lancer une grande campagne de sensibilisation publique, à travers l'Union, dans le but de promouvoir l'image de l'euro. Cette campagne devra prendre en considération les questions soulevées dans l'intervalle. Mon groupe soutient sans réserve un accroissement du financement pour le programme Prince.