Monsieur le Président, je voudrais remercier M. Souchet pour son rapport et dire que si ses propositions sont acceptées, les pêcheurs privés de leur moyen de subsistance disposeront d'un paquet de mesures plus généreuses et acceptables.
Le Parlement et la commission de la pêche se sont les premiers prononcés sur l'interdiction des filets dérivants. Quant à moi, j'étais vraiment sceptique à ce sujet. Je considérais en effet que ce qui nous poussait à croire que cette technique de pêche mettait gravement en péril la faune marine relevait de considérations plus politiques que scientifiques. Cela étant dit, je crois que beaucoup de pêcheurs pensaient que cette interdiction n'était pas nécessaire. Dès lors, si la Commission doit proposer, et l'Union entériner, une mesure visant à les empêcher de gagner leur vie sans les indemniser, sans les propositions de M. Souchet, cette mesure n'apportera ni argent ni assistance supplémentaires aux pêcheurs.
L'argent déjà alloué aux États membres pour l'amélioration de leurs flottes et des infrastructures de commercialisation, de transformation et des infrastructures portuaires est censé servir à indemniser les pêcheurs privés de leur gagne-pain. Cette mesure était un leurre, et le reste encore pour bon nombre des pêcheurs concernés. Si de l'argent supplémentaire n'est pas débloqué pour les pays qui ont mis au point leur plans de développement piscicole et épuisé leurs enveloppes structurelles, alors c'est comme si nous ne leur offrions rien.
Nous arrivons à un moment de l'année où nous aurons à fixer de nouveaux quotas et de nouvelles dispositions pour les captures autorisées. Les pêcheurs éprouvent une grande frustration. Dans les régions piscicoles, on a parfois le sentiment injustifié que l'Union européenne a tendance à trop imposer et passe son temps à envisager des restrictions et des réglementations. Mais faire cela sans fondement scientifique ni compensation aurait été une erreur.
Nous rejetons un seul point du rapport de M. Souchet: celui qui fait référence au fait que les dispositions ne doivent pas entrer en vigueur avant que la Cour de justice n'ait rendu son arrêt. Il est évident qu'il faut attendre l'entrée en vigueur effective de l'interdiction et nous estimons que la position doit demeurer telle quelle. Si l'interdiction entre en vigueur au moment prévu, les pêcheurs devront être indemnisés automatiquement sans que l'on se soucie des arrêts que pourrait émettre ou ne pas émettre la Cour de justice.