Monsieur le Président, le groupe des verts salue la décision prise en juin d'interdire les filets dérivants pour le thon blanc, le thon et d'autres espèces. Nous nous réjouissons également de la décision de la Commission d'aider financièrement les pêcheurs affectés par cette décision. Il est important qu'une enveloppe suffisante soit réservée à l'indemnisation des pêcheurs afin qu'ils investissent dans du matériel de pêche plus sélectif et plus approprié. Nous espérons que l'UE tirera une leçon de tout cela.
L'utilisation des filets dérivants a été encouragée dans plusieurs pays par les gouvernements nationaux et par l'UE, et cela malgré que l'expérience dans d'autres pays ait démontré qu'ils entraînaient un taux élevé de captures accessoires. Une évaluation en bonne et due forme aurait dû être effectuée avant de les utiliser au sein de l'UE mais ce ne fut pas le cas. Les filets ont été introduits, commercialisés et développés, alors que du matériel plus sélectif était disponible, dont l'utilisation aurait dû être encouragée à la place.
Mes autres remarques portent sur le projet de résolution. Comme l'ont souligné d'autres intervenants, la clause demandant au Conseil de reporter l'application de la décision dans l'attente de l'arrêt de la Cour de justice concernant le recours introduit par certains pêcheurs français est pour le moins incongrue. Signalons que le gouvernement français avait tenté d'introduire un recours similaire mais s'était abstenu en définitive, sachant pertinemment qu'il était voué à l'échec. L'attitude du gouvernement français dans cette affaire est extrêmement cynique: il fait conseiller les pêcheurs par ses propres avocats pour un recours dont le gouvernement français sait lui-même qu'il n'a aucune chance d'aboutir. J'ai bien peur que nous n'ayons pas d'autre choix que de voter contre l'ensemble de la résolution si cette clause n'est pas retirée. Il est capital de supprimer cette clause pour que la résolution soit votée par une grande majorité du Parlement. Comme l'a déclaré un autre orateur, il est inopportun d'introduire une telle clause se rapportant à la Cour de justice et à un arrêt qu'elle doit rendre. Il ne faut pas mélanger les choses.