Monsieur le Président, je voudrais remercier le Parlement d'avoir adhéré à l'idée d'une procédure d'urgence et dire combien la Commission apprécie le rapport de M. Colino Salamanca. Je me bornerai à attirer votre attention sur les points essentiels, en particulier: ceux qui assumeront la responsabilité de l'opération, les régions bénéficiaires et les aspects concernant le contrôle.
Étant donné l'ampleur de l'opération, la Commission est fermement convaincue que celle-ci ne peut être gérée par des organisations non gouvernementales, comme cela se passe habituellement pour les aides humanitaires. Les États-Unis sont du même avis en ce qui concerne leur programme d'aides alimentaires. L'opération doit par conséquent nécessairement être réalisée sous le contrôle du gouvernement de la Fédération de Russie.
Quant aux régions concernées par le programme, les produits seront distribués aux régions les plus pauvres et les plus frappées par la famine. Parmi celles-ci ne figurent ni Saint-Pétersbourg et les régions environnantes, ni Moscou et ses alentours. Au total, une quarantaine de régions sont comprises dans le programme d'aide alimentaire. Le grand nombre de régions bénéficiaires rendra naturellement encore plus ardue la surveillance de l'opération.
En matière de contrôle, je voudrais souligner le fait que la Commission ne peut exercer aucun contrôle sur l'exécution du programme au sein de la Fédération de Russie; cela a été également confirmé par le Conseil «affaires générales», par le Conseil «budget» et hier aussi par le Conseil «agriculture». Selon la Commission, il est impossible de surveiller soigneusement l'évolution du programme dans toutes les régions concernées, à savoir plus de quarante. Cela est impossible, avant tout à cause de l'énorme étendue géographique et, en second lieu, parce que la Russie est actuellement en état d'agitation interne. La distribution des aides alimentaires dans un territoire russe représente une opération à risque élevé, risque qu'aucune mesure de contrôle ne pourrait éliminer complètement.
La Commission a toutefois pris acte des positions extrêmement fermes exprimées par le Parlement européen et par divers États membres en faveur de l'inclusion de mesures de contrôle dans le programme. Elle a par conséquent inséré, dans le règlement, une disposition prévoyant le recours à l'assistance technique externe en matière de surveillance, de vérification, de contrôle et d'évaluation au sein de la Fédération de Russie. Cette disposition a déjà été adoptée par le gouvernement russe.
Les autres dispositions en matière de contrôle, prévues à l'origine dans le Mémorandum (protocole d'accord), seront en tout cas plus importantes que l'assistance technique externe. En premier lieu, les régions et les zones bénéficiaires du programme sont citées dans l'annexe du Mémorandum avec l'indication des produits qui seront distribués à chacune d'entre elles. Cette annexe fera l'objet d'une décision officielle du gouvernement russe et sera publiée.
Par conséquent, tous les gouverneurs des régions seront à même de vérifier si les quantités exactes de chaque produit assignés à leur région ont été livrées. Il est clair que, si cela n'a pas lieu, des mécanismes de protestation seront mis en mouvement. En second lieu, les produits seront livrés en plusieurs lots consécutifs. En troisième lieu, le gouvernement russe enverra des rapports mensuels à la Commission sur l'exécution du programme. Ces rapports comporteront toutes les indications utiles sur la façon dont se déroule l'opération, par produit et par région, ainsi qu'un compte rendu de la gestion et de l'utilisation du compte spécial. En quatrième lieu, la Cour des comptes est habilitée à effectuer des vérifications comptables dans la Fédération de Russie en rapport avec programme d'approvisionnement alimentaire.
Je voudrais enfin souligner que si la Commission reçoit des informations donnant lieu à des doutes quant à l'exécution correcte du programme, elle pourra suspendre la fourniture des aides.
Je voudrais conclure par ceci. Selon la Commission, le programme des aides alimentaires à la Russie ne peut être réalisé dans des conditions optimales que si la responsabilité de l'opération est partagée par toutes les institutions et que si toutes les institutions sont conscientes, dès le début et avant même de prendre une décision, du fait que le programme implique un certain risque. Nous avons fait tout ce qu'il est humainement possible de faire pour tâcher de réduire ce risque, mais nous ne pouvons pas l'éliminer complètement. D'autre part, nous ne pouvons pas rester inertes et renoncer à aider la Russie, de crainte que l'opération ne bloque en quelques endroits.
Monsieur le Président, je voudrais à présent passer en revue les amendements que la Commission n'est malheureusement pas à même d'adopter.
S'agissant de l'amendement 1, il ne faut pas oublier que nous fixons les quantités à fournir en collaboration avec les Russes, quantités que nous devons respecter. Les montants sont des estimations calculées par les services compétents de la Commission sur la base de valeurs de référence pouvant donc s'avérer plus élevées que prévu, surtout pour le transport dans des conditions hivernales. Fixer un montant maximal risquerait par conséquent de faire baisser les quantité de produits à livrer, ce que personne ne souhaite. En ce qui concerne l'amendement 2 portant sur la procédure d'appel d'offres, le seul type d'appel d'offres envisagé désigne les organismes ou opérateurs qui se chargeront, au nom des autorités russes, des différentes phases de transport, de traitement et d'expédition des marchandises jusqu'à leur destination finale. Cet appel d'offres a déjà été lancé par les Russes pour les programmes d'aide alimentaires européen et américains.
Pour ce qui est de la participation des ONG à cette opération, la Commission estime que, vu l'envergure des transactions, le travail sera accompli plus efficacement par des opérateurs professionnels dotés de l'infrastructure requise.
S'agissant des amendements 3 et 7, parmi les conditions spécifiques convenues dans le mémorandum (protocole d'accord), sont explicitement interdites la réexportation des fournitures reçues au titre de l'aide alimentaire ainsi que l'exportation de marchandises de la même catégorie produites en Russie ou importées d'un quelconque pays tiers. Selon la Commission, mettre en évidence une de ces conditions pourrait affaiblir les autres ou risquer d'en limiter l'importance.
En ce qui concerne l'amendement 4, le règlement indique clairement que la Commission doit faire appel à une assistance technique externe pour le suivi, l'audit, le contrôle et l'évaluation du bon déroulement de l'action, y compris sur le territoire russe. Préciser que cette assistance sera fournie par un bureau d'assistance technique ne renforce pas le texte mais introduit, au contraire, une restriction quant au type d'organisme de contrôle externe pouvant être impliqué.
Quant au montant alloué à cette assistance technique, nous renvoyons aux remarques formulées à propos de l'amendement 1.
L'amendement 5 est inutile puisque la Commission a déjà soumis le projet de Mémorandum (protocole d'accord) au Parlement européen. En outre, il est clair que la Commission, conformément au système d'alerte rapide, informera comme d'habitude l'autorité budgétaire de l'exécution de l'opération.
Concernant l'amendement 6, cette disposition figure déjà dans le Mémorandum (protocole d'accord) et ne doit dès lors pas être répétée dans le règlement.
Amendements 8 et 9: les Russes n'ont jamais dit qu'il y aurait une pénurie en produits de la pêche en Russie au cours de l'hiver prochain. Par conséquent, la Commission ne peut introduire ces produits dans l'actuel programme d'aide alimentaire.
Enfin, en ce qui concerne l'amendement 10, il y a un grand nombre de personnes dans le besoin dans la Fédération de Russie. Spécifier chaque groupe ou en mettre un en particulier en exergue nous semble inopportun.