Monsieur le Président, les chefs d'État et de gouvernement se sont fixés un objectif ambitieux: parvenir à un accord sur l'Agenda 2000 au sommet de mars. Cet ensemble de propositions constitue l'examen le plus fondamental et le plus complet de toutes les questions politiques traitées au niveau européen: budget et financement, politiques communes, le processus d'élargissement ainsi que les perspectives de cohésion sociale et économique.
Il est clairement ressorti du Sommet de Vienne que certains États membres préféraient considérer ces mesures de la manière la plus étroite possible, comme un exercice de comptabilité. Je pense que nous devrions inclure dans la discussion non seulement des questions purement budgétaires mais aussi les nombreux paramètres supplémentaires relatifs à Agenda 2000 et au processus d'élargissement.
La suggestion de certains États membres de geler les dépenses de l'UE jusqu'en 2006 signifie concrètement que les États membres riches cherchent à faire payer le coût de l'élargissement par les pays moins développés. Je soutiens la proposition selon laquelle les dépenses de l'UE devraient continuer à correspondre à un pourcentage du produit intérieur brut et ne devraient pas être stabilisées au niveau actuel. Ceci signifierait une réduction du budget de l'UE au fil du temps. Geler le niveau du budget signifie, en pratique, détourner de l'argent de la PAC et des fonds structurels et de cohésion vers l'Europe de l'Est. Toute suggestion de renationalisation des dépenses au sein de la politique agricole commune minerait également la structure de la PAC, ce qui nuirait grandement aux intérêts des agriculteurs européens et des régions rurales. Je crois que les pays actuellement bénéficiaires nets des fonds auront beaucoup de mal à accepter une telle proposition au mois de mars. Il est utile de rappeler que ces pays actuellement bénéficiaires nets sont situés au sud et à l'ouest de l'Union et qu'ils profiteront dès lors probablement beaucoup moins de l'élargissement que les pays déjà plus nantis d'Europe centrale et du Nord, lesquels pourront plus facilement tirer avantage de leur proximité avec les marchés de ces nouveaux États membres.
Il est également important d'intégrer dans ces calculs les immenses avantages que procurent par exemple une sécurité accrue pour des pays tels que l'Allemagne et l'Autriche; les frontières de l'Union font en effet un pas décisif vers l'Est.
En conclusion, l'ensemble de la question du financement de l'élargissement de l'Union ne doit pas se limiter à un exercice de comptabilité mais doit également prendre en considération des facteurs moins tangibles mais tout aussi importants tels que la sécurité et les changements probables dans les structures commerciales.