Monsieur le Président, je souhaite tout d'abord féliciter, au nom du groupe ELDR, le Chancelier Klima et M. Schüssel pour avoir mené à bien la première présidence autrichienne. Cette présidence fut un grand succès organisationnel. Vos collègues et vous-mêmes, ainsi que votre administration, pouvez en éprouver une légitime fierté. Je regrette cependant, sur le plan politique, que le Conseil de Vienne n'ait pu adopter de décisions significatives. Le Conseil a perpétué et même, à mon avis, accentué une tendance de plus en plus marquée, également visible à Cardiff, qui consiste à reporter toute une série de dossiers clés à de futures présidences.
Chaque Premier ministre présente inévitablement les réalisations des sommets à sa manière. Cette fois, au Royaume-Uni et ailleurs, les gros titres portaient souvent sur le combat pour sauver les ventes hors taxes. Aux Pays-Bas, une baisse éventuelle des taux de TVA sur les services à forte main-d'oeuvre a suscité des titres évoquant une réduction des tarifs des coiffeurs. Dans le contexte des défis que doit relever l'Union, des titres aussi divers, aussi pessimistes soient-ils, montrent mieux que je ne pourrais le faire l'absence de progrès stratégique.
La Commission a proposé l'Agenda 2000 il y a un an et demi. Il est alarmant de constater le peu de réels progrès politiques réalisés jusqu'à présent à son propos. Aucune décision n'est attendue pour l'instant, mais le dossier n'a pas beaucoup avancé. Ceci est particulièrement vrai dans le contexte de la formule «nous ne sommes d'accord sur rien tant que nous ne sommes pas d'accord sur tout» avec une échéance fixée à mars prochain. L'Union risque de connaître une longue période de crise et d'incertitude et est bien près d'envoyer des signaux très négatifs et très décourageants aux pays candidats. Cette dérive en terme de politique doit cesser. Le groupe ELDR reconnaît que la responsabilité principale de la création d'emplois incombe aux États membres. Nous sommes favorables à l'étalonnage et à l'échange d'expérience au niveau de l'Union, mais nous considérons qu'il s'agit là de mesures qui doivent compléter et non remplacer les ajustements structurels dans les marchés du travail, des produits et des services et les politiques fiscales favorables à l'emploi au niveau des États membres.
Un recyclage de luxe des lignes directrices de Luxembourg en un pacte pour l'emploi ne fera aucune différence pour les chômeurs européens. Il faut faire plus que simplement mettre du vieux vin dans de nouvelles bouteilles. Il est important que l'accent mis sur la valeur ajoutée européenne dans la politique de l'emploi ne devienne pas une clause de sauvegarde servant à masquer la réticence de certains gouvernements sociaux-démocrates à effectuer chez eux les réformes économiques nécessaires. Mon groupe regrette que, 15 mois après la signature d'Amsterdam, le Conseil n'ait pas intégré Schengen à l'acquis. J'exhorte, avec d'autres, le Conseil à accélérer le traitement du dossier statuts afin que nous, députés européens, puissions nous présenter aux prochaines élections pour défendre les politiques de l'Europe et non les politiques des dépenses.