Monsieur le Président, je me joins aux félicitations adressées à la présidence autrichienne. Tout ce que l'enthousiasme, l'énergie et le charme pouvaient accomplir a été accompli. Mon impression sur les dossiers que je suis, affaires étrangères et défense, est que de réels progrès ont été accomplis. Rien de cela n'a cependant pu empêcher le sommet de Vienne d'être, inévitablement, un «petit» sommet, un interlude pastoral avant la tempête du printemps. Tout ce que j'espère, c'est qu'au-delà des façades, les dirigeants européens ont une idée de comment réaliser cet accord au printemps. Il s'agira alors de faire preuve de courage et de concentration et non de jouer pour la galerie nationale ou de pérorer philosophiquement sur l'impossibilité d'une harmonisation fiscale, je devrais plutôt dire coordination fiscale.
Nous aurons à faire face au printemps à une crise de catégorie 1, une crise interne à l'Union dans un contexte international très difficile: la réforme de la politique agricole commune, un nouvel accord budgétaire, les arguments clés relatifs au calendrier de l'élargissement, tout cela sur fond de crise en Russie, d'un Moyen Orient qui se traîne vers le 4 mai, d'une tragédie inachevée au Kosovo et d'un sommet de l'OTAN à Washington.
J'en appelle non pas seulement à vous, Monsieur le Chancelier, mais à tous les membres du Conseil européen, pour que vous vous concentriez sur l'essentiel: l'élargissement et la politique étrangère et de sécurité commune. Je ne me joindrai pas au concert des critiques à propos des ventes hors taxes. Fi de la politique de la phrase toute faite! Je me souviens avoir entendu mon propre Premier ministre, à la veille d'un pas décisif en Irlande du Nord, condamner l'idée de la phrase toute faite puis déclarer qu'il sentait la main de l'histoire sur son épaule. Laissez-moi vous dire que lorsque le Conseil se réunira en mars, la main de l'histoire ne sera pas sur notre épaule mais sur notre gorge. Nous devons vraiment résoudre cette crise majeure avant les élections afin que l'Europe puisse reprendre sa progression vers la fin de ce siècle. Bonne chance et merci.
(Applaudissements)