Monsieur le Président, je voudrais féliciter les trois auteurs des rapports que nous examinons aujourd'hui et dire que nous ne devrions pas être trop pessimistes, même s'il reste tant à faire cinquante ans après la Déclaration universelle des droits de l'homme. Malgré le fait que les droits de l'homme soient encore trop souvent bafoués, il existe aujourd'hui des normes mondialement admises en matière de droits de l'homme, dont la violation est condamnée au niveau international.
Discrimination, emprisonnement, mauvais traitements, tortures, blessures et mort au mépris flagrant des droits de l'homme les plus fondamentaux sont hélas toujours d'actualité, mais de tels actes sont maintenant largement considérés comme criminels, et de nombreux régimes tyranniques sont tombés. Les poursuites engagées contre certains pour leurs agissements en ex-Yougoslavie et contre le général chilien Pinochet démontrent que les frontières ne sont plus considérées comme des obstacles quant il s'agit de rendre compte de violations des droits de l'homme.
La Déclaration universelle précise que le droit à un niveau de vie correct, au logement, aux soins médicaux, à la sécurité sociale, à l'éducation et à l'emploi font également partie des droits de l'homme. Un récent rapport des Nations unies sur le développement décrivait l'ampleur de la pauvreté dans le monde et précisait que 358 milliardaires possédaient un capital équivalent au revenu annuel de près de la moitié de la population de la planète. Ceci illustre l'ampleur de la tâche qui reste à accomplir si nous voulons que les pauvres et les démunis de ce monde jouissent des droits de l'homme élémentaires.
Malgré de multiples défauts, l'Union européenne et le Parlement européen ont grandement contribué à la promotion des droits de l'homme. Leur prise en considération, grâce à l'inclusion de clauses relatives aux droits de l'homme dans des accords, rapports, motions d'urgence et autres à travers le monde est d'une grande importance, et je sais qu'elle réjouit les démocrates de ces pays. J'espère qu'en soutenant aujourd'hui ces rapports, nous nous promettrons tous de poursuivre et développer notre travail sur les droits de l'homme, dans l'intérêt de l'humanité entière.