Monsieur le Président, Je voudrais remercier le président du Conseil européen et le président en exercice du Conseil pour leur rapport de ce matin. Je félicite M. Klima. L'évaluation qu'il a présentée au Parlement était d'un réalisme rafraîchissant, reconnaissant les réussites de la présidence autrichienne mais aussi les points d'achoppement au sein de l'Union qui ont, j'en suis sûr, provoqué chez lui les mêmes frustrations que chez nous au Parlement. Notre Assemblée n'a pas souvent l'occasion d'entendre ce genre d'évaluation honnête. J'espère qu'elle en annonce d'autres.
Mes vifs remerciements donc à MM. Klima et Schüssel, ainsi que pour l'efficacité, la diligence et le dur labeur du gouvernement autrichien à l'occasion de sa première présidence. Monsieur le Président, vous avez, lors de votre discours devant le Conseil européen de vendredi, puis à nouveau ce matin, exprimé vos remerciements au nom du Parlement pour la manière dont la présidence avait collaboré avec le Parlement. Je souhaiterais, au nom de mon groupe, remercier les nombreux ministres qui ont assisté à nos réunions et qui ont aidé et soutenu le travail de notre Parlement. Nous remercions tout particulièrement Mme Ferrero-Waldner avec qui nous avons très souvent travaillé au cours des six derniers mois. Merci.
La présidence autrichienne s'est déroulée à un moment particulièrement délicat, prise en sandwich comme elle le fut entre les présidences britanniques et allemandes. La présidence précédente a vu le début des négociations sur l'élargissement de l'Union, événement capital, ainsi que la décision relative aux pays qui seraient autorisés à rejoindre l'euro et à la création d'une banque centrale, événement peut-être encore plus capital. La prochaine présidence devrait conclure l'Agenda 2000, d'une extrême importance pour les actuels États membres et pour l'élargissement.
La présidence a donc dû trouver sa voie entre deux séries d'événements cruciaux sans qu'aucune de ces échéances ne lui soit attribuée. Le gouvernement autrichien mérite d'être félicité pour avoir clairement fixé les échéances futures à Cologne et Helsinki, pour avoir identifié les décisions à prendre et jeté les bases de nombreuses initiatives. Il n'a jamais été prévu que les grandes décisions dont la presse européenne s'est copieusement fait l'écho ces derniers jours soient prises à Vienne. En particulier, il n'a jamais été prévu d'y prendre des décisions au sujet du financement futur de l'Union. Soyons clairs et honnêtes sur ce point.
Il a cependant été possible de poursuivre le débat sur certains sujets clés pour l'Union: la prochaine étape de notre stratégie pour l'emploi et un pacte européen pour l'emploi. Mon groupe espère vraiment que l'initiative évoquée par le Conseil à Vienne nous permettra d'établir un contrepoids au pacte de croissance et de stabilité qui garantira une future sécurité monétaire dans la zone euro. La monnaie unique aura certes un impact important sur la vie de nos citoyens, mais l'emploi est d'une importance encore plus cruciale pour chaque famille de l'Union européenne. À cet égard, mon groupe se félicite particulièrement de l'invitation expresse du Conseil autorisant les États membres qui le souhaitent à réduire leur taux de TVA sur les services à forte valeur ajoutée qui ne sont pas exposés à la concurrence internationale.
Il s'agit d'une proposition qui figurait dans un rapport parlementaire rédigé par mon collègue Wim van Velzen et qui avait été présentée au sommet spécial de Luxembourg; le Conseil avait alors estimé qu'une analyse et une évaluation supplémentaires étaient nécessaires. Nous sommes très satisfaits de constater que vous considérez également qu'une telle idée pourrait constituer un important gisement d'emploi et nous ferons évidemment ce que nous pourrons pour en faciliter les progrès au sein de cette Assemblée.
Monsieur le Chancelier, je remarque que le Conseil souligne dans ses conclusions le fait que ce moment coïncide avec le 50e anniversaire de la Déclaration universelle des droits de l'homme. M. Schüssel vient tout juste de l'évoquer à nouveau. Le Conseil demande à la Commission d'élaborer des propositions pour combattre le racisme dans les pays candidats et invite les États membres à envisager des mesures similaires au sein de l'Union. Je félicite le Conseil d'avoir appelé à agir dans ce domaine très important et délicat. Peut-être pourrions-nous vous demander de transmettre au Conseil un appel de notre part pour qu'il déclare avec fermeté qu'il s'assurera que les élections européennes se dérouleront dans toute l'Union sans programmes ni manifestes qui incitent à la haine ou à la peur raciale ou xénophobe. Une telle déclaration, faite lors du sommet spécial de mars, à la veille du lancement de la campagne électorale européenne, constituerait un important indicateur du sérieux de l'intention du Conseil de combattre les politiques de la haine où qu'elles se trouvent dans l'Europe du prochain millénaire.
Il est un sujet particulièrement significatif, déjà évoqué dans cette Assemblée et qui a véritablement accaparé notre attention: le statut des députés. Je remercie tout spécialement M. Klima pour l'accueil fait au projet de statuts si soigneusement élaboré par notre collègue M. Rothley. Je suis conscient comme nous tous du fait que les statuts contiennent des éléments qui devront faire l'objet de négociations détaillées, mais je ne saurais trop souligner la nécessité de progresser rapidement si nous voulons que tout soit en place pour les élections de juin. Nous nous félicitons de ce que le Conseil considère que ce projet constitue une base de discussion adéquate.
Notre équipe de négociation est prête. Pourrions-nous vous demander de prier le Secrétariat du Conseil de procéder? C'est la volonté politique qui est importante. Exhortez, s'il vous plaît, vos successeurs à poursuivre. Certains dans cette Assemblée, et beaucoup en dehors, ont toujours prétendu avec cynisme que le Conseil n'accepterait jamais d'intégrer la nécessité de statuts dans le Traité. Amsterdam l'a fait. Ils ont ensuite prétendu que nous ne parviendrions jamais à nous mettre d'accord sur un projet de statuts. M. Rothley l'a fait. Ils ont prétendu que le Conseil ne traiterait jamais de cela à Vienne. Vous l'avez fait. Ils prétendent maintenant que nous nous faisons des illusions si nous pensons pouvoir atteindre un résultat final d'ici aux élections européennes. Ensemble, nous pouvons le faire. Je demande au Conseil de nous aider à prouver que nous pouvons maintenant conclure cette affaire de manière rapide et équitable.
Permettez-moi d'évoquer quelques points concernant les pays tiers. L'accord avec la Suisse est une grande réussite. Il est remarquable de constater que c'est la présidence autrichienne qui a résolu le problème, démontrant ainsi la valeur de l'expertise et de l'expérience commune de certains États membres avec des pays tiers. Mon groupe est cependant de plus en plus troublé et irrité par la longueur des négociations avec l'Afrique du Sud au sujet de l'accord sur le commerce et la coopération. Je sais que vous êtes d'accord avec moi mais nous notons que le Conseil prévoit une conclusion dans les six prochains mois. Franchement, nous devons réussir.
Il serait injuste, alors même que le Parlement européen remet le prix Sakharov de la liberté de pensée à Ibrahim Rugova, qui a lutté si courageusement pour la paix au Kosovo, de ne pas rendre hommage au travail réalisé au cours de six derniers mois par l'Union européenne en faveur du dialogue politique, de solutions pacifiques et d'aide humanitaire dans cette partie troublée de notre continent. Ce débat ne devrait pas se limiter au Conseil de Vienne. Nous savons tous que l'on ne peut attendre de chaque Conseil des bouleversements spectaculaires. Nous sommes toujours ici, assez naïvement à mon sens, à la recherche de tels résultats. Je rends donc hommage au Conseil pour le travail en cours; la présidence autrichienne peut en être particulièrement fière.
J'ai déjà évoqué l'accord très tardif avec la Suisse. Le cinquième programme d'action pour la recherche a également constitué une autre grande réussite. Durant plus d'un an, le quatrième poste de dépenses du budget communautaire a été débattu sans résultat. C'est à vos ministres que nous devons d'être enfin parvenus à un accord sur ce programme et sur beaucoup d'autres au cours de ces six derniers mois, six mois dont l'Autriche peut être fière.