Monsieur le Président, c'est un plaisir que de prendre la parole après M. Spencer et son intervention si modérée et si bien présentée.
Je félicite la présidence autrichienne pour son travail. Je fait référence en particulier au travail entrepris par la présidence pour combattre le chômage. L'une des choses que je déplore dans les articles de presse consacrés au sommet de Vienne, c'est qu'ils n'évoquent pas les énormes progrès réalisés dans la lutte contre le chômage au cours de la présidence autrichienne. J'aimerais dire au nom du groupe socialiste et, j'en suis sûr, au nom de cette Assemblée, que nous espérons que le gouvernement autrichien continuera à insister au cours de la présidence allemande sur la mise en uvre de mesures de lutte contre le chômage. Des mesures doivent être prises en termes d'adéquation au marché de l'emploi, de formation et d'éducation pour nos citoyens, mais nous devons aussi augmenter le niveau des investissements tant dans le secteur public que dans le secteur privé. Il faut, dans le contexte de la nouvelle monnaie unique, s'accorder pour ne pas étrangler l'investissement dans le secteur public ou privé en activant le pacte de croissance et de stabilité.
Un des problèmes rencontrés lors des sommets est celui de l'idéologie et du dogme. Mon pays était auparavant gouverné par un parti qui considérait les sommets comme autant de séances d'exercices pugilistiques avec nos voisins dans l'Union européenne. On peut maintenant se réjouir au sein de l'Union de ce que nous essayons de travailler ensemble pour améliorer la société. Nous admettons cependant aussi que certaines choses doivent être réalisées par les différents gouvernements. Par conséquent, nous ne devrions pas considérer chaque sommet comme une épreuve de force entre gouvernements nationaux. Nous devons partager la souveraineté quand cela peut améliorer la société mais laisser agir les divers gouvernements lorsque c'est approprié. Il y a donc eu un changement significatif à Vienne: nous commençons à abandonner les dogmes et les idéologies et nous reconnaissons que c'est l'Union européenne qui doit agir dans le cadre de certains problèmes majeurs.
Je voudrais à cet égard évoquer en particulier les relations extérieures, la crise financière internationale et les négociations au sein de l'Organisation mondiale du commerce. Le Congrès américain est de plus en plus protectionniste. L'Union européenne ne peut pas être protectionniste. J'espère que, lors du sommet entre l'Europe et les États-Unis qui aura lieu dans les prochaines semaines, le président en exercice du Conseil insistera sur le besoin urgent d'une nouvelle ronde de négociations sur le commerce mondial. Si nous voulons faire redémarrer l'économie mondiale après la crise de ces 12 derniers mois, le commerce international a un rôle extrêmement important à jouer.
Nous devons cependant aussi insister auprès des États-Unis sur la nécessité d'un commerce équitable. Ceci signifie que nous devons nous assurer que les relations commerciales avec les pays en voie de développement peuvent effectivement aider leurs économies. Vous n'ignorez pas que le régime de la banane a provoqué d'importants problèmes entre l'Europe et les États-Unis. Nous devons cependant leur faire comprendre que soit nous aidons les communautés des Caraïbes grâce à des liens commerciaux spéciaux avec l'Union européenne, soit nous abandonnons ces pays des Caraïbes aux trafiquants de drogue et à la criminalité organisée.
Je vous souhaite bonne chance et vous félicite pour votre présidence, mais je vous demande également d'insister particulièrement sur ces points auprès des États-Unis d'Amérique. Nous ne pouvons avoir un partenaire transatlantique protectionniste à l'aube du XXIe siècle.