Monsieur le Président, je souhaite féliciter ma collègue, Annemarie Kuhn, dont ce rapport d'envergure présenté au Parlement pourrait bien être le dernier. Elle en a supervisé l'élaboration depuis le tout début, et l'on peut dire, au stade où en sont les choses, que nous avons été attentifs au vieux principe «sans garanties du fournisseur». Nous avons offert à l'acheteur/consommateur les moyens d'accéder à l'information dans ce domaine, d'obtenir réparation et de porter plainte.
Dans ce Parlement, il y a eu de très fortes de pressions de la part de ceux qui pensent que la position commune est très bien comme elle est, qu'il est inutile de l'amender et qu'il serait très fastidieux, à ce stade, d'en venir à la codécision. Bien sûr, il est tout à fait logique que passer par une procédure de codécision ferait durer les choses plus longtemps. Pourtant, elle pourrait également apporter quelques améliorations marginales à ce qui constitue, pour l'instant, une bonne loi fondamentalement, loi qui a favorisé un nouvel équilibre dans les rapports entre producteurs et consommateurs. Le gros des amendements introduits par le rapporteur améliorent bel et bien, dans cette marge, la directive. Je recommande tout particulièrement ceux qui suppriment les dispositions relatives à l'obligation pour le consommateur de notifier dans les deux mois tout défaut, car se pose là un réel problème pratique; au renouvellement de la garantie pour tout bien fourni en remplacement d'un bien défectueux, car les mêmes conditions doivent évidemment être appliquées; et à la suppression de l'article 3(5) de la position commune qui empêche le consommateur de mettre fin au contrat en cas de défaut mineur, car un défaut mineur peut se répéter à plusieurs reprises tout au long de la période de garantie.
Concernant la situation au Royaume-Uni, je suis plus sceptique à l'égard d'un ou deux autres amendements, notamment ceux qui autorisent le consommateur à suspendre unilatéralement les versements à tempérament en toutes circonstances, ce qui peut entraîner des difficultés dans certains cas. Il y a également l'amendement déposé par le groupe des libéraux, qui établit un partage des responsabilités entre le producteur et le vendeur lorsque ce dernier est en cessation d'activité ou lorsqu'il n'a pas connaissance du défaut de conformité. Si cet amendement est voté, nous aurons l'occasion de réfléchir davantage à ce problème au cours de la procédure de codécision.
Enfin, je voudrais m'arrêter sur l'amendement que j'ai introduit avec ma collègue, Mme Jackson, et plusieurs autres députés, toutes tendances confondues. Il exclut du champ de la directive les hôtels de ventes qui vendent des biens dont les prix sont fixés uniquement par l'enchère et qui jouent généralement le rôle de représentants en antiquités et en uvres d'art. Notre amendement 34 à ce sujet - qui, je l'espère, sera voté - se rapporte particulièrement à certaines dispositions figurant déjà dans la position commune. Je le recommande à cette Assemblée.