Monsieur le Président, l'idée qui sous-tend la directive me paraît bonne. Nous le savons, de plus en plus de consommateurs au sein de l'Union européenne achètent des biens dans d'autres États membres, et cette pratique est appelée à se répandre encore plus avec l'arrivée de la monnaie unique. Nous savons également que, dans ce domaine, les consommateurs sont souvent mal informés et ne savent pas très bien à quoi s'en tenir quant à la nature des garanties associées aux produits qu'ils achètent.
L'opinion exposée par Mme Sandbæk me séduit beaucoup. La façon la plus simple de remédier à ce problème aurait été d'introduire une mesure stipulant que les consommateurs doivent être informés sur leurs droits en matière de garantie dans le pays où ils achètent un produit; cette information devant leur être délivrée au moment même de l'achat. S'ils achètent des articles au Danemark, ils savent qu'ils sont au Danemark. Ils peuvent regarder par la fenêtre et voir des Danois se promener et parler danois. À mon avis, cette simple mesure aurait permis d'améliorer sensiblement la situation en vigueur actuellement dans beaucoup d'États membres.
Le hic est qu'avec cette mesure, la Direction générale de la Commission européenne chargée de la politique des consommateurs se serait retrouvée «au chômage». Ils n'ont pas résisté à l'attrait d'une directive visant à une harmonisation dans ce domaine. C'est pourquoi la Commission a tenté, dans son projet de directive, d'harmoniser le type de garantie offerte dans tous les États membres ainsi que les droits que les consommateurs retirent de cette garantie.
La contribution de la Commission à cette directive ne s'est pas révélée très heureuse. Le texte original a été mal rédigé et l'estimation d'impact se limitait simplement à dire que «les coûts liés au respect des dispositions sont négligeables». Ce que contredit clairement l'estimation d'impact réalisée par le Wilhelm Consulting Group , pour qui certains secteurs de la vente au détail risquent de faire face à un accroissement substantiel des coûts. Le Conseil a maintenant amélioré le texte. Il faut avouer que la position commune est à préférer au texte original et aux petites retouches «bricolées» par le rapporteur.
La Commission a également élargi la portée de la directive de façon à couvrir tous les biens d'occasion. Est-ce vraiment réaliste? Cela s'applique-t-il aux biens vendus, par exemple, dans les boutiques à vocation caritative et dans les «garage sales»? Si, comme le stipule la directive, le vendeur doit offrir une garantie minimale d'un an, l'avenir de ce type de vente n'est-il pas clairement menacé? Ni la Commission ni le Conseil n'ont mesuré les répercussions que peuvent entraîner l'application de la garantie d'un an aux biens d'occasion. L'article 7 dit clairement que cette garantie couvrira tous les biens d'occasion pour au moins un an. Les magasins Oxfam sont-ils au courant? Et qu'en disent les particuliers qui organisent des «garage sales» dans votre quartier?
En choisissant de couvrir les biens d'occasion, la Commission a inclus par inadvertance dans le champ de la directive les ventes d'uvres d'art, d'antiquités et d'articles de collection. Trois des quatre modes de dédommagement proposés dans le projet de directive ne peuvent s'appliquer à ce type de biens. Comment remplacer ou réparer un Canaletto? Une réduction du prix serait quant à elle difficile à négocier. Pour ces cas précis, l'amendement 34, que je dépose avec M. Whitehead, offre la possibilité d'exclure la responsabilité du vendeur en cas de défaut de conformité. J'espère que cet amendement, plein de bon sens, sera soutenu.
Enfin, la directive et le rapporteur font preuve d'une foi touchante en la nature humaine. La directive tente, sans y parvenir, de clarifier les droits du consommateur ignorant, mais, en réalité, elle n'est avantageuse que pour le consommateur sans scrupules qui sera trop heureux d'utiliser les lacunes juridiques ainsi créées pour exiger le remplacement ou le remboursement des biens achetés. Mme Kuhn a empiré les choses.
En somme, seuls les avocats européens tireront profit de cette directive. Si elle est adoptée, la directive, je puis vous l'assurer, ne fera qu'encourager l'incertitude juridique et multiplier les litiges. Les consommateurs européens n'ont pas beaucoup à y gagner et les petites entreprises européennes en feront les frais. M. Santer promet moins de lois, mais des lois de meilleure qualité. Dans ce cas-ci, il y a plus de lois, mais des lois de moindre qualité.