Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier le rapporteur pour l'excellent rapport qu'elle nous a présenté ce matin. Il est important qu'il succède au rapport Tempus. Il est capital que tout soit aligné le plus tôt possible en Hongrie et dans tous les autres pays. La participation de la Hongrie à un programme communautaire concernant les médias revêt de l'importance parce que, comme nous le savons tous, la liberté des médias est cruciale pour une démocratie.
De tous les pays émergents en Europe centrale, la Hongrie est le pays le plus avancé et celui qui est le mieux préparé à participer au programme MEDIA II, parce que ses structures administratives et techniques se situent à un niveau plus avancé. J'étais à Budapest il y a peu et j'ai pu constater, par comparaison avec les autres pays d'Europe orientale, que la Hongrie s'en sort très bien et qu'elle est en mesure de contribuer financièrement à ce programme, ce que, naturellement, nous saluons. En outre, elle est armée pour garantir la liberté de l'information. Nous veillons toujours à garantir la liberté de l'information.
Le rapporteur fait remarquer que cette liberté risque de détourner la Hongrie de l'expression de son identité nationale. C'est un risque sérieux dont nous devrions tenir compte. À mon avis, on entend trop souvent en Hongrie, ainsi que dans un certain nombre d'autres pays, des chansons occidentales et on constate que les films sont principalement d'origine américaine ou provenant d'autres pays. La suppression de la culture, de la langue ou de l'identité d'un pays candidat ou d'un État membre ne contribue pas à construire une Europe plus forte et plus unie. C'est la raison pour laquelle je salue en particulier l'amendement 7 proposé par le rapporteur, amendement qui stipule que le hongrois peu être utilisé comme langue de communication. Personnellement, j'aurais préféré que cet amendement aille plus loin, parce que je ne crois pas que nous puissions accueillir de nouveaux pays au sein de l'Union européenne - que ce soit par le bais du programme MEDIA II ou de tout autre programme - en disant: «nous vous accueillons, à condition que vous utilisiez une langue que nous utilisons». Je sais que cela pose des problèmes dans le cas du hongrois. Des problèmes apparaissent à chaque fois qu'on accueille une nouvelle langue. Mais une Europe qui réussit ne peut se construire si on supprime la langue ou l'identité culturelle d'un pays. Je suis conscient du fait que cela constitue un défi mais c'est un défi que nous devons relever.
La participation de la Hongrie au programme MEDIA II est, bien sûr, importante mais elle facilitera également l'application de la directive «Télévision sans frontières».
Nous devons chercher les raisons pour lesquelles le secteur de l'audiovisuel est si important et le rapporteur les a mises en exergue. Nous sommes tous conscients du fait que, dans la société dans laquelle nous vivons, le secteur de l'audiovisuel joue un rôle énorme et revêt une importance économique en terme de création d'emplois parce qu'il constitue un outil de communication. Un aspect que notre commission a plusieurs fois mis en évidence dans ce rapport ainsi que dans d'autres rapports est que le secteur audiovisuel joue également un rôle énorme dans la vie et le développement culturel. Il contribue également à préserver l'identité nationale. Utilisé à bon escient, il respecte et ménage un espace pour les langues et cultures minoritaires, ainsi que les personnes issues de ces minorités ethnique au sein de ces pays. Je suis heureux de souligner, parce que c'est important, que nous devons absolument garantir de faire tout ce qui est nécessaire pour accueillir les nouveaux pays au sein de l'Union européenne par le biais du programme MEDIA II, qui est un exemple parmi d'autres, que nous devons garantir que ces pays non seulement respectent leurs cultures, langues et religions minoritaires mais qu'ils font tout pour les encourager. Parce qu'une Europe bâtie sur des cultures florissantes et le respect des cultures et langues minoritaires d'autres peuples sera plus prospère et couronnée de succès dans l'avenir. Par ces remarques, je félicite le rapporteur pour la présentation de son rapport.