Monsieur le Président, l'intérêt que je porte à ce sujet ne provient pas seulement du fait que je suis membre de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias mais également du fait que je fait partie de la délégation à la commission parlementaire mixte UE-Hongrie. Je pense que les délégations aux commission parlementaires mixtes ont un rôle à jouer dans la surveillance des programmes tels que MEDIA II et d'autres programmes communautaires auxquels les pays en phase de pré-adhésion participent déjà. C'est un rôle que les délégations aux commissions parlementaires mixtes peuvent jouer.
Nous savons tous que la Hongrie cherche à devenir membre de l'Union européenne depuis 1989. Mais le gouvernement, les politiciens et les citoyens hongrois insistent fortement sur le fait que la Hongrie a toujours fait partie de l'Europe et qu'elle ne cherche rien d'autre que l'adhésion à l'Union européenne. Au cours de ces dix dernières années, nous avons été témoins d'une remarquable transformation dans ce pays et, par le biais d'un changement de systèmes politiques et de réformes socio-économiques, la Hongrie a déjà créé la base politique et économique nécessaire à l'adhésion. L'Union européenne doit faire tout ce qui est en son pouvoir pour encourager et promouvoir l'adhésion de la Hongrie à l'Union et la participation à ces programmes, qui anticipe l'adhésion, constitue un pas en avant important.
Nous nous trouvons toutefois à un stade crucial en ce qui concerne les préparatifs pour l'adhésion et il est de la plus haute importance de laisser la porte ouverte aux pays candidats pour qu'ils participent aux programmes communautaires et de les encourager à adopter les règlements communautaires. Je soutiens bien évidemment l'inclusion de la Hongrie dans le programme MEDIA II. Je suis en faveur de la proposition et je me joins aux félicitations adressées au rapporteur. Le rôle que joue le secteur audiovisuel dans son ensemble dans la stimulation du développement de la société civile, en particulier dans les nouvelles démocraties d'Europe centrale, est crucial. Nous savons que la programmation audiovisuelle n'est pas chose facile au sein de l'Union européenne. Il est donc évident que ce ne sera pas facile non plus pour les nouveaux pays qui cherchent à devenir membres.
La principale impulsion des politiques audiovisuelles européennes est fournie par la directive «Télévision sans frontières». Je partage le souci d'aider et d'encourager les pays à préserver leurs cultures. Je pense simplement que cela ne se fera pas par le biais de rationnements, de quotas ou de contrôles mais par le soutien et l'aide à la promotion et à la production de programmes locaux. J'espère que le programme MEDIA II sera en mesure d'y contribuer.
Cela étant dit, je voudrais me joindre à mes collègues pour exhorter la Communauté et les candidats à redoubler d'efforts afin de reprendre la totalité de l'acquis audiovisuel. Lorsque cela sera fait, nous pourrons tous nous réjouir de voir la Hongrie devenir membre de l'Union et de disposer d'un bon secteur audiovisuel.