Madame le Président, c'est le dernier jour avant la période de Noël et M. Evans sera heureux d'entendre que nous sommes tout à fait d'accord avec lui. C'est la première fois que j'entends parler de la position commune qui nous est parvenue hier et je suis entièrement d'accord avec lui pour dire que ce n'est pas satisfaisant. Je soutiens intégralement le rapport de M. Evans et je voudrais faire quelques commentaires.
Il déclare à juste titre que l'éducation constitue un aspect essentiel du développement de ces pays. Il y a quelques années, j'ai constaté dans quel état de délabrement se trouvaient les équipements, en particulier les équipements scientifiques, dans un grand nombre des pays bénéficiaires de l'aide. Nous étendons notre réseau beaucoup plus loin cette fois-ci et j'espère qu'il n'en deviendra pas plus ténu. Si personne ne sait ce que nous faisons, sauf quelques personnes perdues au milieu de vastes régions ou quelques pays, le programme aura perdu de sa valeur.
Il y a encore un aspect dont nous devons nous occuper: nous devons nous informer sur l'état du système éducatif dans ces pays. Nous avons été témoins des effets spectaculaires du programme Socrates dans nos pays. C'est la raison pour laquelle nous sommes extrêmement déçus - mon groupe en particulier - de nous voir accorder un budget minime pour tenter de mettre en oeuvre ce qui, finalement, s'est avéré être un des grands succès de la Communauté.
J'espère que, à la lumière du rapport de M. Evans, nous serons en mesure, d'une manière ou d'une autre, d'apprendre de manière précise - de préférence de la bouche même des personnes ayant bénéficié du programme - quels ont été les effets du programme Tempus sur leurs pays. Il y a un proverbe chinois qui dit: «si tu aimes ton enfant, fais-lui faire un voyage». Les voyages dans nos pays n'ont pas été très nombreux, à l'inverse des étudiants de nos universités se rendant dans les pays d'Europe orientale et c'est là un domaine dans lequel notre éducation pourrait être considérablement améliorée.
Nous sommes heureux de soutenir tous les amendements proposés par M. Evans et nous lui souhaitons, ainsi qu'à tous les bénéficiaires du programme Tempus, un joyeux Noël.