Madame le Président, j'ai apprécié la remarque de Mme Ryynänen quant à la mission de Tempus. Et puisqu'il est question de mission, permettez-moi d'y aller de mon sermon.
Je salue le rapport rédigé par M. Evans pour une série de raisons. Premièrement, étant un vieil universitaire avec 25 années de carrière, je vois d'un bon oeil ces grosses sommes d'argent affluer chez mes vieux amis pour maintenir leur poste et ce, dans le cas où je devrais les rejoindre l'année prochaine. Bien sûr, cela ne se produira pas, comme M. Evans le sait très bien.
Deuxièmement, je salue le rapport parce que Tempus I a été géré - c'est ce que m'a dit M. McMahon - par une femme qui présente des qualités et originaire de l'Ayrshire, Leslie Wilson. On peut clairement attribuer le succès du programme au fait qu'il a été créé et géré par un Écossais. En tant que tête de liste du Scottish Socialist Party pour les prochaines élections européennes, ce qui assure mon retour l'année prochaine, j'en suis particulièrement heureux.
Troisièmement, je salue le rapport parce qu'il émane d'un ami, M. Evans, qui constitue en lui-même un hommage à l'enseignement supérieur. Il me dit qu'il possède deux diplômes de l'université de Londres et qu'il est docteur honoris causa de l'université de Brunel, ce qui remet en question la qualité de cette université en particulier mais je suis sûr qu'elle participe au programme Tempus de manière satisfaisante.
J'accueille favorablement ce rapport parce qu'il étend la portée de l'éducation partout au sein de l'union européenne et la relie aux États entrants. J'ai toutefois des doutes quant aux montants des ressources requises, à l'instar de M. Evans. Nous devons allouer plus d'argent à ce programme et à tous les programmes éducatifs pour les concrétiser, en particulier pour les nouveaux États membres.
Je salue le rapport parce que mon amie, Mme Müller, la terreur de la Commission, me dit que c'est un programme relativement bien géré et que le dentiste de Mme Cresson n'y participe pas. Nous pouvons donc être confiants en ce qui concerne la gestion du programme.
Pour toutes ces raisons, nous devrions soutenir ce programme. Cependant, je dois dire, à l'instar de M. Evans, que le Conseil se montre insultant lorsqu'il adopte sa position commune sans même tenir compte de la position du Parlement. Je me demande si cela ne constitue pas une violation des règles de l'accord interinstitutionnel. Il serait plaisant de reprendre notre avis, M. Evans, et de le garder pendant six mois mais nous ne pouvons pas pénaliser les universités simplement parce que le Conseil ne s'est pas comporté convenablement. Toutefois, nous devrions certainement lui communiquer notre mécontentement.