Monsieur le Président, je voudrais d'abord dire au président de la Commission que mon groupe étudiera en détails les propositions qu'il a faites ce soir. Je remarque qu'il a cité, avec beaucoup de conviction et à juste titre, les nombreuses réalisation du Collège qu'il a le privilège de présider. Cependant, je dois dire qu'à la lumière des affaires de fraude, de corruption et de mauvaise gestion qui sont à l'examen, son intervention est loin de constituer un tour de force.
Ironiquement, Monsieur le Président de la Commission, vous faites référence - mais sans ironie aucune - à la quantité de travail supplémentaire effectué par l'UCLAF en ce qui concerne les fraudes. Vous mettez en exergue - et c'est une chose positive - le fait que nous sommes en présence de 950 affaires. Je salue le fait que nous n'ayons pas laissé cela de côté comme c'était le cas auparavant. Mais je ne perçois chez vous aucune trace d'embarras et ces affaires de fraude, de mauvaise gestion et de corruption systématiques atteignent des niveaux de suspicion affligeants.
Vous nous dites aujourd'hui à quel point le Parlement vous encourage et offre à vos commissaires des incitants pour poursuivre votre programme de réformes. Pourquoi ne l'avez-vous pas dit au mois de mars? Pourquoi ne l'avez-vous pas dit entre les mois de mars et de décembre? Pourquoi ne l'avez-vous pas dit avant le vote de décembre? Pourquoi doit-on toujours vous traîner en tant que collège, en tant que président à la barre de la responsabilité publique?
Applaudissements
Dans le contexte de ce débat, Monsieur le Président de la Commission, mon groupe estime, comme je l'ai dit précédemment, que ce débat dépasse largement la question du budget 1996. Vous avez choisi votre terrain. Vous avez voulu élargie le champ. Vous avez insisté, en tant que Commission, sur le fait qu'il fallait procéder à une motion de censure. Je suis abasourdi par l'absence totale de référence au programme ECHO. Vous ne pouvez pas ignorer l'importance que ce programme revêt pour certaines personnes ici ce soir.
Pour lutter contre la fraude, vous proposez qu'un groupe de haut niveau effectue son travail d'ici la fin du mois de mars. Encore une fois, je demande pourquoi il faut attendre qu'une crise éclate pour entreprendre des actions? Vous soulignez le fait qu'il y a des lacunes mais la lacune la plus grave, c'est l'absence de volonté de la part du Collège de venir devant cette Assemblée de manière constamment ouverte, transparente et claire.
Je voudrais conclure sur un point de détail.
Je voudrais citer votre proposition en ce qui concerne le Bureau d'assistance technique (BAT) Leonardo, et je cite: «la poursuite ou non de la coopération avec le BAT en question dépendra d'une profonde amélioration de la gestion de celui-ci.»
Je voudrais comparer ce que je viens de dire avec l'audit du BAT. Étant donné les conclusions générales de cet audit, à savoir: «l'équipe qui a effectué cet audit propose que la DG XXII reconsidère sérieusement la poursuite du BAT», comment le président Santer peut-il être aussi fade?
Applaudissements