Monsieur le Président, je soutiens ce rapport. Certaines conclusions du rapport sont très inquiétantes. Il souligne le fait que 15 % de la législation adoptée en ce qui concerne le marché unique n'ont pas encore été transposés par tous les États membres. En outre, il critique fortement le fait que des propositions sur la libre circulation des personnes et l'harmonisation fiscale n'ont pas été adoptées.
Tout comme le rapporteur, je suis favorable au tableau d'affichage de la Commission, destiné à mesurer l'état de mise en oeuvre du plan d'action pour le marché unique. J'espère que la Commission l'examine très attentivement. Les zélotes politiques de la Commission et du Conseil, qui supportent la suppression des boutiques hors taxe, nous disent que la prolongation de l'existence des boutiques hors taxe n'est pas cohérente avec le marché unique. Je les inviterais à lire ce rapport et à analyser en détail le tableau d'affichage de la Commission et lorsqu'ils constateront clairement que le marché unique est encore loin d'être achevé, en particulier en matière d'harmonisation fiscale, ils pourraient changer d'avis, notamment à la lumière de la décision prise au cours du Sommet de Vienne de mener une étude d'impact sur les effets de la suppression. Je pense que, lorsque cette étude sera réalisée, elle confirmera les pires craintes de beaucoup de députés, selon lesquelles 140 000 emplois seront supprimés partout au sein de l'UE, les prix des billets d'avion et de ferry vont augmenter et le tourisme ainsi que la politique régionale de l'UE seront menacés. Après avoir pris connaissance de ces informations, j'espère que le Conseil écofin et la Commission seront suffisamment convaincus pour prolonger l'existence des boutiques hors taxe, au moins, et c'est le minimum, au-delà du 30 juin de l'année prochaine. Ce serait le meilleur cadeau de Noël que la Commission et le Conseil pourraient faire aux citoyens de l'Europe.
Permettez-moi, pour conclure, avec tous les députés de cette Assemblée, de vous souhaiter, à tous les membres du personnel du Parlement, de la Commission, aux commissaires et à tous ceux qui travaillent pour le Parlement, un Noël joyeux et paisible et une nouvelle année prospère.