Monsieur le Président, ce débat est important, nécessaire et, inévitablement, pour certains, douloureux. Ce débat concerne la responsabilité publique et l'art et la manière de fixer les limites. Il a lieu au moment où les affaires européennes traversent une phase critique. Je voudrais dire, au nom de mon groupe, que nous sommes tous conscient qu'il convient de réaliser l'agenda stratégique: l'avènement de l'euro, l'exploitation des nouveaux pouvoirs prévus dans le traité d'Amsterdam, l'Agenda 2000 et l'élargissement, pour ne citer que quelques aspects. Dans cette optique, en tant qu'institutions à vocation européenne, la Commission et le Parlement sont des alliés naturels. Toutefois, outre son agenda législatif et stratégique, la Commission est également responsable en ce qui concerne la gestion quotidienne des affaires de l'UE. C'est le travail de ce Parlement de garantir que ces affaires soient sujettes au contrôle démocratique et à la responsabilité publique. Cette Assemblée constitue le siège de la responsabilité publique devant lequel la Commission est responsable pour l'exercice de son mandat. Dans ce domaine, il faut naturellement s'attendre à un certain degré de tension créatrice entre la Commission, en tant qu'exécutif, et le Parlement. C'est un processus sain qui se déroule dans toute démocratie.
Ce débat a lieu aujourd'hui parce que, ces douze derniers mois, par deux fois, la Commission n'a pas obtenu la décharge pour le budget 1996 et parce que, en anticipant notre vote du 17 décembre 1998, la Commission a insisté sur le fait que le Parlement devait clarifier la situation, dans le cas d'un résultat négatif, en procédant à un vote sur une motion de censure. De nombreux collègues au sein de tous les groupes, tout en respectant le droit à la Commission d'adopter toute stratégie politique qu'elle jugeait opportune, ont déploré ce qui, à leurs yeux, équivalait à une ingérence anticipée dans la procédure et la souveraineté parlementaire.
Applaudissements
Bien que personne ne peut en être certain, je crois sincèrement que la Commission a transformé un triomphe potentiel en une défaite certaine en intervenant au mauvais moment. C'est la Commission européenne qui a attiré ce débat sur elle. Le groupe du parti européen des libéraux démocrates et réformateurs est d'avis qu'un débat sur la confiance ouvre un champ plus large de perspectives politiques. Il ne s'agit pas simplement du débat sur le budget 1996 relancé ou recyclé. Les procédures, par le biais de la commission du contrôle budgétaire, fournissent la perspective de traiter cette affaire en temps voulu et selon la procédure adéquate. Au cours de ce débat, nous avons franchi la frontière séparant la politique de la comptabilité et la politique de la responsabilité.
Le Traité confère au Parlement le droit de ne censurer que le Collège des commissaires dans son ensemble. C'est un instrument brutal et aveugle. En termes populaires, il est souvent comparé, à juste titre, à l'option nucléaire: en appuyant sur le bouton de la censure, la Commission entière est destinée à disparaître. À l'instar des armes nucléaires elles-mêmes, c'est une mesure tellement radicale qu'elle exige de la prudence dans son application.
Mon groupe estime que la Commission constitue un organe politique. D'aucuns avancent que la Commission n'est rien d'autre qu'un organe constitué de bureaucrates nommés. Il existe certaines caractéristiques essentielles qui permettent de faire la distinction entre les systèmes bureaucratiques et les systèmes politiques. L'opinion publique perçoit la bureaucratie sous l'angle de la paperasserie et des incessants rejets de responsabilité. Le rejet des responsabilités et le déplacement de la source des problèmes comptent parmi les aspects négatifs souvent associés aux bureaucrates, dans l'esprit du public. En politique, quelqu'un doit assumer la responsabilité. C'est l'essence de la politique du contrôle démocratique et de la responsabilité publique.
Le Traité confère à la Commission le statut de collège. La collégialité de la Commission est fondée sur le principe de la responsabilité collective. Dans tous les États membres, les gouvernements opèrent sur la base de la responsabilité collective. De temps en temps, la crédibilité des gouvernements nationaux est menacée par des certains ministres ou par l'échec de la politique menée pour une raison ou une autre. Dans tous nos systèmes démocratiques, le fait que des ministres assument leurs responsabilités, en raison de manquements ou de conflits d'intérêt et, parfois, qu'ils démissionnent, est perçu comme une force du système et non comme une faiblesse.
Applaudissements
Cela revient à dire, parfois, que le fait de rendre tout le monde responsable signifie en fait que personne n'est responsable. Pour quelle raison cela devrait-il s'appliquer à la Commission européenne? D'aucuns répondront: «mais c'est la loi». Toutefois, l'article 159 du Traité prévoit la possibilité pour des commissaires de démissionner sans référence à des circonstances particulières. L'article 160 fournit une solution plus radicale en ce qui concerne les commissaires pris individuellement. Bien que je reconnaisse le fait que le Traité ne fasse aucune référence au droit du Parlement à censurer des commissaires individuellement, il ne dit mot sur le droit du Parlement à exiger une préférence individuelle et politique claire en ce qui concerne la conduite des affaires de la Commission.
Le mois dernier, la Commission s'est arrogé le droit d'exiger, de la part du Parlement, un vote de confiance par le truchement de la censure. La Commission n'a, d'un point de vue juridique, aucun droit de le faire, comme cela a déjà été dit. Mais, elle a effectué un choix politique . Ce mois-ci, nous pouvons prendre exemple sur le précédent établi par la Commission. Que le Parlement s'arroge le droit de demander aux commissaires d'examiner leurs positions même s'il n'existe pas de base juridique formelle.
Cela fait quelques années maintenant que le Parlement exige le droit de censure individuelle. Cette aspiration n'a pas encore été traduite sous forme de loi. Nous l'avons exprimée aujourd'hui de manière abstraite uniquement. Le débat que nous menons aujourd'hui pose concrètement un défi à chaque parlementaire qui doit estimer si les conditions politiques sont réunies pour justifier une déclaration politique claire exigeant la responsabilité individuelle.
Mon groupe a été indigné, d'un point de vue politique, par la fadeur des termes contenus dans la pseudo-motion de censure du mois de décembre. Elle a donné carte blanche à l'ensemble de la Commission sur le plan politique et, à la lumière des informations dont nous disposons, il aurait été incompréhensible de la soutenir sans conditions . De la même manière, démettre la Commission dans son ensemble serait apparu comme une mesure disproportionnée. Par conséquent, notre stratégie a consisté à ajouter une question orale au débat sur la censure.
Dans notre proposition de résolution, nous avons demandé à deux commissaires nommés de revoir leur position. Je voudrais dire de la manière la plus claire qui soit que nous n'agissons pas en lieu et place d'une cour de justice ni d'un ministère public; nous n'établissons aucune présomption de culpabilité ou d'innocence puisque cela relève du domaine juridique. Nous n'accusons personne de fraude ou de corruption à titre personnel. Nous demandons simplement qu'un jugement politique soit émis qui établisse que la gangrène prenant la forme d'une mauvaise gestion, d'irrégularités, de fraude et de corruption à la petite semaine ne cessera jamais si chaque commissaire a constamment la possibilité de se protéger derrière le bouclier juridique de la collégialité et d'éviter la responsabilité personnelle.
Vifs applaudissements
Voilà le véritable enjeu politique. Voilà le choix que cette Assemblée doit faire. Nous devons nous occuper de cette question; nous devons nous éloigner des aspirations et des abstractions pour atteindre des objectifs concrets et exiger que les individus soient responsables de leur mauvaise gestion dans leur propre domaine de responsabilité.
Vifs applaudissements