Monsieur le Président, il est clair que le New Labour tente de m'effacer des pages de l'histoire du débat culturel.
Premièrement, je voudrais féliciter Mme Leperre-Verrier pour avoir rédigé, une nouvelle fois, un excellent rapport. En fait, j'ai suggéré, au cours de la réunion des coordinateurs et alors qu'elle était absente, qu'elle rédige ce rapport car je savais qu'elle allait faire du bon travail.
Je note en particulier qu'elle accorde de l'importance à la surveillance et il est crucial que nous gardions un oeil sur les questions qu'elle aborde. Je prends note de sa remarque concernant un programme de pré-adhésion, ce qui aurait pu constituer une idée utile. Je voudrais également saisir l'occasion pour dire que la question des ressources est très importante. Je viens d'apprendre que les Néerlandais n'ont accepté de financer le programme-cadre culturel qu'à hauteur de 90 millions d'écus. C'est une insulte grossière à l'égard du Parlement qui réclamait 250 millions d'écus pour un programme d'une importance capitale. La Commission a en effet accepté d'allouer 167 millions d'écus et la somme que les Néerlandais ont acceptée constitue une honte. Cela démontre l'importance d'insister sur les ressources lorsqu'il s'agit de satisfaire les besoins de ces programmes. Le programme MEDIA II dispose de plus de ressources que cela. Cette question est importante.
La question de la puissance des médias en Hongrie est essentielle. Quand j'étais petit, les sociétés cinématographiques britanniques reconnaissaient le fait que le cinéma hongrois constituait une partie importante du cinéma européen. Comme l'a fait remarquer Mme Leperre-Verrier, le cinéma hongrois était financé par le vieil appareil d'État qui a bien sûr été démantelé, comme l'ont été beaucoup d'autres aspects de cet appareil. Nous devons tenter de soutenir, de revitaliser et de redonner sa place au cinéma hongrois qui apporterait beaucoup au cinéma européen au sein de l'UE.
Je salue ce rapport et, comme M. Evans, je finirai dans les temps pour respecter l'esprit de Noël. Joyeux Noël à tous.