Monsieur le Président, le 17 décembre, immédiatement après le vote sur le rapport Elles, j'ai déposé, au nom du groupe du parti des socialistes européens, une motion de censure contre la Commission européenne. Au cours des quelques semaines qui ont précédé ce vote, j'ai publiquement soutenu, au sein de cette Assemblée et devant les médias, l'opinion selon laquelle la décision sur la décharge concernant le budget 1996 constituait un message clair quant à la compétence financière ou au manque de compétence financière de la Commission européenne. Les députés qui sont prêts à déclarer la Commission financièrement incompétente doivent utiliser l'unique outil institutionnel à leur disposition et tenter de démettre la Commission. J'ai déposé une motion de censure pour exiger que les députés estimant que la Commission est coupable en ce qui concerne le budget 1996 assument leurs responsabilités.
Les trois prochains mois s'avèrent cruciaux pour le développement de l'Union européenne et le processus d'élargissement. À l'approche du Sommet extraordinaire de la fin du mois de mars, chargé d'élaborer une position commune sur la réforme de la politique agricole, des nouvelles règles de distribution de fonds aux régions et chargé de garantir que le financement futur de l'Union soit équitable pour tous les États membres, il est vital que la Commission européenne travaille le plus efficacement possible en étroite collaboration empreinte de confiance avec le Parlement et le Conseil.
Cette Assemblée ne peut prolonger la crise ces prochaines semaines. Une des raisons fondamentales pour laquelle j'ai déposé cette motion est qu'il faut décider maintenant, immédiatement, si la Commission européenne est en mesure d'effectuer son travail. Si tel n'est pas le cas, alors il faut prendre cette décision tout de suite. Je voudrais m'adresser aux rédacteurs de certaines résolutions déposées pour discussion commune avec cette motion de censure pour leur dire que leur approche mènera sûrement à une crise prolongée qui durera des semaines, si pas des mois. C'est dans l'intérêt de personne et certainement pas dans l'intérêt de ceux qui dépendent de l'issue des politiques de l'Union européenne - les citoyens de l'Union européenne.
Au mois de décembre, mon groupe a voté à une grande majorité en faveur de la décharge concernant le budget 1996 parce que nous estimions que la Commission avait répondu aux attentes du Parlement dans trois des six domaines pour lesquels nous avions exprimé notre inquiétude et qu'elle avait fait certains progrès dans les trois autres. Nous avions jugé que la Commission ne pouvait tout simplement pas se plier à toutes nos exigences, notamment celles pour lesquelles elle partage des responsabilités avec le Conseil ou les gouvernements nationaux.
Nous avions soutenu les exigences de la commission du contrôle budgétaire lorsque celle-ci a reporté la décharge au mois de mars et demandé des clarifications et des actions supplémentaires. Nous pensions que, au moment où nous votions la décharge au mois de décembre, nous avions déjà exercé une influence considérable pour que des changements soient apportés. Avec la perspective d'une décharge toute proche et tout aussi difficile pour le budget 1997, nous pensions que nous pouvions continuer à amener des changements inéluctables.
Le Parlement a agit ainsi de manière responsable et a joué le rôle du moteur du changement.
Avec un certain succès à notre actif, grâce au travail effectué par la commission du contrôle budgétaire, la grande majorité de notre groupe a saisi l'opportunité d'aller de l'avant ces prochains mois dans le cadre de la décharge 1997 et désire que la Commission poursuive son travail sur l'Agenda 2000. Cela constituait la base de notre position émise au mois de décembre. Il convient de dire que certains députés au sein de tous les groupes - y compris le mien - estiment que les problèmes que connaît la Commission européenne en ce qui concerne la décharge 1996 sont d'une telle gravité qu'ils ne peuvent accorder la décharge et voteront pour la motion de censure. Je crois que ces collègues sont sincères et je les respecte, même si je ne suis pas du même avis. D'autres députés, toutefois, sont plus motivés par le fumet des élections ou les calendriers nationaux particuliers en fonction desquels ils prennent position.
Murmures de mécontentement
Soit! Ce qui est fascinant dans la politique, c'est le fait que ce n'est pas quelque chose de statique: c'est un processus dynamique qui évolue rapidement. Le fait que la Commission, contrairement aux exécutifs dans presque toutes les autres institutions, ne puisse pas se présenter devant cette Assemblée et demander un vote de confiance constitue une faiblesse majeure de nos accords constitutionnels, mise en évidence par la crise actuelle. J'étais amusée d'écouter les réactions des députés à la veille du vote sur le rapport Elles lorsque la Commission a clairement déclaré qu'elle considérait ce vote comme une question de confiance. L'opinion selon laquelle cette déclaration exerce d'une certaine manière une pression non souhaitable est sûrement exagérée. À ma connaissance, cela fait partie intégrante de tout processus parlementaire, à savoir une interaction forte entre l'exécutif et le parlement devant lequel il est responsable démocratiquement. Néanmoins, au sein d'un conseil d'administration d'une entreprise, d'une organisation bénévole ou d'un gouvernement, si le parlement, les actionnaires ou les membres déclarent que l'exécutif est financièrement incompétent, cet exécutif aurait alors le droit de savoir s'il dispose de la confiance de ce parlement, de ces actionnaires ou de ces membres. Il s'en suivrait une procédure par le biais de laquelle il pourrait demander un vote de confiance. Ce que je demande, en premier lieu et au nom de mon groupe, c'est que le Traité et/ou le règlement soient modifié afin qu'une telle procédure soit mise en place.
Au cours des trois semaines après le dépôt de la motion de censure, les choses ont changé. Un nombre important d'allégations, qui requièrent de mener une enquête rigoureuse et d'agir rapidement, ainsi que des spéculations persistantes de la part de la presse sur des accusations existantes, sont apparues.
Comme je l'ai déjà expliqué, la motion de censure a été déposée à la suite de l'échec de l'octroi de la décharge au mois de décembre. Cependant, les accusations récentes mettent en exergue les problèmes qui se trouvent au coeur de la crise actuelle. Les différences politiques au sein de la Commission n'expliquent pas cette crise. Bien sûr, il existe des différences comme celles que l'on trouve entre des institutions et les familles politiques ayant une idée claire de la direction que prendra l'Europe dans l'avenir. Mais les différences politiques de cette nature constitue l'essence de la démocratie et nous les acceptons comme faisant partie du combat des idées.
Ce n'est pas à proprement parler une question de compétence non plus. Soyons honnêtes et reconnaissons qu'une Commission qui a présidé à l'introduction de la monnaie unique sans aucuns heurts, a effectué la tâche énorme et extrêmement complexe consistant à entamer les négociations avec six pays candidats et à garder activement le contact avec cinq autres - pour ne mentionner que deux événements uniques et récents - ne peut être déclarée totalement incompétente. Cela relève plus de l'ambiance, de la culture du secret, du copinage, du népotisme et de l'obstructionnisme qui semblent entourer la Commission et ses membres. C'est cette corruption à la petite semaine au sens large qui fait tant de tort à la Commission et ses fonctionnaires et c'est simplement à cela qu'il faut trouver une solution.
Je voudrais dire au président Santer que selon moi - c'est mon opinion depuis quelque temps et j'en ai déjà discuté avec lui - la Commission est aujourd'hui la somme de 15 cultures administratives nationales. Ces quinze cultures nationales créent de plus en plus de tensions dans les habitudes de travail en termes des attentes, des normes et des valeurs culturelles qui les accompagnent. Trop souvent, elles ne se fondent pas en un tout cohérent.
Il existe maintenant une véritable opportunité de s'attaquer franchement au problème et d'élaborer des paramètres caractérisant une culture administrative européenne. Un tel changement assurerait aux fonctionnaires de la Commission, quel que soit le poste qu'ils occupent, dans le fait qu'ils travaillent sur la base de règles communes bien définies, comprises et, ce qui est le plus important, approuvées, décrétées et appliquées à partir du sommet de la hiérarchie. Dans cette optique, le Parlement a également beaucoup à gagner et à apprendre d'une telle approche. Cela nous obligerait à respecter de tels paramètres et à parfaire notre travail de surveillance et de contrôle des dépenses ainsi que de la mise en oeuvre des politiques par la Commission.
J'accepte le fait que dans certains domaines, on puisse nous accuser de duplicité: nous avons modifié les objectifs en cours de route, une fois les exigences satisfaites; nous avons utilisé des normes nationales et des valeurs différentes comme modèle et dans certains cas, nous avons agi de manière inappropriée en tant que juge et partie. Nous nous accordons tous ici sur le fait que la fraude et la corruption sont tout à fait inacceptables, si minimes qu'elles soient. Nous nous sommes tous, au sein de cette Assemblée, engagés à éradiquer les abus en utilisant les pouvoirs dont nous disposons afin d'exposer les fraudes et de traîner les responsables devant les tribunaux par le biais des autorités judiciaires appropriées. Mon groupe a plus que rempli sa part du contrat et nous soutiendrons tout effort allant dans ce sens.
Nous comprenons tous, au sein de cette Assemblée, ce que cela signifie d'être la cible de campagnes de presse et parfois d'être victime de calomnies sur la base d'allégations non prouvées. Si nous devions exiger la tête de certaines personnes sur la base de campagnes publiques avant que l'enquête adéquate ne soit achevée ou même commencée, alors, nous aurions dû démissionner en masse lorsque les attaques au vitriol des médias concernant les abus du régime d'indemnités et de frais par les députés européens atteignaient leur paroxysme.
Bien sûr, nous reconnaissons tous le fait qu'agir sur la base de spéculations établies par les médias serait inapproprié. Mais nous devons également reconnaître que l'absence d'un ensemble de règles transparentes régissant les relations entre les commissaires, leurs cabinets et leurs directions générales a alimenté les accusations de népotisme, de copinage et de profit financier. Il faut s'y attaquer maintenant. J'espère que le président de la Commission, au moment où il répondra à ce débat, reconnaîtra la nécessité d'entreprendre une action immédiate dans ce domaine et qu'il nous fera part de ses intentions.
La deuxième demande de mon groupe est la suivante: l'établissement d'un ensemble de règles transparentes régissant les relations entre les commissaires, leurs cabinets et leurs directions générales avant la fin du mois de mars 1999. Mon groupe ne tolérera pas que des personnes, commissaires ou fonctionnaires subalternes, soient jugées par la presse. Mais je voudrais qu'il soit parfaitement clair que si les accusations portées contre une quelconque personne s'avéraient exactes - indépendamment de son rang, de son sexe et de son affiliation politique - nous exigerons qu'elle rende des comptes.
D'un point de vue institutionnel, nous n'avons pas le droit de sélectionner des commissaires parmi le Collège. Il se peut qu'on en vienne à regretter de ne pas avoir eu ce droit. Nous avons avancé des arguments en faveur de ce droit au cour des conférences intergouvernementales par le passé et nous le ferons à nouveau avec plus de vigueur à l'avenir. Mais, pour l'instant, nous ne disposons pas d'un tel droit. C'est la raison pour laquelle nous ne soutiendrons pas ces résolutions présentées par d'autres groupes politiques qui cherchent à imputer la responsabilité de tous les maux de la Commission à des personnes bien précises contre lesquelles rien n'a encore été prouvé.
Applaudissements
De toute façon, si nous devions choisir des personnes ou des domaines entachés de fraudes ou de corruption, pourquoi ne fait-on aucune mention de la politique agricole commune, domaine dans lequel la fraude est bien établie et se poursuit?
Applaudissements
Pourquoi ne fait-on aucune mention des programmes PHARE et TACIS pour lesquels les rumeurs sont tout aussi graves et tout aussi répandues?
Applaudissements
Si nous voulons maintenir et accroître notre intégrité en tant qu'organe de surveillance et de contrôle devant lequel la Commission est responsable, nous devons être impartiaux lorsque nous formulons nos critiques.
Je voudrais aborder une autre question importante concernant le traitement réservé aux dénonciateurs. Mon groupe soutient le concept de dénonciation. En effet, nous avons contribué à son introduction au sein de cette Assemblée. Toute personne se trouvant confrontée à un dénonciateur doit remplir deux obligations majeures. Premièrement, elle doit protéger le dénonciateur et son identité et deuxièmement, elle doit protéger les personnes contre lesquelles on porte les accusations jusqu'à ce qu'une enquête adéquate soit menée. C'est ainsi que je conçois bien sûr le bon fonctionnement de la justice. Dans le cas de Paul van Buitenen ces deux obligations n'ont pas été respectées.
Je regrette que son intégrité personnelle ait été mise à mal. Pour lui avoir parlé, je ne doute pas qu'il croie défendre une juste cause. Je ne doute pas non plus qu'il ait été utilisé par certains politiciens et certaines personnes dans les médias et, par conséquent, il a été trompé. Je remarque que le dossier que M. van Buitenen a transmis à un député du Parlement comprenait des informations qui faisaient déjà l'objet d'une enquête au sein du Parlement, de la Commission et dans certains cas auprès des tribunaux. Je crois savoir qu'il a fourni d'autres informations contenant de nouvelles allégations qui font en ce moment l'objet d'une enquête.
Mais si la Commission avait disposé de procédures et de structures lui permettant de déceler et de poursuivre rapidement et efficacement les abus, alors l'affaire van Buitenen n'aurait pas été nécessaire. C'est dans ce domaine, je crois, que la Commission est vulnérable et doit faire preuve d'une grande détermination. Le temps est venu de reconnaître que le malaise est profond, tellement profond que seul un examen critique indépendant pourra rétablir la confiance dans la manière dont la Commission gère les abus commis dans ses propres programmes.
Monsieur le Président Santer, au début du mois de décembre, à la suite de deux conversations que nous avons eues, vous m'avez adressé une lettre dans laquelle vous offriez l'opportunité au Parlement d'être associé à vos réformes de gestion. Nous estimons que c'est important et j'y reviendrai. Je vous demanderais cependant d'aller plus loin et d'accepter un examen indépendant sous les auspices communs de nos deux institutions. C'est la moindre des choses si l'on veut garantir à l'opinion publique européenne que tout est entrepris pour éradiquer les abus au moment où ils sont identifiés et mis en évidence. Notre troisième demande est donc un examen indépendant afin d'évaluer et d'émettre des recommandations sur la détection et le suivi d'abus avant la fin de cette année.
Monsieur le Président Santer, à la lumière de l'offre que vous avez faite au Parlement de l'associer dans vos projets de réforme de gestion, il est important que la Commission et le Parlement établissent un calendrier concernant des discussions détaillées sur ces projets avant la fin de cette semaine et programment un débat exhaustif au cours de la période de sessions finale du mois de mai, ici, à Strasbourg. L'objectif en serait, avant le rapport que vous avez promis de faire au Conseil au cours du Sommet de Cologne en juin, que vous disposiez de l'avis, de la participation et, je l'espère, du soutien du Parlement dans l'établissement d'une Commission qui reflète une structure et un système de gestion moderne transparents et efficaces. La quatrième demande de mon groupe consiste en l'élaboration d'un calendrier pour la fin de cette semaine afin de mener des négociations entre le Parlement et la Commission et ce, en vue d'établir la forme finale de la gestion future de la Commission.
Le dépôt d'une motion de censure n'est pas une mesure que je prends à la légère. C'est l'arme la plus puissante à la disposition du Parlement. Mais le refus de la décharge pour le budget 1999 ne constitue pas une simple question technique comme d'aucuns au sein de cette Assemblée tentent de le faire croire. Au cours des semaines menant au vote de la décharge, cette affaire est devenue une question de confiance d'une importance capitale - et à juste titre, je pense. Peu de choses sont plus importantes que la manière dont la Commission dépense les deniers publics à une époque où les fonds publics subissent un contrôle désespérément étroit pour des raisons que nous connaissons tous. Il est tout simplement inacceptable de dire que nous ne faisons pas confiance à la Commission en ce qui concerne les dépenses des deniers publics mais nous ne sommes pas prêts à y remédier.
L'unique arme institutionnelle dont ce Parlement dispose est de relever de ses fonctions la Commission entière si nous estimons que la situation est trop grave et irrémédiable. Il est inacceptable de se contenter de ne rien faire et de ne pas réagir. Ce débat - et en particulier la réponse de la Commission - constitue une opportunité pour nous prononcer sur la gravité de la situation.
Applaudissements