Monsieur le Président, le gouvernement allemand prend en charge la présidence de l'Union européenne à une époque de grands défis. Une partie importante des principales politiques européennes font l'objet d'un réexamen, dans le contexte de la mise en uvre de l'Agenda 2000, pour tenir compte de l'élargissement imminent de l'Union.
La réussite du lancement de l'euro ces derniers jours doit clairement montrer au gouvernement allemand que la stabilité est la clé du succès des politiques de l'Union européenne. Le succès de la monnaie unique européenne est le résultat d'une préparation soignée et cohérente, dont les 290 millions de citoyens des 11 pays participants vont à présent pouvoir recueillir les avantages économiques.
Il faut, et j'insiste sur ce point, que le gouvernement allemand aborde dans un souci d'équilibre et d'équité les questions de la réforme de la politique agricole commune et de la réforme des fonds structurels, ainsi que celle des accords futurs en matière de financement de l'Union. Il faut toujours faire en sorte de préserver cette approche fondée sur le partenariat, qui implique la participation de tous les gouvernements européens et de toutes les institutions communautaires à la formulation des principales politiques de l'Union.
Je voudrais tout d'abord attirer l'attention sur le débat en cours en rapport avec le financement futur du budget annuel de l'Union européenne. Une option à rejeter est celle de l'éventuelle renationalisation du financement de la politique agricole commune. Cette politique constitue en réalité un programme qui s'applique uniformément à toute l'Europe et le fait de contraindre les gouvernements nationaux à contribuer à concurrence de 25 % au financement du budget de l'agriculture entraînerait manifestement une fragmentation et des distorsions au niveau du fonctionnement de la PAC. La récente crise de l'ESB, combinée à l'effondrement de la demande du marché russe pour les produits agricoles européens, a gravement perturbé l'activité de bon nombre de secteurs de l'agriculture, surtout celui de la viande de buf, et une renationalisation partielle de la PAC renforcerait encore l'incertitude dans une situation déjà bien assez difficile.
Ensuite, il ne peut y avoir de réforme des programmes communautaires menés au titre des fonds structurels sans un engagement permanent en faveur d'un soutien financier aux quatre pays du Fonds de cohésion. Les fonds structurels européens ont joué un rôle considérable pour aider les nations périphériques les moins développées à se préparer à la réalisation du marché unique, et à rejoindre la monnaie unique européenne. Les Irlandais, tout en se déclarant satisfaits des progrès économiques accomplis ces dernières années, pensent qu'il faut les soutenir. Des efforts sont en effet encore nécessaires pour améliorer les infrastructures irlandaises dans les domaines des transports et de la protection de l'environnement et les aligner sur les normes européennes. C'est à cette condition que l'économie irlandaise pourra contribuer à générer de la croissance dans la zone euro.
Enfin, le scénario est le même dans tous les pays et régions périphériques de l'Union et il est vital, pour la réussite de l'euro comme du marché unique, de consolider le bon travail qui a été effectué ces dernières années en garantissant un accès permanent aux fonds structurels destinés à la cohésion, jusqu'à ce que les régions concernées aient atteint les moyennes communautaires.