Monsieur le Président, au nombre des innovations introduites par le traité d'Amsterdam figure le fait qu'il appartiendrait désormais au Parlement d'élire le président de la Commission sur proposition des gouvernements nationaux, ce qui n'est pas sans rappeler le traité de Maastricht, qui prévoyait déjà un vote de confiance du Parlement européen pour le Collège des commissaires.
Il s'agit là d'une étape très importante pour la démocratisation de l'Union européenne. Elle met en évidence le fait que les commissaires ne sont pas des fonctionnaires, mais qu'ils composent un exécutif politique responsable devant le Parlement élu au suffrage direct. Cette étape revêt une importance particulière dans mon pays, où elle rappelle ce principe de responsabilité démocratique face à une presse qui déforme souvent une réalité qui est la nôtre.
Dans le cadre de ce débat, on commence même à se demander s'il ne faudrait pas passer à l'étape suivante. Autrement dit, le Parlement, au lieu d'élire le président de la Commission sur la base d'une proposition des gouvernements nationaux, ne devrait-il pas plutôt élire qui il veut comme président de la Commission? Cette nouvelle étape aurait inévitablement pour conséquence que les différents groupes, et derrière eux les structures politiques des partis en général, devraient désigner des candidats avant les élections européennes. Un tel serait choisi comme candidat d'une fédération de partis, tandis qu'un tel autre serait choisi par une autre fédération, ce qui serait un plus pour les élections européennes.
En y songeant, actuellement, la grande différence entre les élections européennes et nationales tient au fait que, lorsque nous votons dans le cadre d'élections nationales, nous votons pour ou contre un gouvernement et pas pour un seul parlement. Et voilà que tous les cinq ans, l'électorat européen est appelé à voter, non pas pour un gouvernement, non pas pour changer ou maintenir un gouvernement, mais pour élire un parlement exclusivement. Ce vote n'a pas de conséquence visible sur la composition de l'exécutif. En passant à l'étape suivante, nous ajouterions une nouvelle dimension aux élections européennes; elles seraient plus normales aux yeux du public et elles auraient un effet visible, du moins au niveau du chef de l'exécutif.
Cette proposition présenterait également des inconvénients sur lesquels je n'ai pas le temps de m'étendre. Il faudrait l'étudier soigneusement. Le danger viendrait de ce que la majorité parlementaire se sente obligée de soutenir la Commission qu'elle a élue dans tout ce qu'elle veut faire, tout comme bon nombre de nos parlements nationaux se sentent obligés de soutenir leur exécutif quoi qu'il advienne. Nous devons trouver l'équilibre qui convient. Cela dit, le rapport Brok est un pas dans la bonne direction.