. (EN) La Commission a examiné avec l'attention requise la question de l'application en Grèce d'une formule mathématique servant à détecter les offres anormalement basses dans le contexte des appels d'offres publics. À la suite d'une demande de la Commission, les autorités grecques ont notifié la législation nationale concernée en janvier 2003. Alors qu'elle travaillait à l'évaluation de cette dernière, la Commission a reçu une nouvelle plainte, portant sur le même sujet et donnant un aperçu plus complet de la manière dont l'ensemble du système de la formule mathématique est appliqué dans la pratique. En effet, cette dernière plainte ne portait pas sur la législation dans son aspect abstrait mais faisait référence à des exemples concrets de sa mise en ?uvre.
Sur la base de ces nouvelles informations, les services de la Commission ont adressé une lettre aux autorités grecques compétentes fin avril 2003, en leur demandant de se prononcer sur des questions spécifiques soulevées concernant la compatibilité de la législation et des pratiques grecques avec les dispositions communautaires en matière de marchés publics, d'une part, et la jurisprudence de la Cour de justice à ce sujet, d'autre part.
Très récemment, les autorités grecques ont demandé aux services de la Commission de prolonger jusqu'au 30 juin 2003 le délai de réponse à cette nouvelle lettre, de manière à pouvoir donner une réponse complète sur l'ensemble du dossier, en tenant également compte de certains changements envisagés pour la législation en question. Les services de la Commission ont accordé cette prolongation et attendent maintenant la réponse des autorités grecques. Une fois qu'ils auront reçu cette dernière ainsi que les changements proposés par les autorités helléniques à la législation nationale réglementant la formule mathématique d'identification des offres anormalement basses, ils rendront une évaluation finale concernant la compatibilité du système appliqué avec les dispositions communautaires en matière de marchés publics.
La formule en question est si compliquée que même les experts grecs rencontrent d'énormes difficultés à comprendre son fonctionnement.