Monsieur le Président, les autres intervenants ont parlé des États baltes. Je limiterai donc mon intervention à la Roumanie, au rapport de M. Schwaiger.
L'accord entre l'Union européenne et la Roumanie, qui fait l'objet de notre débat, date à présent de quatre ans. Au cours de cette période, la Roumanie a accompli d'énormes progrès; des étapes importantes ont été franchies pour rapprocher le pays de la situation occidentale. Ce n'est toutefois pas un hasard si les pays ayant une frontière avec l'Union ont progressé plus rapidement sur la voie de l'adhésion que d'autres, plus éloignés. Par rapport à sa voisine, la Hongrie, par exemple, la Roumanie, qui n'a de frontières avec aucun des quinze États membres actuels, a du retard à rattraper.
À l'époque de Ceaucescu, la Roumanie était un pays «mal dans sa peau», une nation déformée par des idéaux et une législation irréalistes. Quiconque se rend dans ce pays aujourd'hui ne peut que constater les progrès accomplis vers la mise en place d'une économie de marché. D'autres progrès sont bien sûr encore nécessaires, mais à un rythme réaliste, qui laisse aux Roumains le temps de s'adapter et, le cas échéant, de redresser la barre.
M. Schwaiger a évoqué le développement de la concurrence, la réforme des entreprises publiques, les banques, etc. En outre, le gouvernement roumain doit admettre la nécessité des réformes à entreprendre de sa propre initiative: réforme de la police, révision de la constitution, par exemple l'article 200. Il doit régler le problème de certains de ses hommes politiques qui acceptent fort mal l'idée que la politique de demain sera très différente de celle qui se pratiquait en Roumanie avant la révolution.
Il n'en reste pas moins que la Roumanie est aujourd'hui un pays très différent, un pays qui occupe une place très différente de celle de la Roumanie d'il y a dix ans. Cependant, certaines constantes demeurent, comme la position géographique, qui est un facteur important, ainsi que l'a souligné M. Schwaiger, et un plus considérable pour le développement futur du pays. Il va de soi que la Roumanie est et restera européenne, par sa culture, sa langue, son histoire et son peuple.
Je me félicite très sincèrement de ce rapport et j'espère être ici le jour où nous accueillerons au Parlement européen des députés roumains venus siéger à nos côtés.