Monsieur le Président, c'est avec beaucoup de plaisir que je salue les trois rapports présentés ainsi que le haut degré de consensus qu'ils ont rassemblé parmi tous les groupes politiques au sein de la commission des transports et du tourisme. Je souhaite me concentrer sur le rapport Danesin, exposé si brillamment ce soir par mon collègue, M. Sisó Cruellas, ainsi que sur la communication de la Commission relative au renforcement de projets du réseau transeuropéen de transport par des partenariats entre le secteur public et le secteur privé.
Les réseaux transeuropéens ont un rôle crucial à jouer dans l'achèvement et le fonctionnement du marché unique; ils sont également indispensables pour aider les biens et les services des entreprises européennes à accéder plus rapidement à ce marché. Ce soir, je voudrais soutenir et encourager sans réserve aucune les partenariats entre secteur public et secteur privé dans ce domaine. À travers vous, Monsieur le Président, j'exhorte M. le commissaire d'examiner ce soir, plus en détail, le modèle britannique et, plus particulièrement, de s'inspirer des projets d'initiative privée mis en uvre au Royaume-Uni, dans le domaine financier. Je suis convaincue qu'il admettra que cette initiative émane du dernier gouvernement conservateur, mais son succès a été tel que le nouveau gouvernement travailliste l'a totalement épousée aujourd'hui.
Je pense notamment que nous devrions saisir l'occasion qui se présente ce soir au Parlement pour fixer les conditions qui permettront le développement des partenariats public-privé. Nous devons faire en sorte que des conditions de sécurité juridique, ou pour être plus précise, de certitude juridique soient d'application. Le secteur public a besoin de savoir que le cadre juridique mis en place pour les partenariats public-privé peut se développer grâce aux investissements privés dans des projets de réseau de transport transeuropéen, que ces investissements seront sûrs et, qu'à une date ultérieure, ni le secteur public ni les gouvernements n'auront à intervenir pour renflouer le financement privé ou sauver le déroulement du projet.
À mon sens, l'Union européenne peut notamment tirer parti de l'expérience britannique à laquelle j'ai fait référence il y a quelques instants; nous avons pu en effet nous bâtir une expérience très concrète dans le domaine de la construction de routes et de nouvelles écoles.
De même, nous devrions, par le biais du rapport Danesin et de la communication de la Commission, chercher à clarifier l'application des règles de concurrence afin d'éviter toute distorsion tant au sein des États membres qu'entre ceux-ci. Les règles concernant la passation des marchés publics dans l'Union européenne nécessitent, elles aussi, plus de transparence. Un meilleur accès au financement à long terme et la disponibilité de capitaux à risque sont deux autres éléments hautement importants.
Je suis persuadée que le rapport Danesin constituera, avec la communication de la Commission, un grand pas en avant vers la création des partenariats public-privé. Je me réjouis que trois grands projets britanniques figurent parmi les priorités: le projet d'axe routier Irlande-RU-Benelux, y compris l'accès aux ports de la côte orientale, la liaison ferroviaire du tunnel sous la Manche ainsi que la rénovation de la principale ligne ferroviaire de la côte occidentale. Je demande instamment que le projet d'axe routier A120 dans le North Essex puisse bénéficier d'une aide le plus tôt possible.