Monsieur le Président, je souhaite féliciter les rapporteurs et me pencher également sur le rapport Danesin relatif au financement par le biais de partenariats entre le secteur public et le secteur privé.
Comme cela a déjà été souligné dans cette Assemblée, les nouveaux réseaux transeuropéens constituent une occasion pour les gens, les biens et les services de bénéficier d'une plus grande mobilité et d'accéder plus facilement au marché.
Ils ont une autre conséquence liée au débat que nous avons eu dans ce même Parlement, il y a quelque temps, au sujet de l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam: il s'agit de la question de l'emploi. Ces grands travaux d'infrastructures requièrent en effet une force de travail énorme pouvant donner une impulsion à beaucoup d'économies.
Vu la réforme des mécanismes financiers de l'UE et la limitation des fonds structurels et de cohésion à certains pays en vertu du train de réformes visées dans l'Agenda 2000, il est essentiel de trouver de nouveaux modes de financement pour ces projets absolument indispensables. C'est pourquoi j'adhère de tout cur à l'établissement de partenariats public-privé afin de faire en sorte que l'argent et les revenus supplémentaires générés grâce au marché unique au sein de l'Union européenne soient réinvestis dans l'Union au lieu de permettre à l'argent placé dans des fonds de retraite, etc., d'être investi dans des pays hors UE, faisant que l'Union dans son ensemble ne retire rien de cet argent.
Le commissaire Kinnock, dont je salue l'initiative à cet égard, a rédigé un rapport sur la question et a perçu les avantages qui peuvent en dériver. Cela ne signifie pas que des garde-fou ne sont pas nécessaires pour se prémunir contre toute exploitation et garantir cette certitude juridique dont ma collègue, Mme McIntosh, parlait tout à l'heure. Des gouvernements comme le gouvernement irlandais sont également encouragés à faire preuve d'innovation dans leur manière d'appréhender l'avenir. Le gouvernement irlandais ne doit pas se laisser impressionner par la réduction future des subventions européennes mais saisir l'occasion qui lui est offerte de stimuler la participation des entreprises et des institutions financières irlandaises.
Pour terminer, je dirais que pour garantir le succès de ces mesures, une coopération tripartite est nécessaire entre les niveaux national, local et européen. Et plus important encore, nous pouvons désormais compter sur le financement privé pour insuffler un élan supplémentaire et donner un coup de fouet bien nécessaire au processus.