Monsieur le Président, lorsque M. Andriessen a été nommé au poste de commissaire, il y a plusieurs années de cela, j'étais déjà député européen. Je lui avais dit que le grand défi qui s'offrait à lui était de rendre l'agriculture européenne compétitive. Depuis ce jour, plus un mot sur cette compétitivité; mais aujourd'hui, je tiens à remercier M. Fischler d'avoir donné suite à cette question et, au moins, de mettre en avant le désir d'une agriculture européenne qui a sa place dans le monde et sur les marchés internationaux.
Avec la population mondiale augmentant de près de 80 millions par an, la situation ne devrait pas être des plus sombres. Nous devrions planifier et élaborer une sorte de stratégie qui nous permettrait de participer à l'approvisionnement de ce marché. C'était extraordinaire de lire ce matin que l'Argentine importe du buf en ce moment. Nous avions pensé que cette région du monde constituait un sérieux concurrent ainsi qu'une menace. Du fait de la situation climatique, l'Australie est à même de les approvisionner en viande bovine. Cela nous donne des raisons de croire que les choses ne restent pas toujours exactement comme elles sont. Au moment de la réforme MacSharry, nous avons proposé de réduire la production et d'accroître les importations de denrées alimentaires. Aujourd'hui, nous suggérons de prendre une plus grosse part du gâteau international. J'approuve.
J'ai été un peu déçu que le président en exercice du Conseil ait plus parlé du bien-être des animaux, de l'environnement et de la protection des consommateurs que des moyens de subsistance des agriculteurs. Même si j'adhère à ce qu'il a déclaré sur ces points, on ne peut les envisager indépendamment du besoin d'offrir aux agriculteurs un revenu décent. Il se peut que ces derniers se plaignent de la politique agricole commune, pourtant, sans elle, la situation serait pire en Europe. C'est pourquoi tout effort visant à ramener les coûts ou le processus décisionnel de la politique agricole commune entre les mains des États membres me causerait de vives inquiétudes. Nous devons éviter cela à tout prix. Il y a tant de pays et de climats différents au sein de l'UE, et la politique agricole commune nous a épargné les tensions qui auraient pu apparaître ces dernières années du fait du grand repli démographique en milieu rural. Notre politique fonctionne. Pour l'instant, les agriculteurs en souffrent mais notre meilleur espoir est de mener à bien les adaptations nécessaires pour que cette politique reste, pour tous les Européens, une politique agricole commune qui contient ses trois éléments constitutifs - et la solidarité financière en particulier.