Monsieur le Président, permettez de faire une chose plutôt inhabituelle dans le Parlement européen et de répondre aux quatre orateurs précédents, ce qui n'arrive pas souvent. Tous les quatre, à leur manière, ont critiqué les États-Unis et la Grande-Bretagne pour avoir décidé de bombarder Bagdad, le mois dernier. Je dois leur dire ceci: si c'est là votre opinion, alors pourquoi ne figure-t-elle pas dans votre résolution commune? Nous aussi devrions condamner ce bombardement, comme l'ont fait, du reste, maintes gens au sein de l'Union européenne quand cet épisode a eu lieu, le mois dernier. Comme l'a souligné l'un des intervenants, ce geste était étroitement lié aux affaires intérieures américaines.
Le groupe des verts déplore ce bombardement. Comme l'on dit fort justement les orateurs, cette action renforce la position de Saddam Hussein, elle ne l'affaiblit pas. Pour pouvoir affaiblir Saddam, il faudrait oeuvrer pour renforcer les mouvementes démocratiques en Iraq, lever les sanctions et aider le peuple à restaurer la démocratie. Ce serait là la manière la plus rapide de se débarrasser de Saddam. Certains d'entre nous sont là depuis longtemps et se sont toujours opposés à Saddam depuis le début, quand les gouvernements démocrates-chrétiens et socialistes de par le monde lui vendaient des armes et lui donnaient ainsi plus de pouvoir. Soyons maintenant quelque peu cohérents en termes de perspective historique, ce dont M. von Habsburg est certainement capable. Exprimons la nécessité de maintenir notre soutien à la démocratie.
Je tiens surtout à déplorer le rôle qu'a tenu le gouvernement britannique dans toute cette histoire. M. Blair a encore une fois montré son manque d'engagement, en dépit des mots chaleureux qu'il avait eu pour l'Europe. Il crie partout qu'il nous faut une politique européenne commune de défense, mais dès le premier signe d'action de la part des États-Unis, M. Blair était là, exprimant son soutien pour les bombardements avant même que les États-Unis n'en fassent l'annonce. S'il est sérieux quand il nous parle d'une politique étrangère et de défense commune, alors il doit en donner la preuve dans l'action comme dans le verbe.
En ce qui concerne le ministre britannique des Affaires étrangères, ancien important supporter du CND en Grande-Bretagne; il est déplorable qu'il donne également sa bénédiction et son soutien à cette action.
Soutenons donc les amendements des verts et faisons référence au rôle de l'Unscom, commission qui a été dénoncée en tant que branche de la CIA. Enquêtons sur cette question, celle-ci devant être résolue avant de permettre le retour de l'Unscom en Iraq avec une autorité quelconque.