Monsieur le Président, des centaines de milliers de citoyens angolais croupissent maintenant dans la misère, la famine et affrontent la mort dans les régions centrales de l'Angola. Cette situation est la conséquence de la relance de la guerre civile dont Jonas Savimbi et l'Unita portent la responsabilité en dépit des efforts des Nations unies et d'autres acteurs pour apporter paix et assistance à ce pays qui souffre déjà depuis si longtemps, après des décennies de destruction et d'hostilités impitoyables.
Les aides alimentaires, tellement nécessaires, ont été interrompues après que deux avions des Nations unies ont été lâchement abattus et dont les équipages n'ont toujours pas été retrouvés. Le fils du pilote du premier appareil se trouvait à bord du second avion. Cela illustre bien combien les missions humanitaires peuvent tourner à la tragédie pour ceux qui y sont impliqués.
Il nous faut faire tous les efforts possibles pour mettre un terme à cette guerre et renforcer les sanctions. Nous devons surtout mettre en oeuvre des mesures visant à empêcher l'Unita d'exporter ses diamants sur n'importe quel marché car ce commerce lui sert à l'acquisition d'armes et de munitions. De Beers et tous les autres négociants doivent se voir obligés de vérifier leurs sources d'approvisionnement et de s'assurer que l'argent ne servira pas à financer cette guerre. Les conflits armés n'amènent pas la paix. Nous réclamons le retour au protocole de Lusaka.
Nous invitons les deux parties en conflit à coopérer sans plus attendre avec les Nations unies pour tenter de découvrir ce que sont devenus les occupants des appareils des Nations unies qui ont été abattus.
Dans l'intérêt du peuple angolais, il est vital que les Nations unies, sous réserve bien entendu de la sécurité de son personnel, continuent leurs efforts en Angola. Nous invitons la Commission à participer à la fourniture d'aide humanitaire et, dans la mesure du possible, au déminage. Cette guerre engendre un désastre considérable et il nous faut mobiliser tous les pouvoirs possibles afin de restaurer une paix durable.