Monsieur le Président, quelques mots sur le rapport Nassauer sur la coopération policière et le développement d'Europol. Je suis très heureux de ce qu'a dit la présidence allemande en rapport avec le développement d'Europol dans le cadre de la convention récemment ratifiée. Je partage pleinement ce que d'autres orateurs ont dit à ce sujet: si nous voulons étendre la sphère opérationnelle d'Europol, il nous faut établir un système adéquat de responsabilité démocratique de cet organisme pour ses activités. Ce système doit comprendre un accroissement du rôle du Parlement et un régime approprié de plaintes indépendantes contre ses activités. Cet aspect est essentiel, comme il l'est pour toute force de police nationale.
Il est un point majeur: des progrès étendus et rapides sont nécessaires dans l'harmonisation de la justice et des affaires intérieures. Les progrès mineurs que nous avons réalisés dans ce domaine - en comparaison avec les progrès rapides enregistrés sur les plans financier, économique et autres au sein des activités de la Communauté - nous posent maintenant de sérieux problèmes. Il nous faut faire tout ce qui est en notre pouvoir pour rattraper notre retard dans les domaines, notamment, des extraditions, de la criminalité internationale, de la coopération judiciaire, y compris civile comme l'a souligné le ministre allemand, et de la législation en rapport avec la nationalité et la citoyenneté.
Prenons l'exemple de cette famille dont je m'occupe: la mère est irlandaise, le père britannique, dont la fille est née en Hollande mais ils ont vécu ces 8 dernières années en Espagne - une famille très européenne. Le problème est que cette fille, maintenant âgée de 13 ans, n'a pas de nationalité et ne possède qu'un document de voyage temporaire octroyé, comme concession, par les autorités irlandaises. Nous devons pouvoir résoudre le problème de personnes se trouvant dans cette situation et éviter que des cas d'enfants pratiquement apatrides n'apparaissent. Il faut nous attacher à cela.
Je soutiens pleinement le rapport Van Lancker. Il contient d'excellentes propositions. Je suis heureux que les amendements adoptés en commission aient quelque peu apaisé les critiques concernant la position britannique et irlandaise prise à Amsterdam en ce qui concerne la non-participation, de toute façon pendant un certain laps de temps, à l'accord de Schengen. Je suis certain que les choses vont changer avec le temps. Il nous faut prendre conscience d'une chose: Schengen comptera deux États membres hors UE lorsque la participation de l'Islande et de la Norvège sera confirmée, et cela aura des implications sur l'ensemble du fonctionnement de l'Union européenne. Nous aurons aussi à résoudre certaines complications dues au fait que 2 ou 3 États membres ne feront pas partie de Schengen.
Enfin, le ministre a fait référence aux pays candidats et j'en suis ravi. La commission des libertés publiques et des affaires intérieures a eu une réunion productive avec des parlementaires provenant de ces pays candidats afin de discuter des domaines de la justice et des affaires intérieures dans leur ensemble. Le flux actuel de demandeurs d'asile en provenance de certains de ces pays d'Europe orientale nous invite à réfléchir à la situation de ces pays et prouve qu'il est urgent et nécessaire pour eux d'établir une législation efficace en vue de protéger leurs minorités ethniques. J'espère vraiment que le Conseil et la Commission veilleront, dans le courant des négociations actuelles, à ce que les questions des droits de l'homme et de la protection des minorités soient mises au rang des priorités urgentes, comme elles le méritent.