Madame le Président, les pertes d'emplois sont toujours source de grande préoccupation. Il est donc normal et compréhensible de soulever les questions de consultation et de respect des règlements UE. Cependant, cibler la création d'emplois destinés à d'autres, notamment dans une région comme Dundalk, région où la stabilité économique est nécessaire pour assurer le processus de paix et de réconciliation, est une attitude inacceptable. Aussi, je me félicite des remarques de M. Ford et de son soutien en faveur de mon amendement - qui présente le principe de la création d'emplois dans cette région. Cet appui est très important.
La délocalisation concerne le déplacement d'installations industrielles d'un État membre vers un autre. Elle intéresse l'UE dans la mesure où l'aide d'État et les fonds structurels alimentent et encouragent, du moins semble-t-il, cette pratique. Cela étant, de nombreux facteurs peuvent influencer la décision commerciale conduisant à la délocalisation d'une entreprise. Dans ce contexte, l'attitude des membres des gouvernements irlandais, notamment des Premiers ministres et des Vice-premiers ministres, est constamment critiquée. Ceux-ci s'empressent, en effet, d'annoncer des décisions avant même qu'elles soient clairement établies. Je reprocherai à Mme Harney d'agir de la sorte si, comme vous le dites, elle l'a fait au moment précis du processus où les négociations auraient dû avoir lieu.
En Irlande, nous refusons toutefois d'endosser le rôle du méchant à cause d'une ou deux délocalisations importantes qui ont eu lieu des dernières années. Nous aussi avons perdu d'importants projets et un nombre considérable d'emplois. Les fonds structurels ne sont pas à considérer comme un facteur dans ces mesures. De même, l'Industrial Development Authority , en Irlande, s'en est toujours tenue, de manière cohérente, à la politique selon laquelle l'aide d'État doit être remboursée si l'entreprise opte pour une délocalisation. Il ne s'agit ici que de bonne pratique en matière de politique industrielle et de bonne gestion des finances publiques.