Madame le Président, dans ce débat, la question est de savoir ce dont nous parlons lorsque nous abordons le thème des familles. J'ai grandi en Écosse. Je me souviens, nous avions une habitude: la «Kerr Jaunt», pour les interprètes, la «Kerr family outing» (la sortie de la famille Kerr). Chaque année, nous nous rendions en bus à la côte, deux grands bus, avec 150 personnes à bord. Nous avions une grande famille. Je crois que, lorsque Mme Hermange parle de famille, elle pense au noyau familial constitué par les deux parents: un mari qui travaille, une mère au foyer qui prend soin de leur enfant - en fait, un morceau d'enfant, vu le taux de naissance en Europe à l'heure actuelle.
À la vérité, cette image de la famille correspond de moins en moins à la réalité. Les familles sont des entités fort disparates au sein de l'Union. Nous aurions donc vraisemblablement tort de chercher à adopter des politiques sociales, des politiques juridiques et des politiques économiques communes destinées aux familles. Par contre, nous devons veiller à instaurer la meilleure pratique et la meilleure politique possibles afin de traiter les questions qui influent sur la façon dont les citoyens veulent vivre, élever leurs enfants et partager leur vie, des aspects qui varient considérablement d'un État membre à l'autre.
Des politiques pertinentes en matière de sécurité sociale sont donc nécessaires. Ces politiques devraient, par exemple, comprendre la notion de désagrégation, traiter les femmes indépendamment des hommes, selon leurs propres droits, avec un droit et un accès à la sécurité sociale. Elles devraient inclure la question des droits de l'enfant, des indemnités pour enfant à charge, des éléments liés à l'enfant et au coût de l'enfant, la question de la prise en charge des enfants et de la protection des enfants, de même que la protection de ces droits. Nous avons entendu M. Lindqvist parler du modèle suédois et de ses médiateurs pour enfants; il nous semble excellent.
Tous ces éléments sont distincts de la politique familiale mais ils peuvent se résumer à la même chose. Avons-nous besoin du genre de politiques européennes suggérée par Mme Hermange? La question est ouverte. J'ajouterais aussi, même en tant que fédéraliste, qu'il est des domaines, dans ce contexte, où la subsidiarité est nécessaire. Je pense que beaucoup d'autres députés partagent mon avis. Nous pouvons atteindre les mêmes objectifs en empruntant un chemin différent. Telle est peut-être la manière dont il nous faut aborder la question.
Ce rapport contient un léger sous-entendu moral. Il laisse entendre, en effet, que les familles monoparentales sont quelque peu incomplètes. J'ai étudié la question pendant plusieurs années et j'en ai acquis la certitude suivante: quand les familles monoparentales bénéficient d'un soutien approprié en termes de sécurité sociale, de droits juridiques et de prise en charge des enfants, elles sont aussi valables que les familles biparentales. Nous devons encourager et permettre cette diversité sur le territoire de l'Union.