Madame le Président, je me réjouis du ton plus modéré de cette résolution de compromis. Je ne peux toutefois l'approuver car elle contient une critique inacceptable et injustifiée envers l'Irlande. Même si elle n'est pas adoptée, je m'oppose davantage encore à l'orientation et au contenu des résolutions des socialistes et des verts. Je ne soutiendrai pas non plus la résolution du groupe PPE. Les fonds structurels ne constituent pas un facteur dans ce type de mesures. Notre aide d'État en faveur de l'industrie est fondée et acceptable; elle a été approuvée par la Commission. Elle diminue en conséquence de nos progrès en matière de développement, des réductions des dépenses publiques et des nouvelles réglementations de l'Union européenne.
Le Conseil «industrie» a débattu de la question de la délocalisation et le commissaire Van Miert estime que nous disposons, à l'heure actuelle, d'un règlement tout à fait adéquat pour éviter les abus en matière d'aide d'État. Selon lui, la Commission n'a pas à prendre de mesures supplémentaires. Je suis fier de notre succès en matière de protection des investissements exogènes. Les décisions de délocalisation peuvent dépendre de nombreux facteurs. En Irlande, notre main-d'oeuvre est maintenant fort compétente et bien formée, et nos travailleurs ont de bonnes qualifications. Le profil d'aide de la main-d'oeuvre à Dundalk est bon. Nous possédons les compétences linguistiques et les coûts de flexibilité, de productivité et de travail nécessaires. Nous avons investi dans les télécommunications, choix judicieux. Cela nous a permis de bénéficier d'un des réseaux les plus avancés d'Europe.
Je tiens à faire remarquer aux partisans britanniques de la motion d'urgence originale que c'est leur propre gouvernement travailliste qui a été le plus virulent lorsque le gouvernement allemand a récemment suggéré l'introduction d'un système de taxation harmonisé au sein de l'Union européenne. Comment pouvez-vous demander, en fait, un réalignement des taxes au sein des États membres alors que votre propre gouvernement s'y oppose? Le gouvernement irlandais et la Commission européenne sont parvenus à un accord en ce qui concerne l'ajustement de notre régime des impôts sur les sociétés.
Bien entendu, je me félicite du choix de Xerox qui a décidé de s'installer en Irlande. J'insiste auprès de cette société pour qu'elle fasse son possible pour éviter tout licenciement.