Madame le Président, je m'exprime au nom du groupe des socialistes sur la délocalisation opérée par la société Rank Xerox. Je tiens d'emblée à exprimer des excuses au nom de mon cosignataire, M. Metten qui, à la suite du retard pris au cours de ce débat, a dû nous quitter pour retourner en Hollande.
S'agissant de notre résolution, je serai clair. Notre résolution traite du transfert, en Irlande, de 250 postes de Venray, en Hollande, et de plus de 500 postes de Mitcheldean, au Royaume-Uni. Ceci dit, cette résolution ne constitue pas une attaque contre l'Irlande ou contre les Irlandais; ce n'est pas une attaque contre le processus de paix. Nous voterons en faveur de l'amendement 6 présenté par Mme Ahern et Mme McKenna. Il souligne que la création d'emplois dans la région de Dundalk est une importante contribution à la paix et à la réconciliation dans les régions frontalières, et salue en principe l'initiative visant à créer de l'emploi dans cette région.
La résolution commune proposée par le groupe des socialistes, le groupe des démocrates chrétiens et le groupe GUE aborde deux importantes questions distinctes. La première concerne la société Xerox, une multinationale américaine. Cette société n'a pas procédé à une consultation appropriée avec ses travailleurs, surtout à Mitcheldean, et avec l'administration locale des deux localités.
La société soutient avoir suivi la lettre de la loi mais certains témoins parmi les travailleurs à Mitcheldean - dont deux sont présents dans la tribune aujourd'hui - prétendent que l'esprit de la loi n'a clairement pas été respecté. La société Xerox déclare que si elle a mis ces personnes devant un fait accompli, elle l'a fait en prenant son temps. Elle m'a dit, cette semaine, que la consultation a commencé le 7 avril 1998 et que la décision finale n'a pas été prise avant septembre. Depuis lors, j'ai reçu une copie d'une photographie et d'une coupure de presse montrant la photographie du vice-premier ministre irlandais, Mme Mary Harney, en compagnie de Bill Good, directeur général adjoint de Xerox, annonçant la nouvelle installation, le 2 juin. Le délai de consultation réel a été tellement court que c'en est presque grotesque. J'espère qu'une fois cette résolution votée, Xerox recommencera ce processus, en s'efforçant d'agir de manière plus appropriée et indiquée.
La deuxième question abordée dans la résolution commune concerne la préoccupation plus générale relative à l'utilisation d'une aide européenne pour délocaliser l'emploi au sein de l'Europe. La création d'emplois nous tient vraiment à coeur, quand on pense que l'Union européenne compte un nombre croissant de 20 millions de chômeurs. Cela dit, Xerox est un exemple - certes pas le seul, certes pas le pire et, hélas, pas le dernier - de situations dans lesquelles, quand on y regarde de plus près, la création de prétendus tout nouveaux emplois s'avère être un mirage. Ces postes sont en fait occupés par quelqu'un d'autre; on les «kidnappe», on les met à rançon pour enfin les vendre au plus offrant en Europe.
Les «postes de quelqu'un d'autre» dévastent les familles et les communautés. Dans la forêt de Dean, une région où le niveau de chômage est élevé, Xerox est l'employeur le plus important. Ce n'est pas là utiliser les fonds communautaires à bon escient. Ce n'est pas là faire bon usage de l'aide européenne ou de l'aide nationale. Nous devons tous le dire clairement. L'Irlande a eu sa part de problèmes. Fruit of the Loom s'est récemment tournée vers une zone plus fertile. Nous devons tous nous rendre compte que s'engager dans cette sorte d'enchères au rabais ne contribuera pas à la création d'emplois.
J'ai parlé avec Xerox cette semaine. Leur position a légèrement changé. Maintenant, ils ont au moins accepté d'examiner les candidatures de personnes possédant les qualifications requises qui demandent d'être transférées. Nous devons donc rejeter l'amendement 5 présenté par M. Dupuis, au nom du groupe ARE, qui dit que Xerox est en train d'examiner ces requêtes. C'est une demande discutable étant donné que le principe a été accepté il y a deux jours seulement.
Xerox n'est qu'un exemple particulier d'un problème fort répandu. Nous avons de bonnes raisons de nous plaindre et de protester contre ce cas en particulier mais notre responsabilité est aussi d'utiliser le pouvoir parlementaire afin de changer les règles pour protéger également les prochaines victimes.