. (EN) Le règlement sur les principes généraux de la législation alimentaire, entré en vigueur en février 2002, contient de nouvelles dispositions concernant le système d'alerte rapide. Afin d'accroître la transparence conformément à l'article 10, la Commission a publié pour la première fois un rapport sur le système d'alerte rapide pour les denrées alimentaires et les aliments pour animaux relatif à l'année 2002. Nous ferons dorénavant de la sorte chaque année. Nous ne pouvons toutefois pas appliquer la législation alimentaire rétroactivement et remonter jusqu'en 1992.
La publication de ce rapport annuel n'était pourtant qu'une première étape. Depuis fin mai 2003, la Commission publie également sur l'internet des rapports succincts contenant des informations sur toutes les notifications reçues sur une base hebdomadaire. Ces rapports présentent des informations sur le type de produit et le problème identifié, l'origine du produit et l'État membre à l'origine de la notification.
Le système d'alerte rapide défini à l'article 50 du règlement est essentiellement conçu en tant qu'outil de communication rapide des informations entre les autorités compétentes dans les cas où un risque a été identifié et où des mesures ont déjà été prises par l'État membre ayant effectué la notification, telles le refus, le rappel, la saisie ou le rejet des produits concernés.
La communication rapide des informations permet à tous les autres États membres de vérifier immédiatement s'ils sont également affectés par le problème en question ou de s'assurer qu'un produit rejeté à un point d'entrée ne rentre pas par un autre. Elle garantit aussi la cohérence et la simultanéité des actions de l'ensemble des États membres.
Dans les cas où un produit est toujours présent sur le marché alors qu'il ne doit pas être consommé, les autorités des États membres sont en mesure de prendre toutes les mesures urgentes nécessaires, notamment la communication d'informations directes au public.
De surcroît, les informations collectées par le système d'alerte rapide sont utilisées par la Commission. Mes services, par exemple, les emploient pour fixer les priorités de l'Office alimentaire et vétérinaire ainsi que pour proposer des mesures telles que la suspension de la commercialisation, l'arrêt des importations ou toute autre mesure d'urgence visée à l'article 53 du règlement.
La Commission utilise également ces informations pour aider des pays tiers. Lorsque des produits faisant l'objet d'une notification proviennent d'un pays tiers, ses autorités compétentes sont systématiquement informées afin de leur permettre de corriger le problème à la source et d'empêcher l'apparition de cas supplémentaires.
Il est vrai que conformément à l'article 52 du règlement relatif à la législation alimentaire, la Commission ne publie ni les appellations commerciales, ni l'identité d'entreprises particulières dans les résumés réguliers des alertes rapides. Toutefois, lorsque les États membres ou la Commission prennent des mesures d'urgence, à la lumière de l'analyse du risque qu'implique l'alerte, des informations pertinentes de ce type sur les produits concernés par l'opération sont rendues publiques.
Le système d'alerte rapide pour les denrées alimentaires et les aliments pour animaux est utilisé tant pour mettre en place des actions visant à éviter de nouveaux risques alimentaires que pour réagir immédiatement à de tels risques afin de fournir une nourriture sûre aux consommateurs.