Madame le Président, le groupe du PPE se félicite de cette initiative, en particulier parce qu'il s'agit de la première initiative de l'Union européenne au sujet des rejets. Elle montre que l'Union européenne travaille actuellement avec d'autres organisations internationales pour trouver une solution au problème. Quoi qu'il en soit, les rejets ne posent pas seulement le problème de la capture de juvéniles, il pose également celui du tort causé aux stocks de poisson. Le rapport concentre toute son attention sur les juvéniles, mais il faut savoir que les rejets ont des conséquences plus larges. En réalité, ils ont des répercussions négatives sur les stocks de poisson, sur la commercialisation des espèces non destinées à la consommation humaine, sur les mesures techniques, etc.
C'est pourquoi, tout en soutenant ce rapport, nous devons rester attentifs à toutes les autres mesures prises par la Commission pour apporter une solution efficace et plus large à ce problème.
Les principaux acteurs pour résoudre le problème des rejets sont les États membres. C'est en effet d'eux que dépend le soutien au commissaire responsable lorsque celle-ci décide, dans un but évident de conservation, de fermer des zones de pêche situées dans les eaux territoriales ou dans la juridiction de l'un ou l'autre État membre.
Le rapport met en avant la nécessité de poursuivre les recherches sur les rejets et leurs conséquences biologiques, marines et économiques. Il ne saurait cependant s'agir que d'un premier pas sur la voie d'une solution au problème, aussi bien au niveau européen qu'international. Le rapport mentionne d'autres mesures comme la mise en uvre de nouvelles modalités techniques, le débarquement obligatoire des prises dans des ports de pêche désignés à cette fin et la fixation d'un prix de référence pour les espèces qui ne sont pas destinées à la consommation humaine.
Le groupe du PPE restera attentif à toute nouvelle proposition émanant de la Commission. Bien que nous ne soyons pas particulièrement sensibles à l'optique étroite choisie par le rapporteur, nous sommes prêts à lui accorder notre soutien dans cet important dossier.