Madame le Président, le plan d'action de la Commission dans le domaine du contrôle, s'il atteint ses objectifs, est véritablement de nature à faire progresser la mise en uvre de la politique commune de la pêche. Je crains cependant qu'en dépit de nos efforts répétés, l'application de la politique commune de la pêche continue de donner de bien piètres résultats. Je suis certain que nous avons tous des exemples qui en témoignent. Il est donc important d'insister sur la nécessité d'un contrôle efficace sur tout le territoire de l'Union et pas seulement dans certains États membres.
L'application des méthodes de contrôle et des modalités de mise en uvre doit être la même sur tout le territoire de la Communauté et il faut mettre un terme aux disparités qui existent.
À cette fin, je me félicite de la récente adoption d'un règlement qui vise à établir un système de contrôle applicable à la politique commune de la pêche, en mettant l'accent sur le recours à des inspecteurs communautaires en plus des inspecteurs nationaux. L'utilisation des nouvelles technologies pour améliorer la mise en uvre est un pas dans la bonne direction, mais il est clair que ces méthodes doivent être financées comme il convient et d'une même façon dans tous les États membres. Rien d'étonnant, par exemple, à ce que les pêcheurs écossais se mettent en colère lorsqu'on leur refuse l'accès aux aides offertes aux pêcheurs d'autres États membres. Je pense que les inégalités de ce genre compromettent la réalisation des objectifs de la politique commune de la pêche.
Je suis entièrement d'accord avec le rapport là où il est dit que, sur tout le territoire de la Communauté, les sanctions doivent être les mêmes pour les mêmes infractions. La mise en uvre équitable et cohérente des contrôles est certes importante, mais - et je suis une nouvelle fois d'accord avec le rapport sur ce point - le contrôle doit faire partie intégrante de toute mesure relative à la réalisation de la politique commune de la pêche. Nous devons considérer la pêche dans une optique plus large, de manière à y inclure la transparence, la coopération et l'harmonisation des données et des documents administratifs. Une condition sine qua non d'une mise en uvre réussie est la participation accrue de l'industrie de la pêche à l'ensemble du processus, de la conception à la réalisation. Nous devons nous efforcer d'y parvenir.
La liste britannique des ports désignés pour le débarquement des prises est peut-être pleine de bonnes intentions, mais elle n'est pas d'un grand secours pour les ports qui n'ont pas été choisis, alors qu'ils ont des activités dans le secteur de la transformation du poisson, un secteur important pour les communautés concernées.