Madame le Président, la réussite de la politique commune de la pêche dépend d'un contrôle efficace et d'une application rigoureuse. Cela vaut aussi bien pour les navires non communautaires que pour les flottes de pêche des États membres. La surexploitation des ressources halieutiques en a épuisé une bonne partie, menaçant ainsi les moyens de subsistance actuels des pêcheurs et de communautés de pêche tout entières, qui se situent souvent dans les régions périphériques les plus pauvres de l'Union, sans compter qu'elle menace leur avenir à long terme, ce qui est tout aussi grave.
Je me félicite de ce rapport. Je pense que le rapporteur a raison de critiquer certains États membres parce qu'ils ne fournissent pas les données requises. Il est tout à fait inacceptable que les pêcheurs opérant en Méditerranée, contrairement à ceux qui opèrent ailleurs dans les eaux communautaires, ne soient pas obligés de tenir des livres de bord et des fiches de débarquement. Cette politique est censée être une politique commune de la pêche, les règles et les obligations communes doivent donc s'appliquer d'une même façon à tous.
Nous devons améliorer les méthodes de contrôle et prévoir des sanctions plus sévères en cas d'infraction. Pour parvenir à une mise en uvre efficace du contrôle de la politique commune de la pêche, il faut développer davantage la coopération entre la Commission et les États membres, même si la responsabilité du contrôle appartient en réalité aux États membres. Cette coopération ne sera pas complète tant que les principaux acteurs de la politique de la pêche en seront exclus, c'est-à-dire les pêcheurs eux-mêmes, les organisations de producteurs et les armateurs.
Dès lors que les mesures de contrôle risquent de causer du tort à l'industrie, nous devons également soutenir la demande du rapporteur en faveur de nouvelles mesures de compensation, en matière de formation et de recyclage notamment. Il est par ailleurs capital que les États membres veillent à ce que les inspecteurs communautaires puissent accéder à leurs eaux territoriales, ouvrant ainsi la voie à une coopération totale et plus efficace entre les autorités nationales et européennes.
Autre chose, un contrôle véritable de la politique commune de la pêche serait incomplet si aucune mesure n'était prise en rapport avec la commercialisation des produits de la pêche. Le contrôle des tailles est également un aspect incontournable dans le cadre de la conception d'une politique de contrôle qui se respecte.
Enfin, je voudrais faire une remarque au sujet de mon pays. La marine irlandaise assure à elle seule la surveillance d'environ 20 % de l'ensemble des eaux côtières communautaires. Malgré les faibles ressources dont elle dispose, elle parvient à faire un travail exceptionnel. Même si, grâce à l'Union, ces ressources ont augmenté, il en faut toujours plus. Je tenais à attirer votre attention sur ce point parce que le rôle de la marine irlandaise ne concerne pas seulement l'Irlande: elle assume une tâche de dimension européenne. La Commission devrait nous donner beaucoup plus de ressources, car la tâche qu'assume la marine irlandaise contribuera assurément à améliorer le sort de tous les pêcheurs de l'Union.