Madame le Président, M. Novo a produit un rapport très intéressant. Une partie de nos débats ayant porté cette semaine sur le contrôle des finances et des activités de l'Union européenne, le moment est bien choisi, alors que cette période de session touche à sa fin, pour discuter du contrôle d'une de nos politiques les plus importantes, qui est aussi une des rares politiques communes que nous ayons, je veux parler de la politique commune de la pêche.
La Commission a établi un plan d'action pour la politique commune de la pêche qui s'étale sur les cinq prochaines années. Lorsque mon parti était à la présidence du Conseil l'année dernière, avec Jack Cunningham et Elliott Morley comme présidents en exercice, le contrôle et la supervision du contrôle figuraient au rang des premières priorités. Cela est très important, car rien ne nuit plus à une bonne image de l'Union - et nous avons encore pu le constater cette semaine - que les conflits et les accusations de corruption et de fraude, particulièrement courants dans le secteur de la pêche. Ainsi, pas plus tard que l'année dernière, à Greenock, sur le territoire de ma circonscription, un chalutier espagnol était arraisonné et saisi pour cause de pêche illégale au large des côtes irlandaises. Nul doute qu'ailleurs, des navires écossais et irlandais aient été eux aussi saisis.
Tous les pêcheurs, indépendamment de leur nationalité, ont fortement tendance à faire des entorses aux règlements lorsque cela les arrange et à le reprocher aux autres, aux étrangers, qu'ils soient irlandais, danois ou espagnols. Les choses se passent ainsi dans toute l'Union et il est important que la Commission et les États membres se réunissent pour définir des règles et des obligations communes. Les États membres doivent faire face à leurs responsabilités et nous, dans ce Parlement, nous devons jouer notre rôle en veillant à doter l'inspection et la surveillance de ressources suffisantes.
Cela tombe bien également que M. Novo soit rapporteur, car le Portugal dispose d'un système de surveillance par satellite incomparable, que notre commission de la pêche a été voir fonctionner sur place l'année dernière. J'ai été très impressionné par la manière dont les Portugais pratiquent la surveillance par satellite pour ensuite envoyer des avions en mission d'observation. Ceux-ci peuvent prendre des photos des navires et s'il apparaît que les navires ne se trouvent pas là où ils devraient être, les pêcheurs sont rappelés à l'ordre et peuvent se voir infliger une amende par les tribunaux. C'est une méthode qui donne de très bon résultats.
Mon gouvernement a introduit une liste de ports spécifiquement désignés, afin de mettre un terme au débarquement illégal de produits de la pêche. Au Royaume-Uni, ce problème a pris de sérieuses proportions. L'association des poissonniers d'Aberdeen ne cesse de me harceler à ce sujet. Elle craint l'influence du poisson débarqué illégalement sur les prix dans le nord de l'Écosse. Voilà donc quelques points qui sont mentionnés dans le rapport. Il s'agit d'un très bon rapport. La Commission a présenté un document de travail correct et j'espère qu'ensemble, la commission de la pêche du Parlement, la Commission et le Conseil - qui doivent assumer leurs responsabilités en cette matière - parviendront à mettre en place un contrôle de la politique commune de la pêche digne de ce nom.