Monsieur le Président, je tiens à féliciter d'emblée le rapporteur pour son excellent rapport et pour avoir eu le courage de mettre en avant des problèmes comme la corruption et l'absence de pluralisme dans certains États. Nous savons tous que bon nombre de pays en développement se trouvent dans une situation financière très difficile, parce que la corruption aggrave encore le problème de la dette.
Malheureusement, à bien des égards, la démocratie - ou son absence - va de pair avec la corruption. Après avoir utilisé la démocratie pour s'élever au pouvoir, certains ne veulent ensuite plus lâcher ce pouvoir. C'est pourquoi, pour combattre la corruption, une bonne gestion des affaires publiques est nécessaire au même titre que la démocratie. Toute la structure de la convention de Lomé repose sur la démocratie, les droits de l'homme et la bonne gestion des affaires publiques. Je dirai au commissaire que les bonnes paroles ne suffisent pas. Nous ne pouvons pas contraindre des nations à se conformer à ces principes mais nous pouvons les inciter à le faire.
L'orientation générale de tout nouvel arrangement conclu après l'an 2000 aura une dimension politique beaucoup plus marquée et nous devons promouvoir le pluralisme politique dans les pays qui bénéficient des programmes d'aide. Il appartient aux nations elles-mêmes de réaliser ce pluralisme. Comme l'a dit notre rapporteur, il faudrait mettre en uvre des mesures de nature à aider les pays ACP qui luttent en faveur de la démocratie. La coopération régionale pourrait jouer un rôle à cet égard.
Je suis entièrement d'accord avec ce raisonnement, mais nous devons trouver un bon équilibre. De plus en plus de pays demandeurs modifient leur constitution de telle manière que le pluralisme politique est impossible et que les partis d'opposition n'ont aucune chance d'arriver un jour au pouvoir. Nous ne devons pas tolérer de telles pratiques. Quelle peut bien être la motivation des nations responsables qui se battent pour imposer le respect des règles de la démocratie si d'autres nations, celles qui foulent aux pieds ces mêmes règles, continuent de recevoir une aide?