Monsieur le Président, je félicite M. Azzolini pour son rapport dont je partage les principaux arguments. La politique de concurrence de l'Union européenne et sa politique régionale ont des racines différentes, c'est vrai, mais nous avons clairement besoin d'une plus grande cohérence et d'uniformité en matière de coordination entre les aides d'État nationales, la politique de concurrence et la politique régionale de l'UE.
J'ai toutefois une réserve à émettre: faut-il que les deux cartes dont nous parlons s'accordent totalement ou non? Je crains que nous ne recherchions l'uniformité juste pour l'uniformité. Une certaine flexibilité est vraiment nécessaire, d'après moi, ainsi reconnaîtrait-on que les différentes parties de l'Union présentent des situations qui leur sont propres.
La flexibilité est nécessaire surtout parce que nous parlons ici de deux types d'aide différents. D'une part, nous avons l'aide destinée au développement des infrastructures et des ressources humaines des régions les moins prospères. Les fonds structurels de l'Union européenne s'en chargent. D'autre part, nous avons l'aide à des industries ou des entreprises spécifiques par le biais de l'aide d'État nationale, comme l'assistance régionale sélective au Royaume-Uni. Il s'agit d'une aide d'État nationale. Souvent, naturellement, les deux iront de pair. Il nous faut quand même reconnaître que, dans certains cas, pour aider certaines régions, nous devons soutenir des industries voisines des régions des objectifs 1 et 2.
Pourquoi devons-nous agir ainsi? La raison est simple: les gens doivent de plus en plus effectuer des trajets fort longs pour se rendre quotidiennement sur leur lieu de travail. Pour aider les gens d'une région, il faut parfois octroyer une aide d'État aux industries d'une autre région. Souvent, bien sûr, les entreprises qui se développent dans une zone particulière aident la région contiguë. Le développement économique donne lieu à une réaction en chaîne. Par conséquent, la flexibilité est vraiment nécessaire et c'est avec cette seule réserve que je soutiens la totalité du rapport Azzolini.