Madame le Président, le rapport de M. Bernard-Reymond indique qu'il n'y a aucune alternative raisonnable à une approche équilibrée et exhaustive. C'est là l'opinion de la majorité des députés de ce Parlement. Je me félicite aussi du fait que nous n'avons pas une série interminable d'urgences concernant des sujets secondaires mais bien une approche détaillée. Ce Parlement doit mener une approche empreinte de maturité, comme l'a fait M. Bernard-Reymond. Comme l'a dit M. Gahrton, la délégation pour la Chine a proposé l'amendement 11 qui souligne combien il importe de s'attaquer à certains des développements négatifs actuels. Je voudrais connaître l'opinion de Sir Leon Brittan à propos de cette volte-face en matière de démocratie et de droits de l'homme. Il s'agit d'un développement important et négatif.
D'autres orateurs l'ont dit, il y a aussi des évolutions positives. Il nous faut considérer qu'actuellement, la Chine est en plein milieu d'un ouragan économique. Si cet ouragan la submerge, nous en ressentirons aussi les conséquences. Les Chinois ont fait preuve d'un courage économique et politique qu'il convient de souligner. Quant à Hong Kong - certains l'ont dit - les choses se présentent mieux que prévu. Voilà pourquoi je tiens à souligner qu'entre l'extrémisme de M. Ephremidis et - toutes mes excuses, Monsieur Dupuis - le manque d'alternative du groupe ARE, qui a déposé 26 amendements mais n'a proposé aucune politique de substitution, la politique de M. Bernard-Reymond est la bonne.
Nous voulons faire pression sur la Chine dans le domaine des droits de l'homme, non seulement pour notre satisfaction morale personnelle mais pour servir les intérêts de la Chine elle-même. La société chinoise ne peut se développer que dans le respect du pluralisme, des droits de l'homme et de l'opposition politique. Voilà le chemin à suivre comme l'indique l'exemple donné par la Russie. La Chine est un pays vraiment très grand; il y a donc peu de modèles pouvant s'appliquer à ce pays. Aussi espérons-nous que l'approche de M. Bernard-Reymond sera partagée par une large majorité de ce Parlement.