. (EN) Pour répondre à la question de Mme McKenna, tout d'abord, je ne qualifierais pas notre système d'alerte de sommaire à quelque niveau que ce soit. Il est très ciblé et son objectif est, et je suis certain qu'elle comprendra, de transmettre aussi rapidement que possible les informations pertinentes aux autorités compétentes de tous les États membres, afin que ceux-ci puissent réagir avec diligence et prendre des mesures rapidement pour contrer un risque identifié concernant une denrée alimentaire ou à un aliment pour animaux. Ce qui importe dans ce dossier c'est la santé publique et non de jeter l'opprobre d'une manière ou d'une autre.
Je soulignerai qu'une fois l'alerte rapide donnée et les mesures prises, et s'il est démontré qu'il s'agit d'un problème réel dont il faut protéger les consommateurs, les États membres concernés par le risque - et il est de leur ressort de le déterminer - informeront immédiatement les consommateurs sur leur territoire. Telle est leur responsabilité dans le cadre du système d'alerte rapide. Dans ces circonstances, il serait approprié qu'ils identifient à ce moment les appellations commerciales ou les entreprises, par exemple, ceci aidant les consommateurs à réagir de manière adéquate.
Ne perdez toutefois pas de vue que le système d'alerte rapide est conçu pour permettre aux États membres de réagir rapidement et de retirer, par exemple, des denrées alimentaires du marché.
En outre, si une réflexion supplémentaire et une analyse plus poussée des informations issues de l'alerte rapide - activée au titre de l'article 50 - rendent nécessaire une procédure d'urgence visée à l'article 53, les États membres (ou la Commission, bien entendu) peuvent se charger de celle-ci. Dans ce contexte, les informations concernées qui seraient rendues publiques incluraient celles auxquelles vous avez fait référence, portant sur les appellations commerciales, les entreprises, etc.
Je soulignerai que l'alerte rapide est conçue dans un but précis, celui de transmettre des informations aussi rapidement que possible, même dans des circonstances où toutes les informations ne sont pas disponibles. La question principale dans ce cadre est d'identifier le risque pour le public auquel les États membres doivent faire face. Dans ce contexte, je crois que nous avons atteint un juste équilibre.
Pour ce qui est de la deuxième partie de votre question concernant les chiffres pour 2002, je ne dispose pas des statistiques particulières portant sur la répartition entre le poisson d'élevage et le poisson sauvage, mais je suis certain que mes services sont en possession de ces informations. Je veillerai à ce qu'ils communiquent ces dernières et vous les transmettent normalement.