Monsieur le Président, je voudrais, d'emblée, féliciter les deux rapporteurs pour la présentation et la préparation, bien entendu, de leurs rapports. Naturellement, je partage leur avis: le marché intérieur pour la libre circulation des marchandises, des personnes, des services et des capitaux doit fonctionner de manière égale. Le succès d'un marché intérieur dépend de la capacité de toutes les régions d'Europe de se faire concurrence dans cette arène, sur le plan économique, de manière efficace.
Pour l'instant, certaines régions de mon pays et d'Europe n'atteignent pas encore le niveau moyen de l'Union européenne en termes de performances économiques. Il n'est que juste que les régions pauvres, défavorisées et périphériques de l'Union, les régions de l'objectif 1, puissent encore allouer le maximum de 40 % d'aide financière, voire plus si nécessaire, aux industries qui s'établissent chez eux. La Commission a déjà produit de nouvelles lignes directrices, révisées, en matières d'aide d'État. Ces lignes ont été approuvées par les 15 États membres de l'Union. Selon ces lignes directrices, l'intensité des aides destinées aux sociétés d'investissements endogènes et exogènes qui s'établissent chez eux pourra atteindre un plafond de 40 %. L'intensité des aides destinées aux industries des régions de l'Union non éligibles à l'objectif 1 sera ramenée à 20 % seulement et les régions de l'Union qui sont au-dessus de la moyenne communautaire ne pourront accorder une aide à leurs industries qu'à concurrence de 10 %.
Cette concurrence peut sembler injuste mais elle est nécessaire pour que les régions moins favorisées puissent rejoindre la moyenne de l'Union. Je suis d'accord avec les lignes directrices relatives à l'aide d'État, et, bien entendu, les politiques d'aide d'État favorables aux régions de l'objectif 1 - dont ma propre circonscription, Connaught-Ulster - contribueront largement à garantir la création d'emplois durables, à long terme, dans la région. Il importe aussi d'associer ces politiques à un niveau de dépenses plus élevé dans le cadre du FEDER afin de redresser, dans un proche avenir, tout déficit infrastructurel existant dans notre réseau de transport.