Monsieur le Président, j'espère que nos collègues sont conscients de l'importance et de la signification de ce rapport. Je ne fais pas seulement allusion à la qualité du travail fourni par Mme Theorin, que je félicite, mais au fait que ce rapport a été produit pas la commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de la défense. C'est un signe de reconnaissance du Parlement: il reconnaît ainsi que la fin de la guerre froide a introduit un tout nouveau concept de sécurité et que la sécurité environnementale est cruciale pour assurer la paix et la prospérité. Nul doute que la pénurie et la dégradation des ressources environnementales entraîneront des affrontements à l'avenir; à nous de faire tout notre possible pour éviter cela.
J'ai une critique à formuler sur la forme finale du rapport. La façon dont la commission des affaires étrangères et la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs ont amendé ce rapport témoigne du fait que nous avons eu tendance à tout y inclure, même le superflu. C'est une erreur. Nous devons nous concentrer sur les points fondamentaux. Ce qui intéresse la plupart des gens, c'est l'air qu'ils respirent, les aliments qu'ils consomment et l'eau qu'ils boivent - l'eau qui aide à faire pousser les produits dont ils se nourrissent.
Je voudrais me concentrer sur la question de l'eau, justement. Il s'agit peut-être là du défi le plus important en matière de sécurité auquel nous aurons à faire face au siècle prochain. Ainsi, si l'on prend la région de la mer Caspienne, on se rend compte qu'elle possède des ressources pétrolières fabuleuses qui pourraient bien lui assurer une grande prospérité. Mais un désastre est aussi en train de couver, surtout dans les républiques d'Asie centrale. Tout le monde se souvient de la catastrophe de la mer d'Aral. De même, il existe d'autres conflits résultant à la fois du régime soviétique responsable de gaspillage d'eau et de l'effondrement du régime qui a conduit au chaos en terme de distribution et d'approvisionnement en eau.
La production hydroélectrique du Kirghizistan mine les pays en aval. L'exploitation illicite des ressources aquatiques et les questions d'accès à celles-ci mêlées à des rivalités nationalistes peuvent facilement mener à des conflits, à tout moment.
De la même manière, prenons le cas du sous-continent indien. La déforestation dans cette région à la population croissante cause des inondations qui détruisent les réserves d'eau effectives ainsi que les digues. Plusieurs systèmes de rivières prennent leur source au Cachemire et nous sommes tous conscients des conséquences que cela implique en matière de sécurité. Au Moyen-Orient, l'accès au Jourdain est un élément-clé du processus de paix dans cette région, surtout en ce qui concerne le plateau du Golan. D'ailleurs, l'histoire des relations entre Israël et la Jordanie est plus une histoire d'eau qu'autre chose.
Je suis ravi, donc, que nous traitions enfin ces questions. À l'instar de Mme Theorin, j'espère que nous utiliserons tous les moyens à disposition - surtout les instruments militaires de renseignement par satellite, etc. afin de commencer à s'attaquer à la sécurité environnementale. Dans le cas contraire, je dirai qu'en termes de conflit, «nous n'avons encore rien vu».