Madame le Président, le rapport Azzolini sur la communication de la Commission sur la politique régionale et la politique de concurrence nous arrive à un moment fort opportun. Il a été produit, en effet, quelques mois seulement avant que les États membres ne remettent leur liste à la DG IV concernant les secteurs nécessitant une aide d'État et alors que les États membres sont sur le point de décider de la répartition future des fonds structurels que ce soit pour l'objectif 1 comme pour l'objectif 2. J'espère que nous en discuterons au Sommet de Berlin, au mois de mars.
Dans ce débat, je me limiterai à la question de la cohérence et du lien entre la politique régionale et la politique de concurrence. Nous savons que la concentration est le maître mot maintenant à la fois dans la politique de concurrence communautaire et l'assistance des fonds structurels. Bien entendu, la communication de la Commission présente la cohérence comme un objectif spécifique. Nous soutenons ces principes. Nous soutenons la cohérence et l'uniformité. Un point, peut-être, nous divise, à savoir comment parvenir à cette cohérence et comment garantir effectivement une certaine flexibilité dans le cadre de ces questions. Je suis quelque peu déçue par certains amendements à ce rapport qui cherchent à obtenir des exemptions pour certaines zones conformément à l'article 92(3)(a), essayant de garantir par la bande le statut d'objectif 1. Mon groupe ne votera pas en faveur de ces amendements. On a demandé au Parlement de tenir compte du fait que la cohérence est un élément nécessaire. Nous voulons que soit garantie une meilleure cohérence. L'article 92(3)(a), «régions de l'objectif 1», est très clair là-dessus et ce principe est parfaitement respecté dans ce domaine. Néanmoins, la Commission doit reconnaître dans ses propositions, comme c'est le cas dans sa communication, que les États membres doivent disposer d'une marge de manoeuvre en vue de poursuivre des objectifs de politique régionale spécifiques à leur situation hors des régions choisies en commun dans le cadre de la politique communautaire et régionale. La Commission sait que les États membres poursuivent des objectifs divers en matière de politique d'assistance nationale et régionale. Nous devons respecter cette diversité et trouver un équilibre entre celle-ci et l'instauration de la cohérence.
Par conséquent, le principe de concentration et de cohérence, en référence aux régions dont fait mention l'article 92(3)(c), est quelque peu restrictif et je vais vous expliquer pourquoi. Le calendrier selon lequel les États membres proposeront leurs cartes à la DG IV prédétermine potentiellement les régions de l'objectif 2 sur la prochaine carte des fonds structurels. Voici un fort bon exemple: au cours des réformes effectuées pour la période 1994-1999, le gouvernement, alors conservateur, a soumis une carte à la DG IV dans l'espoir que les régions reprises seraient automatiquement éligibles à l'objectif 2. Je suis ravie que le commissaire, Bruce Millan, l'ait remarqué et ait très clairement fait savoir que ces régions ne pourraient pas bénéficier du statut d'objectif 2 comme régions nécessitant une cohésion sociale et économique. Voilà pourquoi une flexibilité est nécessaire et elles ne doivent pas, selon nous, faire partie de la même carte, même avec la flexibilité proposée par la Commission. La communication de la Commission a été, d'une certaine manière, dépassée par les événements et je suis heureuse de constater que le Conseil «affaires générales» de cette semaine ait vu triompher le bon sens.
Ce débat a été, je pense, très important. Les États membres doivent, à mon avis, faire en sorte de parvenir à une plus grande cohérence mais la flexibilité est nécessaire pour s'assurer que ce sont les bonnes régions qui bénéficient d'une aide d'État et du statut d'objectif 2. Dans ce contexte, le temps du changement, de la concentration est arrivé. Cela dit, la Commission ne doit pas tout compliquer ou imposer des contraintes supplémentaires en vue de forcer l'intégration de ces régions par le biais de mécanismes normatifs. Le choix de la Commission est raisonnable: laisser une certaine marge de manoeuvre et donc encourager les États membres dans leurs efforts pour arriver à une plus grande cohérence dans l'élaboration de ces cartes.