Monsieur le Président, je suis d'accord avec M. Azzolini quand il dit que les dispositions proposées par la Commission sont trop rigoureuses pour des régions qui viennent de perdre le statut d'objectif 1. Des régions à peine sorties d'un retard de développement économique souffrent généralement de sérieux problèmes infrastructurels.
S'agissant de mon pays, l'Irlande, les estimations indiquent que 10 milliards d'euros seraient nécessaires pour ramener notre réseau routier à la moyenne européenne, même après avoir bénéficié d'une aide généreuse des fonds structurels pendant 6 ans. Pour toutes les régions de l'UE à peine sorties d'un retard économique, nous devons avoir conscience que le poids du passé pèse encore sérieusement sur leurs épaules. La Commission doit faire très attention à ne pas imposer d'harmonisation rigoureuse pouvant anéantir les bénéfices déjà obtenus avant qu'une égalité économique réelle n'ait été atteinte.
La Commission doit aussi tenir compte d'un autre point. En effet, certains pays disposent d'un système fiscal oppressif qui retarde la croissance économique et provoque du chômage; aussi sont-ils parfois les auteurs de leur propre malheur et ce sont leurs politiques nationales qui poussent certaines industries à s'établir ailleurs. La Commission ne doit pas imposer ces régimes fiscaux comme la norme applicable à l'ensemble de l'UE. Au contraire, nous devons promouvoir, auprès des États membres, les régimes fiscaux qui se sont révélés efficaces. Ce sont les régimes fiscaux efficaces qui doivent servir de base au modèle européen de convergence, et non pas ceux qui sont sources de problèmes.
Il importe d'expliquer aux citoyens de l'Europe que la seule façon de bénéficier du libre-échange et de ses avantages, c'est d'être disposé à instaurer un organe chargé de mettre en oeuvre discipline et équité. D'aucun critiqueront toujours les efforts de la Commission européenne en lui reprochant son ingérence bureaucratique. Cela dit, nous devons être prêts à expliquer à nos citoyens qu'ils ne peuvent, en tant que consommateurs, profiter des avantages du marché unique que si l'équité et l'égalité sont en vigueur. Il est juste aussi de dire que les niveaux de traitement préférentiel, concessions fiscales ou aides financières, qui ne sont pas acceptables au sein d'un État membre ne le sont pas non plus au sein de l'Union, que ce soient sous la forme d'avantages provenant de l'UE ou des gouvernements nationaux.