Monsieur le Président, d'emblée, je tiens à être clair: le groupe des socialistes est en faveur de la communication de la Commission concernant un partenariat global avec la Chine. Nous soulignons le mot partenariat qui implique un dialogue entre deux parties et non pas une situation où une partie sermonne sans cesse la seconde. Comme M. Bernard-Reymond le sait, ma préoccupation initiale, dans son premier projet de rapport, portait sur le fait que nous passions la plupart de notre temps à sermonner la Chine. Je tiens à le remercier et à lui rendre hommage pour la façon dont il a accueilli les amendements et dont il a adapté son rapport. Ce rapport est maintenant, je pense, bien plus équilibré.
La Chine est importante, bien entendu, non seulement pour l'UE mais aussi pour le monde entier. Nous l'avons d'ailleurs vu quand tout le monde s'est mis à trembler dans la perspective de la dévaluation de la monnaie. Cela ne veut pas dire, évidemment, que nous devons ignorer nos propres positions traditionnelles. Nous avons nos propres normes et nos propres idées en rapport avec la démocratie et les droits de l'homme et nous avons le droit de les exprimer et de nous attendre à ce que nos partenaires respectent les mêmes principes. Il nous faut, toutefois, reconnaître que modifier un système n'est pas chose facile et que la Chine est actuellement, à plusieurs égards, un pays en voie de développement et non un pays développé.
Par conséquent, il nous faut veiller à encourager le progrès et la réforme. M. Dupuis a raison. Les réformes politiques et économiques vont de pair. Elles ne constituent pas deux éléments distincts. Des volte-face soudaines et spectaculaires - comme celles survenues au cours de la révolution culturelle en Chine - ne sont positives pour personne. Elles sont source de confusion et aggravent la pauvreté. Il nous faut être prêts à reconnaître les progrès de la Chine. Par exemple, la transition effectuée à Hong Kong, maintenant gouverné par la Chine, s'est beaucoup mieux passée que prévu, c'est là un élément que nous devons reconnaître. Nous devons tenter d'encourager la Chine à se faire une place dans le système mondial et, en particulier, à adhérer à l'OMC. Cela nous permettra de nous attaquer à des problèmes comme la contrefaçon et le manque de respect envers la propriété intellectuelle, deux points qui nous préoccupent plus particulièrement pour l'instant.
Nous devons, bien entendu, faire passer à fond le message des droits de l'homme, constamment. Cela dit, il nous faut reconnaître que Mary Robinson à pu se rendre en Chine et que celle-ci commence à prendre en considération les conventions des Nations unies. Tâchons de faire en sorte qu'elles soient ratifiées. Nous avons, en outre, bien raison de condamner les récentes mesures de répression qui vont à l'encontre de la tendance de ces 12 derniers mois.
Avant de critiquer la Chine, nous ferions bien de regarder d'abord chez nous. En tant qu'Union européenne, nous devons parler à la Chine d'une seule voix. Qu'un ou deux États membres décident de le faire indépendamment des autres, pour des raisons commerciales, n'apporte rien de bon. L'Union européenne doit adopter une politique commune dans ses relations avec la Chine.
Ma dernière remarque concerne Taïwan. Je suis heureux que nous ayons pu modifier les passages du rapport ayant trait à Taïwan. En effet, nous ne devons pas interférer dans les relations entre Taïwan et la Chine et notre position doit être très simple. Toute solution envisagée pour Taïwan doit respecter les principes du droit international et le droit à l'autodétermination. En outre, il appartient, évidemment, aux Chinois de résoudre cette question.