Monsieur le Président, j'interviens pour dire quelques mots au sujet du rapport sur la politique de concurrence introduit par ma collègue, Mme Riis-Jørgensen, que je félicite pour la qualité de son travail. J'apprécie tout particulièrement le paragraphe 14 dans lequel elle invite la Commission à examiner les pratiques déloyales, et aussi le paragraphe 22 car il reconnaît qu'il est nécessaire d'accroître la cohérence entre les régimes d'aide nationale, les régimes d'aide de l'Union et la politique de concurrence. Je tiens surtout à soutenir les amendements présentés par mes collègues, M. Hendrick et Mme García Arias, concernant l'abus de position dominante.
Partout au sein de l'Union européenne, nous pouvons constater que la propriété des anciens services publics fusionne: télécommunications avec radiodiffusion, électricité avec télécommunications, liaisons de chemin de fer utilisées comme réseaux de télécommunication, sociétés de distribution de gaz investissant dans les eaux et surtout, des banques qui prennent une part plus importante dans ces services. En soi, ceci ne représente pas un développement négatif mais augmente les risques de surconcentration en termes de propriété des services fondamentaux. Le processus de libéralisation doit - et c'est là l'idée - permettre aux consommateurs, privés ou professionnels, de disposer largement des bénéfices procurés par des services efficaces, compétitifs et axés sur le consommateur.
La situation en Espagne, telle qu'elle nous a été rapportée, nous préoccupe donc beaucoup. Il serait en effet contraire à l'esprit et à la lettre des règles de la concurrence de l'Union européenne que les coûts de la transition à la concurrence en matière d'électricité soient financés d'abord par des fonds publics pour se répercuter ensuite sur le consommateur. Cela suscite une distorsion de concurrence de grande amplitude, surtout si l'argent est ensuite utilisé pour gagner une part dans d'autres marchés de services. J'espère que la Commission s'occupera de cette question car il importe vraiment que ce point soit souligné et que la réponse de la Commission soit rendue publique. Dans son rapport, le rapporteur parle de citer les entreprises bénéficiant d'aides et les plaintes déposées contre celles-ci: sur la base des preuves disponibles, cette situation présente un caractère relativement sérieux et mérite donc une réponse réfléchie de la part de la Commission. Cette réponse ne saurait d'ailleurs tarder. Toutes mes excuses, Monsieur le Commissaire, mais je dois partir. Mes collègues prendront dûment note de votre réponse. Je le sais, nous aurons à coeur de suivre cette affaire.