Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter le rapporteur pour son travail. C'est une question qui inquiète bon nombre de personnes. Il est extrêmement difficile d'atteindre l'équilibre nécessaire entre tous les éléments en présence et les amendements de la commission de l'agriculture et du développement rural constituent le maximum que l'on puisse réaliser en ce moment. Je suis conscient que d'aucuns voudront aller plus loin et plus vite. Mais je ne crois pas que nous nous trouvons dans les meilleures circonstances pour y arriver. À long terme, nous devons avoir pour objectif de réaliser le maximum qu'on ne pourra atteindre qu'en collaboration avec l'industrie.
Il convient de garantir que l'industrie soit en position favorable en ce qui concerne les nouveaux règlements et les règlements nécessaires à l'avenir qui sont très chers à appliquer. L'industrie n'est pas en état, en ce moment, de relever les défis qui lui ont été présentés. Les marges bénéficiaires sont étroites. Je serais disposé à soutenir les amendements concernant l'aide à la modernisation, mais il ne doit pas être question d'extension par le biais d'une augmentation du nombre de poules dans l'industrie.
Nous devons également être conscients, alors que nous chargeons l'industrie de coûts supplémentaires, du fait que les producteurs en dehors de l'Union européenne n'adopteront pas les mêmes critères et ne subiront pas les mêmes pressions. Nous en avons été témoins dans les secteurs du porc, du boeuf et du lait. Je sais que c'est ma marotte, mais je crois fermement que si, au sein de l'Union européenne, nous établissons des normes aussi sévères et que nous lions les mains de nos producteurs, alors nous ne devons pas permettre que des importations ne respectant pas les normes suivant lesquelles nous sommes censés produire pénètrent dans l'Union européenne. C'est un point fondamental.
J'invite le commissaire à soutenir fermement les producteurs de l'Union européenne parce que, tandis que nous lui répondons et que les producteurs lui répondent, il doit les défendre contre le monde qui essaie de s'emparer de nos marchés.