Monsieur le Président, avant de parler de la résolution, permettez-moi de clarifier une erreur de traduction. L'interprétation anglaise de la déclaration du commissaire a fait référence au retrait de la part de la Commission de la taxe sur le CO2 . En réalité, vous vous êtes montrés bien plus avisés. Vous n'avez pas retiré cette proposition, vous l'avez amendée; elle se trouve encore sur la table et j'espère que le Conseil l'adoptera. J'espère que toutes les versions linguistiques seront cohérentes avec ce que vous avez réellement dit. Je souhaiterais disposer d'une copie du texte en anglais.
J'ai eu l'honneur de diriger la délégation du Parlement à la conférence de Buenos Aires et le Parlement peut disposer de mon rapport, rédigé avec d'autres collègues. La quatrième conférence des parties a eu, à mon avis, un succès modéré arraché à grand-peine aux négociations qui auraient pu tomber dans une impasse. Le plan d'action établi à Buenos Aires promet certains progrès d'ici la sixième conférence des parties en l'an 2000. Pour la première fois, il reflète un intérêt envers les principes de la contraction et de la convergence et envers l'équité mondiale en faveur de laquelle ce Parlement a régulièrement voté.
Mon rapport met en avant le rôle utile et positif qu'a joué la Commission à Buenos Aires. Je la remercie pour cela ainsi que pour la courtoisie dont elle a fait preuve envers le Parlement. Mon rapport souligne aussi l'attitude du Conseil qui s'est refusé à reconnaître, à inclure ou à consulter de manière intelligente les députés du Parlement au cours de la conférence. Les dernières lignes directrices du Conseil en matière d'intégration des députés du Parlement, établies une semaine avant la conférence de Buenos Aires, constituent une insulte envers ce Parlement. J'ai soumis le problème au Président et j'espère que la commission institutionnelle l'examinera dans le cadre de la prochaine CIG.
L'Union a tiré les leçons de notre échec relatif à Kyoto et s'est tournée vers des pays du groupe des 77, cherchant des alliés à une cause sensée: la protection du climat de notre planète.
J'utiliserai les quelques secondes qu'il me reste pour lancer un appel à la Commission. En dépit des propos du commissaire sur des progrès politiques possibles entre les conférences des parties, je tiens à promouvoir l'idée d'une révision structurelle de tout le processus de la conférence des parties. Il est, d'après moi, beaucoup trop sujet, pour le moment, à des impasses techniques qui bloquent les initiatives politiques. Le rythme suivi par la conférence des parties rend difficile la prise d'initiatives politiques entre les conférences.
J'étais à Bonn, hier, et j'ai parlé avec Michael Zammit-Cutajar du secrétariat du changement climatique. Je lui ai suggéré qu'il était peut-être temps de procéder à une révision structurelle de notre organisation de l'ensemble de ce processus, par le biais éventuel de notre bon et fidèle allié, à savoir le groupe des sages - ou des personnes éminentes, ou quel que soit le nom qu'on leur donne aujourd'hui - pour prendre du recul vis-à-vis de ces négociations globales et examiner la finalité de ce processus. J'ai l'impression, pour avoir participé à toutes ces conférences de parties, que nous sommes pris entre les deux facettes de cette organisation: des négociations permanentes et parfois difficiles et une institution devant respecter ses responsabilités administratives. J'espère que la Commission suivra cette suggestion. Je remercie le commissaire pour sa déclaration et je recommande cette résolution à l'Assemblée.