Monsieur le Président, je faisais partie de la délégation, avec M. Spencer et M. Linkohr, à l'occasion de la conférence de Buenos Aires. Chacun juge la conférence de manière personnelle. M. Spencer a dit que son succès était mitigé. Je pense qu'il a plutôt raison. Je me souviens que le commissaire Bjerregaard a dit, au cours de la conférence de presse qui a suivi, que nous aurions souhaité plus, comme toujours, mais que c'était tout ce que nous avions pu obtenir des autres parties présentes à la conférence. L'Union européenne a fait preuve d'un réel leadership et les pays candidats, le G77 et la Chine l'ont soutenue dans une large mesure.
Je me souviens aussi des propos tenus par le président en exercice du Conseil en rapport avec Kyoto, à savoir que nous avions convenu d'un niveau concret de réduction d'émissions de gaz à effet de serre de la part des pays industrialisés. À Buenos Aires, nous avons préservé la dynamique dont nous avions fait montre à Kyoto. Nous avons en effet établi le plan d'action qui se trouvait sur la liste des objectifs de Buenos Aires et nous avons pris d'autres mesures telles que l'élaboration d'un système d'alignement.
La presse internationale s'est montrée plutôt cynique à l'égard de la conférence; d'aucuns la traitant même de fiasco. Cette conférence a été difficile parce quelle a impliqué de longues négociations, tortueuses et ampoulées mais je ne peux que soutenir M. Spencer et féliciter la Commission. J'applaudis aussi les États-Unis qui ont décidé de signer le protocole. Ce geste est une formalité diplomatique, c'est vrai, et nous le disons dans la résolution, mais il est aussi très efficace et marque un changement de point de vue de la part des États-Unis.
Nous devons aussi féliciter les pays d'accueil de la quatrième conférence des parties, l'Argentine et le Kazakhstan. Ils ont en effet signalé leur volonté de s'engager, au cours de la cinquième conférence des parties, à réduire davantage leurs émissions de gaz à effet de serre. C'est un progrès, aussi petit soit-il. Donc, il s'agit là d'une bonne résolution. Je la soutiens, ainsi que mon groupe et, comme M. Spencer, je la recommande à l'Assemblée.