Monsieur le Président, je voudrais très sincèrement saluer le rapport de mon collègue, M. Thomas Mann parce qu'il est tourné vers l'avenir et c'est de cela que nous parlons. Abandon des systèmes et mécanismes du passé qui se sont révélés être des échecs, mais face-à-face avec la réalité à laquelle nous sommes confrontés. Malgré les risques et les dangers que les progrès et les nouvelles technologies présentent, ils offrent également de nouvelles et fantastiques possibilités de corriger certaines erreurs du passé et d'atteindre une plus grande cohésion sociale au sein de l'Europe.
Le rapport a souvent fait mention, et mes collègues l'ont également rappelé à maintes reprises ce soir, - et je suis sûr que le commissaire l'évoquera également - de l'importance de l'apprentissage et de l'éducation tout au long de la vie. Il y a un très vieux proverbe qui illustre mes propos: «donne un poisson à un homme et il mangera un jour. Apprends-lui à pêcher et il mangera toute sa vie». En investissant une plus grande partie de nos ressources dans la véritable éducation et le véritable apprentissage de nos citoyens, nous pouvons leur garantir qu'ils bénéficieront de l'explosion des opportunités de création d'emploi qui se présentera.
Mais il existe des dangers dus non seulement aux actions individuelles entreprises par les États membres, mais aussi à l'harmonisation et à l'accroissement de la fiscalité. Es mesures découragent plus que tout autre les investissement, et cela affectera les possibilités d'emploi. Nous ne pouvons plus avoir un énorme secteur d'État qui absorbe automatiquement le surplus de chômeurs et leur procure un emploi sans intérêt. Les gens exigent maintenant de jouer un rôle important dans la vie et ce, dignement. Si cela nécessite de travailler à temps partiel, qu'on le fasse. Si cela nécessite le retour d'un nombre plus élevé de femmes au travail, qu'on le fasse. On ne devrait refuser à personne la possibilité de jouer pleinement son rôle dans la vie. Mais, de la même manière, personne ne devrait être forcé, par nécessité, en raison de la pauvreté, d'accepter un emploi qui ne lui convient pas. Concentrons-nous sur l'éducation, travaillons de concert pour le bien commun.