. (EN) La proposition de la Commission constitue une réponse à la nécessité reconnue de renforcer rapidement les règles actuelles d'identification et d'enregistrement des ovins et des caprins, en particulier dans le contexte de l'expérience accumulée lors de la crise de la fièvre aphteuse en 2001.
Dans sa résolution relative à la fièvre aphteuse de décembre 2002, le Parlement européen affirmait que la Commission devait présenter une proposition modifiant la directive 92/102/CEE dans les plus brefs délais, de manière à améliorer l'identification des porcins, ovins et caprins.
Selon la législation actuelle, les ovins et les caprins doivent être identifiés par une marque auriculaire ou un tatouage lié à l'exploitation. Les exploitants doivent tenir un registre à jour pour l'exploitation et les autorités compétentes doivent faire de même avec un registre centralisé des exploitations.
Les principaux éléments nouveaux du système proposé sont l'identification individuelle, le double marquage auriculaire, qui vise à garantir l'identification lorsqu'une marque est perdue, et l'introduction d'un document de transport.
L'identification individuelle est essentielle pour l'efficacité du traçage des animaux à des fins vétérinaires, point d'une importance cruciale pour le contrôle des maladies contagieuses.
La mise en place d'un système renforcé aura un impact positif en cas de maladies animales majeures telles que la fièvre aphteuse. Elle permettra d'identifier rapidement la source de l'infection et de limiter la propagation de celle-ci. Elle permettra également le traçage précis des animaux dans le cadre des programmes d'éradication des maladies animales financés par la Communauté. Enfin, un système de ce type contribuerait à réduire la fraude.
Les technologies d'identification électronique des caprins et des ovins ont atteint un tel niveau qu'il est maintenant possible de les mettre en pratique. La Commission a lancé en 1998 un projet-pilote à grande échelle - le projet IDEA. Le rapport final concernant ce dernier, qui portait non seulement sur les bovins mais aussi sur les ovins et les caprins, a été finalisé en 2002.
Toutefois, les mesures d'application requises pour réussir la mise en ?uvre du système d'identification électronique à l'échelle communautaire doivent encore être entièrement développées. C'est pourquoi la proposition prévoit l'adoption d'orientations et de procédures supplémentaires par le comité de la chaîne alimentaire et de la santé animale, avec l'entrée en vigueur du marquage électronique obligatoire pour le 1er juillet 2006.
Je suis conscient de la diversité de la population et des systèmes de production ovins dans les États membres. C'est pourquoi la proposition comporte des options qui permettraient à ceux-ci de reporter l'identification des agneaux jusqu'à l'âge de 6 mois lorsque les ovins sont élevés dans des conditions d'agriculture extensive - c'est le cas en cosse, par exemple, point auquel la question faisait référence - et d'appliquer des dispositions d'identification simplifiées pour les jeunes agneaux jusqu'à 6 mois destinés à l'abattage direct. Les options retenues influenceront le coût probable de l'introduction du nouveau système pour les agriculteurs.
L'estimation du coût de mise en place du système renforcé au niveau communautaire doit prendre en considération la diversité de la population et des systèmes de production ovins dans les États membres. Faute d'informations précises concernant les transports et d'autres paramètres, l'estimation doit se baser sur la structure générale des différents systèmes de production.
Sur cette base, le coût global du système renforcé est estimé à une somme qui varie entre 1 euro pour un marquage auriculaire traditionnel et 3,7 euros pour une identification électronique par mouton et par an.
Je reconnais que cette proposition requerra des efforts significatifs de la part tant des exploitants que des autorités. Toutefois, la Commission et moi-même sommes d'avis que ces efforts en valent la peine et sont nécessaires.