Monsieur le Président, je voudrais, à mon tour, remercier le rapporteur et saluer la manière constructive et exhaustive dont il a traité cette question sensible et controversée. Tout comme lui, je salue la proposition de la Commission de réformer le système des cages en batterie. Il semble qu'il règne un consensus en comité pour mettre un terme au systèmes des cages en batterie. Bien que la proposition, à mon avis, n'aille pas assez loin, elle annonce la fin du système de production utilisant les cages en batterie. Il était temps!
D'après le propre comité scientifique vétérinaire de la Commission européenne, le système des cages en batterie présente - et mon collègue Clive Needle vient de le mentionner - de «graves inconvénients immanents pour le bien-être des poules pondeuses». Ce n'est que hier qu'un nouveau rapport est venu souligner le sort pitoyable des poules pondeuses, entassées dans une cage, à peine âgées de 18 mois, ne disposant pas d'espace pour déployer leurs ailes, pour se tenir entièrement debout, incapables de gratter le sol, de somnoler ou de se baigner. Un an plus tard, à la fin de leur vie de travail, ces oiseaux décharnés et presque totalement déplumés sont envoyés à l'abattoir et transformés en tartes, soupe ou aliments pour animaux. Une poule sur trois envoyée à l'abattoir souffre de fractures récentes et presque toutes les poules ont contracté l'ostéoporose. Le système des cages est la pire forme d'élevage industriel qui soit.
Toutefois, si nous estimons que le système des cages est cruel, nous devrions l'interdire complètement. C'est le but de mes amendements et de ceux d'autres collègues. En 2009, le système des cages en batterie destiné à la production d'oeufs aura vécu. L'abandon progressif étalé sur une période de dix ans constitue la meilleure manière de promouvoir le bien-être des poules pondeuses. Cet abandon respecte l'industrie et permet de faire des projets clairs pour l'avenir. L'avenir, c'est la production en libre parcours. En Grande-Bretagne, ça fonctionne. Ce système protège le bien-être des poules pondeuses; c'est rentable et populaire. 89 % des Britanniques estiment que confiner les poules pondeuses dans des petites cages est cruel. Presque la moitié de tous les ménages en Grande-Bretagne achètent maintenant des oeufs de poule élevée sur perchoir ou en libre parcours. Certains supermarchés tels que Marks & Spencer ont complètement interdit les oeufs de cages en batterie et ne vendent plus que des oeufs de poule élevée en libre parcours. C'est l'avenir dénué de toute cruauté auquel nous devrions aspirer et j'espère que nous voterons tous en faveur de cet avenir demain.