Monsieur le Président, il est temps de cesser de nous concentrer sur les seules questions fiscales. Nous nous désespérons beaucoup trop devant les hésitations du Conseil à produire une taxe sur l'énergie et d'autres mesures fiscales. Je partage l'avis du commissaire: il est temps pour la Commission de mettre de l'ordre dans ses propres affaires en matière de changement climatique. Je veux des engagements dans ce sens.
Au début du débat, nous avons pu entendre quelques belles aspirations en rapport avec une agriculture durable, ce que j'applaudis. Cependant, la Commission peut-elle me dire ce qu'elle est en train de faire pour «verdir» son approche du marché unique, de la façon dont il est mis en oeuvre et dont la politique de la concurrence fonctionne, de ses dépenses en matière d'aides aux régions d'outre-mer, de sa politique commerciale, de ses négociations d'adhésion - mentionnées par de nombreux collègues - des fonds structurels et de la PAC. Il nous faut une mise en oeuvre effective d'une évaluation environnementale stratégique qui tienne compte du changement climatique. Nous devons utiliser celle-ci pour évaluer les politiques sur le plan européen, surtout en matière d'aide et de politique extérieure au sein de l'Union européenne.
Il nous faut aussi travailler davantage sur le transfert de technologies de développement propre; définir en quoi il consistera et quels seront ses liens avec notre aide au développement destinée aux régions d'outre-mer. Une mise en oeuvre efficace des mécanismes CDM sera cruciale si nous voulons rassembler le soutien dont nous avons besoin en ce qui concerne le protocole de Kyoto de la part des pays en voie de développement. S'ils ne soutiennent pas la notion d'équité, nos problèmes pour décider l'Amérique à ratifier le protocole persisteront.
Si nous parvenons à progresser dans certains de ces domaines, l'Union européenne pourra avancer avec confiance et donner le ton pour les cinquième et sixième conférences des parties. Nous savons, bien entendu, que le problème du changement climatique ne va pas disparaître, et il ne disparaîtra certainement pas avec le texte que le Parlement va voter demain. Les États-Unis ne vont pas ratifier le protocole simplement parce que nous le leur demandons. Cette semaine, les ministres de l'Environnement sont en visite dans l'Antarctique pour constater la fonte des glaces et les problèmes à venir. La Commission doit prendre des engagements à cet égard. J'espère que la Commission et le Conseil nous assureront que l'Union européenne prend les mesures nécessaires afin de s'attaquer aux points que j'ai soulevés ainsi qu'aux éternelles questions tant appréciées des taxes sur l'énergie.