Monsieur le Président, je m'associe à mes collègues pour saluer le rapport de Mme Read. Il nous donne en particulier l'opportunité d'examiner la question de la libéralisation et ses effets sur le service universel.
Le point commun de tous les services publics partout en Europe est le fait qu'ils ont été établis à l'origine pour garantir l'égalité sociale en ce qui concerne l'offre de services. Qu'il ait été question de télécommunications, de services postaux, de distribution d'eau, etc., il y avait cette idée d'universalité. Les mêmes types de services étaient offerts au même prix à n'importe quel endroit du pays. L'arrivée de la libéralisation et d'une concurrence accrue, que je salue, je m'empresse de le dire, a également mis en évidence les erreurs qui ont pu être commises en nous jetant à corps perdu dans la libéralisation. Il convient d'établir des mécanismes et des méthodes de restriction et de contrôle en ce qui concerne la libéralisation.
Certains collègues ont déjà abordé ces aspects. Je voudrais soulever quatre points en particulier. Premièrement, la garantie qu'on ne sélectionnera pas les domaines des télécommunications les plus profitables et pour lesquels l'offre de services est la plus aisée. Deuxièmement, des formules spéciales pour les personnes âgées, cette année en particulier, qui est l'Année internationale des personnes âgées. À la lumière de l'accroissement du nombre de personnes âgées de plus de cinquante-cinq ans au sein de l'Union européenne, il y a une nécessité sociale de leur garantir une facilité d'accès au réseau de télécommunication à des tarifs très bas et parfois, gratuitement. Par exemple, en Irlande, la location d'une ligne téléphonique pour les personnes âgées pensionnées est gratuite. Venons-en maintenant aux personnes handicapées. Les nouvelles technologies offrent en effet de nouvelles possibilités de communication et une interaction accrue entre les personnes handicapées et la communauté dans son ensemble, possibilités qui devraient être encouragées et offertes à des tarifs moins élevés. Finalement, avec l'avènement d'Internet, nous devons garantir que cette ressource est exploitée pour le plus grand bien de tous et n'est pas accaparée.