Monsieur le Président, permettez-moi de féliciter Mme Jackson pour son travail. Je peux lui confirmer que les citoyens se sentent véritablement concernés par l'environnement, mais ils ne tiennent pas à payer pour les améliorations que nous voulons tous. J'ai siégé pendant longtemps au sein d'un conseil municipal et je ne pensais pas qu'il faudrait autant de temps pour que les États membres parviennent à coordonner leur action en cette matière. Il est étonnant que nous ayons si peu progressé. Je représente un des pays qui ont été désignés comme les mauvais élèves de la mise en décharge et c'est pourquoi j'ai étudié ce rapport avec une attention toute particulière.
Ce qui me déçoit le plus, c'est l'attitude du Conseil face à cette directive. Les États membres ont fait passer les intérêts de l'industrie et leurs propres intérêts financiers avant les intérêts des citoyens. Je constate en particulier que le Conseil n'a pas prévu de distances minimums entre les zones d'habitation et les décharges, que celles-ci contiennent des déchets dangereux ou non. Il s'agit là d'une question qui est assurément très controversée dans ma région, à Dublin.
Au lieu de cela, le Conseil s'est contenté de renouveler sa vague promesse d'examiner la question au moment du choix des sites d'implantation pour de nouvelles décharges. Je suis également contre le Conseil lorsqu'il veut accorder aux États membres un délai de huit ans, au lieu des cinq ans proposés par le Parlement, pour faire en sorte que les sites de mise en décharge se conforment aux conditions définies par la présente directive. Je me félicite du soutien de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs en faveur du principe du pollueur-payeur et de la proposition visant à imposer une taxe sur les déchets mis en décharge.
Le soutien de l'Irlande à cette position commune ne manque pas d'ironie. Dans une récente déclaration en effet, le gouvernement irlandais s'engageait à réduire la mise en décharge et à développer le recours à des méthodes durables d'élimination des déchets. Comme l'a dit le rapporteur, l'Irlande est très dépendante de la mise en décharge: je pense que la Grèce est la seule à en dépendre encore plus. Il convient donc de se demander dans quelle mesure le gouvernement irlandais est décidé à s'attaquer au problème, si par ailleurs il persiste à soutenir les amendements très édulcorés du Conseil. J'ose espérer que le commissaire présent aujourd'hui aura à cur de défendre les intérêts des consommateurs et des citoyens, qui aspirent à une solution respectueuse de l'environnement au problème général de l'élimination des déchets et de leur mise en décharge.