Monsieur le Président, j'attends de la Commission des éclaircissements au sujet de l'article 14. Les autorités de certains pays, y compris le mien, envisagent déjà de fermer plusieurs sites de mise en décharge au cours des deux prochaines années. Un des aspects importants de cette directive tient à l'entretien après désaffectation. La question que je me pose est la suivante: à supposer, par exemple, que ces sites soient fermés avant la transposition de la directive dans la législation nationale, seront-ils dispensés de l'application de la directive, en particulier des dispositions afférentes à l'entretien après désaffectation? Il s'agit là d'un problème majeur. Certains des sites de mise en décharge qui sont en passe d'être fermés posent de gros problèmes et il est essentiel de faire en sorte qu'ils tombent dans le champ d'application de la directive. Ce point semble quelque peu confus.
Un des aspects les plus importants de ce rapport que je voudrais évoquer concerne la distance entre les sites de mise en décharge et les zones d'habitation. Nous avons été très déçus de la réaction de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs et de ses membres, qui sont censés protéger la santé publique, car fondamentalement, ils disent que le texte suggère une ligne à suivre en cette matière. C'est inacceptable. C'est comme si nous présentions une directive qui serait une suggestion de directive, libre ensuite à chacun de faire ce qu'il veut.
Il y a eu récemment plusieurs rapports - dont une étude très importante publiée l'année dernière dans la revue The Lancet - montrant que les bébés nés dans un rayon de trois kilomètres autour de sites de mise en décharge de déchets dangereux - et potentiellement de tous les sites de mise en décharge - sont plus exposés à des malformations de naissance que les bébés nés ailleurs. Selon les résultats de cette étude, les personnes qui résident dans un rayon de trois kilomètres autour d'un site de mise en décharge présentent un risque de maladie congénitale nettement plus élevé, et un contrôle systématique de la santé et de l'environnement dans le voisinage des sites municipaux de mise en décharge et autres est nécessaire.
Une approche préventive est extrêmement importante en cette matière. La présence de zones résidentielles à proximité de sites de mise en décharge présente incontestablement un gros risque. Il est essentiel que cette directive impose aux autorités locales et aux autorités des États membres de se conformer à une distance minimum. Nous savons qu'il y a eu, dans plusieurs États membres, dont le mien, des cas de déversement de déchets toxiques sur des sites qui n'étaient pas conçus pour accueillir des déchet de ce type. Des autorités locales de mon pays ont été déclarées responsables du dépôt illégal de substances toxiques comme le mercure sur des sites de mise en décharge qui n'avaient pas été équipés pour l'élimination de tels déchets. Nous sommes donc là en présence d'une énorme bombe à retardement qui ne demande qu'à exploser, premièrement, si ces sites de mise en décharge ne sont pas couverts par la directive et sont fermés avant que celle-ci entre en vigueur et, deuxièmement, si rien n'est fait pour garantir que tous les sites de mise en décharge se situent à une certaine distance des zones habitées. Il n'est pas acceptable que la santé des citoyens puisse être mise en danger de cette façon. Demain, nous demanderons un vote par appel nominal sur cet aspect du rapport. Il est essentiel que les électeurs, dans chacun de nos États membres, puissent mesurer le sérieux avec lequel les députés de cette Assemblée prétendent protéger la santé des citoyens de l'Union européenne. Des études ont montré que les bébés - les membres les plus vulnérables de la société - courent un danger. La directive présente d'autres aspects qui sont également très troublants. Ainsi, il existera pour les sites de mise en décharge destinés à des déchets non dangereux une possibilité de dérogation permettant le dépôt de déchets toxiques, en fonction des justifications fournies.
Bien que la directive marque un progrès par rapport à la proposition de la Commission que nous avions rejetée en 1996, elle ne va pas assez loin pour assurer la protection de l'environnement et de la santé publique. J'attends par conséquent de la Commission qu'elle me donne quelques explications au sujet de l'article 14. Il faut que la directive rende obligatoire le respect d'une distance minimum entre les sites de mise en décharge et les zones d'habitation.