Monsieur le Président, je me félicite de l'orientation générale de ce rapport, qui vise à soumettre l'exploitation des sites de mise en décharge présents sur le territoire de l'Union à l'observation de règles strictes.
Au cur du rapport se trouvent les dispositions fondamentales suivantes: les procédures à respecter pour l'octroi d'une autorisation d'exploitation d'une décharge; les procédures de contrôle applicables à l'exploitation des mises en décharge et à leur fermeture; les normes techniques auxquelles doivent répondre les sites et les installations devant servir à la mise en décharge de déchets; la classification des différentes catégories de déchets que peuvent accepter les sites de mise en décharge sur tout le territoire de l'Europe et la fixation d'objectifs en vue de la réduction des quantités de déchets municipaux biodégradables mis en décharge.
Les politiques européenne et irlandaise en matière de gestion des déchets doivent reposer sur une hiérarchie d'options, avec la prévention comme solution optimale et la mise en décharge comme solution la moins souhaitable. Il est un fait cependant qu'aujourd'hui, dans mon pays, plus de 90 % des déchets municipaux finissent dans des décharges et que quatre millions de tonnes de déchets sont produites chaque année dans la partie continentale de l'Europe.
La politique future en matière d'élimination des déchets en Irlande ne doit ni ne peut consister, pour les autorités locales, à rechercher sans cesse de nouveaux sites de mise en décharge dans tout le pays. Je me félicite pleinement de l'initiative de mon gouvernement, qui a ordonné une étude sur les possibilités de recours à de nouvelles formes, différentes, de gestion et d'élimination des déchets. Le gouvernement a raison de vouloir aborder la question des nouvelles méthodes d'élimination des déchets urbains, industriels, commerciaux et agricoles avec détermination.
En Irlande, 8 % seulement de l'ensemble des déchets municipaux sont recyclés et ce chiffre est tout simplement insuffisant. Nous devons nous intéresser à toutes les nouvelles méthodes permettant de réduire autant que faire se peut les quantités de déchets, de façon à enclencher le processus de moyenne à longue durée qui doit aboutir à la disparition des sites de mise en décharge dans le futur. Voilà un objectif qui est en soi déjà très audacieux. Le gouvernement est occupé à mettre au point son programme de développement national, en insistant sur nos priorités sociales et économiques pour la période 2000-2006. Je suis tout à fait certain que s'il insère dans ce programme des propositions pour apporter une solution originale à notre problème de déchets, la Commission européenne acceptera de soutenir financièrement, dans le cadre de la prochaine période de programmation des fonds structurels, les alternatives proposées. Nul doute en effet que la Commission européenne et le Parlement européen aspirent à ce que tous les États membres puissent profiter des nouvelles technologies offertes pour résoudre le problème de la gestion des déchets.
La mise en uvre de la directive de 1995 sur la gestion des déchets est également un pas dans la bonne direction. Cette directive impose aux autorités locales de préparer, séparément ou en commun, des programmes de gestion des déchets. Je pense cependant que l'établissement de programmes de ce genre doit faire l'objet de larges consultations publiques. Enfin, il est important, au fur et à mesure que se développent les nouvelles technologies, de faire en sorte que les citoyens et les communautés locales soient largement associés au processus et puissent donner leur aval.