Monsieur le Président, d'emblée je dirai que je ne vois pas en quoi cette nouvelle directive est nécessaire - ce qui n'étonnera pas le commissaire. Je pense, en effet, que le concept de concurrence fiscale préjudiciable est complètement absurde. Nous estimons, au sein du Parlement européen, que la concurrence est bénéfique à la consommation de biens et de services. En quoi la concurrence fiscale pose-t-elle donc problème? À mon avis, certains États membres se causent personnellement du tort en s'imposant des niveaux de taxation excessifs, alors qu'ils devraient vraiment réduire la charge fiscale qui pèse sur leurs citoyens. Cependant, étant tenu par le temps, je ne suis pas en mesure de m'attarder sur les mécanismes de ce processus, mais n'hésitez surtout pas, si vous le désirez, à venir me parler plus tard.
Je félicite toutefois le rapporteur pour l'excellent travail qu'il a effectué dans un domaine. Hélas, ni moi, ni le reste de mon groupe, n'avons été en mesure de soutenir sa proposition d'étendre la directive aux sociétés. Cela aurait causé un tort énorme aux citoyens de l'Europe et aurait eu des répercussions négatives, par exemple, sur les organismes chargés de faire des affaires dans le domaine des valeurs mobilières, et aurait également nuit au potentiel des fonds de pension transfrontaliers. La commission économique, monétaire et de la politique industrielle a eu raison de rejeter les amendements du rapporteur et dès lors, de ce point de vue, je suis davantage en accord avec la proposition de la Commission.
Je crois comprendre que certains États membres émettent des réserves quant au détail. Le commissaire pourrait-il nous en dire un peu plus au sujet de ces États membres et de leurs réserves techniques? Ensuite, je crois comprendre aussi que la présidence, la Commission et la présidence précédente ont établi des contacts exploratoires avec des pays tiers concernant la possibilité d'étendre la directive. Troisièmement, j'ai une question pour le groupe des socialistes: est-ce la politique du groupe des socialistes que de soutenir l'amendement 25 proposé par M. Hendrick demandant l'harmonisation fiscale sur les plus-values d'actifs en Europe?