Madame le Président, je voudrais à mon tour féliciter Mme Jackson pour son rapport. Au moment où nous abordons un nouveau millénaire, nous sommes confrontés à des problèmes d'un genre nouveau, liés aux richesses qui se créent et à la croissance économique. L'un d'entre eux est l'élimination des déchets. Pendant de nombreuses années, la mise en décharge a été considérée comme la solution la plus facile et la moins onéreuse. Cependant, les études qui ont été menées, et mentionnées dans cette enceinte, concernant la santé publique, en particulier la santé des enfants et des bébés, montrent qu'il est urgent d'intervenir pour trouver une autre solution.
Je me félicite du rapport de Mme Jackson. Sa façon d'aborder le problème est globalement équilibrée. Elle met notamment en avant la nécessité d'un recours accru à la législation pour obtenir de tous les États membres qu'ils agissent en même temps, tout en reconnaissant que certains d'entre eux sont plus avancés que d'autres. Je pense que le moment est par ailleurs venu de concentrer nos efforts sur les nouvelles possibilités et les nouvelles technologies qui s'offrent à nous. Il a notamment été question de l'utilisation des déchets pour produire de l'énergie, du recyclage de plusieurs autres catégories de déchets et de l'incinération. Les dangers qui étaient auparavant associés à l'incinération ont d'une manière générale pu être surmontés grâce aux progrès techniques. Les nouvelles méthodes de conception des sites de mise en décharge ont également permis d'écarter certains dangers.
J'attirerai l'attention des députés sur l'amendement 7, dans lequel nous établissons le principe du retrait des déchets non dangereux et des déchets inertes du champ d'application de la directive. Cependant, il ne faudrait pas que cet amendement, s'il est adopté, revienne à donner carte blanche à ceux qui voudraient contourner la directive. Il doit simplement servir à aider les États membres qui ont pris du retard sur les autres ou qui ne parviennent pas à s'adapter suffisamment rapidement aux nouvelles technologies.
Je me félicite de l'initiative du gouvernement irlandais, qui a demandé que l'on examine les autres solutions possibles. Grâce à la réforme, au titre des propositions de l'agenda 2000, des fonds structurels et du Fonds de cohésion, de nouvelles interventions financières seront peut-être possibles, non seulement en faveur du secteur recherche et développement pour étudier le meilleur moyen d'adapter les nouvelles technologies, mais également en faveur de programmes de coopération entre les autorités locales et les États membres, au niveau régional et européen, pour tenter de résoudre une partie des difficultés et des problèmes rencontrés dans ce cadre.
Pour terminer, je dirai qu'il n'existe pas de solution simple au problème des quantités énormes de déchets qui sont aujourd'hui produites. Il n'existe pas de réponse unique et simple. En revanche, il existe tout un éventail de possibilités recouvrant de nombreux aspects et qui peuvent contribuer à soulager le problème. Par le biais de différents procédés, il est également possible d'exploiter utilement les déchets. À moins d'avoir la volonté de coopérer les uns avec les autres et de tirer des meilleures méthodes ce qu'elles peuvent nous apporter, nous ne pouvons espérer surmonter toutes ces difficultés. Je recommande à l'Assemblée l'essentiel de ce rapport. Mon groupe soutiendra son orientation générale.