Madame le Président, d'emblée je tiens à remercier le rapporteur, M. Pérez Royo, pour son rapport sur la proposition de directive du Conseil visant à garantir un minimum d'imposition effective des revenus de l'épargne.
Trouver un système visant à garantir un minimum d'imposition des revenus de l'épargne est chose ardue et cette difficulté s'est fait plus clairement ressentir à mesure que l'on progressait sur la voie de la libéralisation des mouvements de capitaux. Cette libéralisation remonte à environ 12 ans.
Il importe de rappeler que la directive de la Commission visant à introduire un régime unique à l'échelle communautaire en matière de retenue des intérêts à la source n'a pas reçu le soutien unanime du Conseil. Elle a été retirée et remplacée par la proposition dont nous débattons aujourd'hui.
En 1997, le Conseil a décidé que la Commission devait maintenir l'idée d'un modèle de coexistence en matière fiscale, ce qui signifie que tous les États membres disposeront d'options différentes. Ils pourront soit procéder à une retenue à la source, soit fournir aux autres États membres des informations quant aux revenus de l'épargne versés à des résidents, soit une combinaison des deux. La Commission a proposé que les agents payeurs imposent une retenue de minimum 20 %. Notre commission a opté, bien qu'à une faible majorité, pour un taux, moins élevé, de 15 %.
Il est important que les états membres aient été en mesure de convenir que l'Union devait promouvoir l'établissement de mesures similaires dans des pays tiers parallèlement aux discussions concernant la proposition de directive. La Commission présentera, le mois prochain, un rapport au Conseil Écofin sur les consultations avec les pays tiers. Les contacts avec les pays tiers et les territoires associés doivent couvrir le même terrain: en d'autres termes, un minimum d'imposition du modèle de coexistence équivalent et l'adoption de la méthode des agents payeurs. Je soutiens pleinement la nécessité de développer des contacts avec des pays tiers. À ce stade, il est clairement nécessaire de limiter les contacts initiaux à des pays tiers voisins, comme la Suisse ou Monaco par exemple.
Notre groupe est en mesure de soutenir le principe de cette proposition de directive.