Madame le Président, je voudrais à mon tour féliciter Mme Jackson pour tout le travail qu'elle a investi dans ce rapport. En tant que libéral démocrate, j'ai toujours encouragé les mesures de nature à protéger et à mettre en valeur notre environnement. C'est précisément ce que font, en grande partie, la directive de la Commission et ce rapport.
Cependant, je suis convaincu qu'une bonne législation est une législation que l'on peut appliquer. Je suis donc surpris que le rapporteur, venant du sud-ouest de l'Angleterre, puisse penser que l'amendement 11, qui ramène de quatre à deux ans la période de sursis accordée aux États membres pour atteindre les objectifs, et l'amendement 17, qui réduit de trois ans le calendrier de mise en conformité pour le ramener de huit à cinq ans, sont applicables dans la pratique. En fait, l'amendement 17 risque de conduire à l'adoption hâtive de nouvelles méthodes d'élimination, avec pour conséquence une moindre durabilité.
Dans le sud-ouest de l'Angleterre, nous mettons en décharge plus de 85 % de nos déchets. Dans cette région, la sensibilité aux problèmes environnementaux croît rapidement, si bien que le compostage et la mise en décharge spécifiquement axée sur la production de biogaz connaissent un franc succès. En fait, j'ai présenté un rapport ce matin intitulé «Sensibiliser le Somerset à l'environnement», dans lequel nous mettons en avant les réalisations des libéraux démocrates dans ce sens. Nous sommes fiers des résultats obtenus. Nous progressons à grands pas. Cela dit, je voterai contre les amendements 11 et 18, car je pense qu'il est pratiquement impossible de les appliquer, qu'ils vont démoraliser l'industrie et qu'ils vont alourdir considérablement la charge financière qui pèse sur les exploitants de sites de déchets et sur les autorités locales.
Pour conclure, je dirai que je suis favorable au recours à la législation pour encourager, obtenir et accélérer les changements. Cependant, il existe de nombreuses méthodes pour casser un uf et l'emploi du marteau en est une parmi d'autres. Ces deux amendements représentent la méthode du marteau.