. (EN) Pour répondre à la question complémentaire posée par M. Purvis, laissez-moi vous dire que la Commission, mes conseillers et moi-même avons envisagé la possibilité de marquer les troupeaux. J'ai spécifiquement abordé cette question avec eux. La réponse qu'ils m'ont donnée - et elle semble crédible - indique que le système de marquage des troupeaux que vous suggérez ne présente pas le même degré de sécurité dans des circonstances permettant une épidémie de fièvre aphteuse ou autre.
Aussi, pour la raison identifiée dans votre question supplémentaire, sur ces marchés d'cosse et de mon Irlande d'origine, les troupeaux arrivent, ils sont subdivisés en autres troupeaux, ils sont séparés, de sorte que la possibilité de suivre un numéro de troupeau particulier et d'obtenir les informations requises en cas de maladie s'en trouve considérablement diluée. En fait, ce système élimine la possibilité de suivre un animal précis pouvant être porteur de cette infection particulière.
Dans de telles circonstances, notre seule alternative consistait à présenter un système de marquage d'identification individuel. Je reconnais que cette situation durera pendant une période de transition provisoire jusque à ce que le marquage électronique entre en scène: c'est prévu pour le 1er juillet 2006.
Je dois dire à M. Purvis que de nombreuses personnes réclament ce système de marquage pour la raison que j'ai identifiée. Les États membres le veulent, même ceux qui abritent de grandes populations de moutons et réalisent d'importantes transactions commerciales sur les ovins, tant au niveau interne que par-delà leurs frontières. Pour ces raisons, cette proposition bénéficie d'un important soutien au sein de la Communauté. C'est pourquoi, à la lumière du besoin de protéger la santé animale et pour d'autres raisons, il semble nécessaire de présenter cette proposition.
Enfin, je souhaite une nouvelle fois attirer votre attention sur ce que j'ai dit il y a un instant: la Commission a pris en considération la diversité de la population et des systèmes de production ovins dans les États membres et la proposition comporte des options que les États membres peuvent décider d'appliquer dans certaines circonstances. Par exemple, pour les animaux élevés dans des conditions d'agriculture extensive et en libre pâturage, l'âge de marquage peut passer d'un mois à six mois, mais l'opération doit, quoi qu'il arrive, s'effectuer avant le départ de l'exploitation de naissance. De même, le code d'identification des animaux destinés à l'abattage avant l'âge de six mois peut être le code de l'exploitation natale et le mois de naissance. Grâce à ce système, ce n'est plus chaque animal pris individuellement qui est consigné dans le registre de l'exploitation et dans le document de transport, mais bien des groupes d'animaux avec un code d'identification identique. Cette mesure a été mise en place dans la législation afin d'aider le type d'élevage existant dans certaines régions reculées d'cosse. Elle répond dans une très large mesure au problème que vous avez soumis en s'efforçant d'apaiser les inquiétudes que vous exprimez.
Lorsque les animaux sont manifestement âgés de plus de six mois, un marquage individuel doit, bien entendu, s'effectuer pour la raison que j'ai déjà citée.