Je tiens moi aussi à féliciter le rapporteur pour avoir si bien su traiter un sujet aussi difficile et pour son rapport. Bien que je ne souscrive pas à toutes les propositions faites par le rapporteur, je crois personnellement que son approche concernant la résolution du problème est très équilibrée.
Cependant, je ne partage pas le point de vue de certains députés selon lesquels Internet et les nouvelles technologies offertes par les communications numériques ne présentent aucun danger ou ne sous-entendent pas un changement radical à l'avenir. Nous pouvons en effet déjà le constater, la technologie numérique, l'Internet et la nouvelle société de l'information, qui en sont à leurs débuts, ont modifié la façon dont nous faisons des affaires et dont nous communiquons. À l'avenir, ils modifieront aussi la manière que nous avons de nous divertir - que ce soit en termes de musique, de jeux, de programmes télévisés, de films ou de livres. Aussi est-il essentiel pour nous d'élaborer une nouvelle approche équilibrée pour déterminer quelle est la meilleure protection des droits de propriété intellectuelle des créateurs.
Souvent, on a tendance à se moquer des personnes impliquées dans le monde musical, artistique ou littéraire parce qu'elles n'ont aucun sens des affaires. Elles s'occupent davantage de leur art et de la présentation de celui-ci au public que des simples réalités ou exigences commerciales. Par conséquent, il nous incombe, comme nous profitons spirituellement du matériel produit par ces gens, de mettre en place un système de protection visant à garantir que leurs droits ne seront pas usurpés par des pirates ou par d'autres.
Nous avons débattu, il y a quelques temps, de la question de donner des droits aux artistes qui vendent leurs oeuvres. Cette Assemblée a très souvent débattu pour savoir si les oeuvres vendues aux enchères devaient aller en Amérique plutôt qu'en Europe si nous adoptions cette législation. Depuis l'entrée en vigueur de cette législation, aucune différence notable n'a été perçue. Il y a une façon correcte et équilibrée d'établir les droits que tout le monde désire.
Les consommateurs, c'est vrai, méritent aussi la protection de leurs droits - pour garantir l'accès le plus vaste possible à l'information, au coût le plus raisonnable (parfois gratuitement). Le consommateur a cependant certaines responsabilités et doit payer certains de ces droits. Cette responsabilité doit être en équilibre avec les droits des auteurs et des créateurs de ces oeuvres afin de garantir que leurs droits soient protégés.
J'ai soumis un certain nombre d'amendements à ce rapport pour garantir que la diffusion de l'information dans les bibliothèques publiques, les services éducatifs et autres ne sera pas réduite; que la culture indigène sera préservée et développée; que les besoins des personnes handicapées ne seront pas lésés par cette législation et que l'importance culturelle et sociale d'événements sportifs importants sera sauvegardée. À tout bien considérer, mon groupe soutiendra le rapport Barzanti mais nous insistons pour que nos amendements soient adoptés.
Enfin, je tiens à demander au commissaire si la Commission envisage de produire, dans un proche avenir, une autre proposition relative au droit d'auteur et aux droits voisins dans la société de l'information.