. (EN) Le comité scientifique directeur a classé l'Espagne parmi les pays GBR III, ayant des cas confirmés à un niveau faible. La limite supérieure de ce niveau est une incidence de 100 cas par million de têtes de bétail adultes sur les 12 mois précédents.
L'incidence de l'ESB croît depuis début 2002 en Espagne. Elle reste toutefois bien en dessous de cette limite supérieure de quelque 45 cas par million de têtes de bétail adultes sur les 12 derniers mois et n'augmente pas rapidement. C'est pourquoi la classification de l'Espagne par le comité scientifique directeur reste valable.
Durant le premier trimestre de cette année, l'Espagne a signalé environ 50% de cas d'ESB de plus par rapport à la même période l'année dernière. Dans le même temps, le nombre de cas a diminué ou est resté stable dans tous les autres États membres, à l'exception du Portugal.
Par rapport aux autres États membres, l'Espagne a un taux plus élevé de jeunes animaux nés en 1997 et 1998.
L'alimentation des ruminants avec des protéines de ruminants est considérée comme la principale source de transmission de l'ESB au bétail. C'est pourquoi la Commission a imposé en 1994 une interdiction communautaire portant sur l'utilisation de protéines de mammifères dans l'alimentation des ruminants. Il est toutefois évident que cette interdiction n'a pas été entièrement mise en ?uvre à cette époque puisque la plupart des cas d'ESB signalés aujourd'hui sont nés après 1994. Les farines de viande et d'os sont restées autorisées dans les aliments pour non-ruminants, d'où une contamination de l'alimentation pour ruminants dans les usines de fabrication ainsi que durant le stockage et le transport.
L'alimentation du bétail avec des aliments destinés aux non-ruminants dans les exploitations mixtes a constitué une autre source de transmission. Des lacunes dans la mise en ?uvre de l'interdiction ont été constatées partout dans la Communauté. Pour mettre un terme à la transmission de l'ESB, l'interdiction a été étendue à l'utilisation de toute protéine animale dans les aliments pour l'ensemble des animaux d'élevage début 2001.
Le renforcement des normes d'équarrissage - entrées en vigueur début 1997 - et l'interdiction des matériels à risques ESB dans les denrées alimentaires et les aliments pour animaux - devenue effective en octobre 2000 - sont autant d'autres mesures visant à réduire la transmission de cette maladie.
La législation communautaire actuelle devrait, si elle est mise en ?uvre de manière rigoureuse, suffire pour empêcher l'infection d'autres animaux. Toutefois, de nouveaux cas continueront d'apparaître en Espagne et dans d'autres États membres pendant plusieurs années en raison d'une période d'incubation de quatre à six ans voire même plus. C'est pourquoi il importe de conserver les mesures de protection actuelles, en particulier la suppression des matériels à risques spécifiés.