Monsieur le Président, je remercie beaucoup M. Barzanti. Il est très bien parvenu à équilibrer divers intérêts. En termes simples, la création intellectuelle est vitale pour l'avenir de notre économie mais elle est aussi la sève de notre société, qu'il s'agisse de musique, de film, de photographies, de livres ou de logiciels. On nous dit: il faut équilibrer les intérêts. Franchement, tous les intérêts ne sont pas égaux. Les grandes sociétés de télécommunications survivront toujours mais si nous étouffons et réduisons au silence les créateurs individuels, nous ne les ferons jamais revenir. Des écrans vides n'enrichiront pas notre société.
Il faut faire en sorte que les créateurs individuels soient assez stimulés et récompensés pour leur travail. Un solide système de droit d'auteur, comme le propose la Commission et M. Barzanti, assurera dignité, indépendance et survie aux créateurs. Ils sont trop nombreux à racler leurs fonds de tiroirs pour vivre dans une mansarde digne de La Bohème . Seuls 7 % des auteurs français gagnent plus que le salaire minimum garanti. N'oublions jamais cela. J'ai des amis auteurs et leur droits d'auteur leur permettent de survivre au jour le jour. Ils doivent même vendre leurs biens personnels pour pouvoir écrire leur prochain livre ou créer leur prochain film. Je ne pourrai, dès lors, jamais soutenir un amendement visant le transfert forcés des droits d'auteurs.
Il est vraiment crucial de parvenir à des exemptions pour les handicapés, les institutions éducatives, la recherche, les archives, le journalisme d'investigation et les bibliothèques. D'aucuns diraient qu'il faut un usage correct sans compensation équitable. Pourquoi demandons-nous aux auteurs et aux artistes ce que nous ne demandons pas aux autres travailleurs dans notre système économique? Des systèmes de compensation équitable via une méthode de prélèvement sur la confection de copies privées existent dans 11 des 15 États membres. Tous les créateurs britanniques et leurs syndicats soutiennent la méthode de prélèvement sur la confection de copies privées. Tout ce que je veux dire aux députés britanniques de cette Assemblée c'est de ne pas voter contre les amendements 34, 36, 37 et 41. Permettez aux créateurs et aux autres au Royaume-Uni de mener un débat équitable pour savoir s'il nous faut oui ou non un système de prélèvement sur la confection de copies privées.
Soyons clairs: ces exemptions ne sont pas obligatoires. Voter en faveur de ces amendements n'obligera pas le gouvernement britannique à introduire un système de prélèvement sur la confection de copies privées. Pour reprendre les mots de notre célèbre auteur Maureen Duffy, faisons en sorte de créer une forêt tropicale culturelle.