Madame le Président, permettez-moi avant tout de féliciter les deux rapporteurs qui sont se sont bien débattus contre ses problèmes éminemment complexes. S'agissant du rapport Lindeperg, il constitue une tentative très positive d'apporter - et d'encourager - une assistance complémentaire aux demandeurs d'asile. Il y a beaucoup à dire sur les efforts visant à harmoniser les dispositions sociales prises, à des degrés différents, par les États membres ainsi que sur ceux visant à définir une approche harmonisée et commune en la matière. Il y a certains amendements, auxquels Mme Lindeperg a déjà fait allusion, que moi aussi je n'aimerais pas voir adopter. En acceptant ce rapport essentiellement dans sa forme première, on pourrait, en fin de compte, en faire une contribution très positive au débat sur ce problème.
Pour ce qui est du rapport Lehne, je dois avouer une fois encore que certains points m'inquiètent: le rapport met en évidence les faiblesses des propositions de la convention qu'il juge particulièrement restrictives à certains égards et insuffisantes à d'autres. Un ensemble de propositions pas très heureux, comme l'explique le rapport Lehne.
Permettez-moi maintenant de me concentrer sur le rapport concernant l'obligation pour les ressortissants de pays tiers d'être munis d'un visa. La situation me semble très problématique. Je partage pleinement l'avis des personnes de mon groupe qui ont souligné qu'il n'était pas souhaitable d'introduire des règles complexes et difficiles à appliquer pour ce qui est des conditions d'emploi. Je partage également leur point de vue quant à la réduction de l'âge des membres de la famille à partir duquel ils peuvent entrer dans le pays. La Commission a raison de faire référence à la notion de majorité dans ses propositions; nous ne devrions d'ailleurs introduire aucun autre critère.
Toutefois - et je crois que je peux parler ici au nom de la majorité des députés travaillistes britanniques - je dois dire qu'il nous est vraiment difficile d'accepter de retirer aux États membres le droit de réagir à des changements de circonstances en rendant les visas obligatoires. La situation difficile que nous avons connue en Grande-Bretagne avec l'afflux de réfugiés en provenance de Slovaquie au cours de l'année dernière a poussé le gouvernement britannique à exiger la détention d'un visa, ce qui était quasiment inévitable. Il est prématuré d'envisager de lever l'obligation de posséder un visa pour les ressortissants roumains et bulgares alors que plusieurs pays d'Europe occidentale accueillent déjà un nombre impressionnant de demandeurs d'asile provenant de ces pays, dont certains ont des motifs parfaitement légitimes. Beaucoup reste encore à faire dans ces pays pour garantir une protection efficace des droits des minorités avant d'envisager la levée de ces restrictions.
Pour toutes ces raisons, il m'est tout à fait impossible d'approuver le rapport tel qu'il se présente actuellement, aussi voterai-je contre ces points en particulier.