Madame le Président, je voudrais tout d'abord féliciter les deux rapporteurs, Mme Lindeperg et M. Lehne, pour l'énorme travail qu'ils ont abattu dans les trois rapports que nous examinons conjointement ce soir. Je soutiens sans hésitation le rapport de Mme Lindeperg. À l'heure où les questions de protection complémentaire sont appelées à devenir de plus en plus importantes pour l'UE, il me semblent que les États membres mettent en place des procédures et un niveau de protection sociale identiques pour tous les réfugiés.
Quant au rapport de M. Lehne relatif à l'admission de ressortissants de pays tiers, on ne peut que partager l'opinion exprimée dans le rapport selon laquelle le projet de convention manque d'équilibre. En effet, il se montre inutilement rigide à maints égards et irréaliste à d'autres. Toutefois, même si je reconnais le dur labeur fourni par M. Lehne, je dois avouer que son rapport portant sur l'obligation pour les ressortissants de pays tiers d'être munis d'un visa me pose quelques problèmes. Voici les principaux points problématiques: premièrement, le fait qu'il ajoute à la liste des pays soumis à l'obligation de visa une liste de pays exemptés de cette même obligation; deuxièmement, la suppression du droit pour les États membres d'imposer des régimes de visas nationaux dans certaines circonstances comme celles que nous avons connues récemment en Grande-Bretagne; troisièmement, bien que je reconnaisse les progrès réalisés par les autorités bulgares et roumaines dans la lutte contre l'immigration illégale, la réalité est qu'une multitude de ressortissants roumains et bulgares continuent à demander l'asile aux États membres de l'Union, en invoquant des motifs pas toujours fondés.
Malgré cela, je compte néanmoins apporter mon soutien au rapport, principalement parce que j'adhère totalement à l'opinion du rapporteur qui estime qu'il ne faut pas exiger de visa pour les personnes munies d'un permis de séjour dans n'importe quel pays de l'Union. Tant qu'il continuera à soutenir que les résidents de l'Union européenne doivent jouir des mêmes droits et des mêmes devoirs que ses citoyens, je me dois d'approuver ce rapport.