Monsieur le Président, je regrette que l'idée d'insister sur la mise en bouteille dans le pays d'origine se soit glissée dans le rapport de M. Martin, au demeurant excellent. Insister sur la mise en bouteille dans le pays d'origine constitue une tentative bien intentionnée et naïve de protéger l'emploi et la réputation des vins provenant de régions viticoles particulières. Malheureusement, sauf votre respect, cette tentative ne tient absolument aucun compte de ce qui arrive au vin dans les pays vers lesquels il est acheminé. Elle ne s'intéresse pas non plus aux différents modes de distribution, de commercialisation et de consommation en vigueur, surtout en Europe du Nord.
Dès son arrivée, le vin est conditionné de façon spéciale afin de satisfaire les besoins de marchés spécifiques. Il est mis en bidons ou en boîtes, sur lesquels sont apposés les propres labels des supermarchés, ou dans des récipients réfrigérés spéciaux pour permettre aux restaurants et aux tavernes auxquels il est destiné de le vendre facilement au verre. Je suis convaincu que les importations en vrac au Royaume-Uni sont soigneusement protégées en veillant bien à ce que la bonne étiquette soit apposée sur le bon vin. On ne colle pas le label «Bordeaux» sur une bouteille de vin ou sur un bidon provenant d'un pays tiers. On s'assure que les systèmes informatisés respectent la qualité. Les embouteilleurs ont tout intérêt à faire en sorte d'être considérés comme des vendeurs de vin de qualité.
Peut-être est-il nécessaire de rendre ces systèmes de contrôle transparents et évidents pour tous. Peut-être pourrions-nous en discuter plus en détail à l'occasion de l'adoption du rapport de Mme Lulling ultérieurement. Mais, de grâce, ne prenons pas le risque de perdre des emplois dans nos propres régions vinicoles et de mettre éventuellement en difficulté nos embouteilleurs en dressant des barrières entre producteurs, distributeurs et consommateurs, des barrières artificielles qui s'avèrent nuisibles au commerce au sein de l'Union.