Monsieur le Président, il y a de quoi largement se féliciter dans le rapport de M. Barros Moura. Quoi qu'en dise M. Voggenhuber, l'union économique et monétaire aura assurément de grandes conséquences politiques. Il est prématuré d'espérer dans l'immédiat une union économique et sociale à part entière, après cinq semaines seulement. L'UEM aura de grandes conséquences politiques, qui ont très souvent été minimisées, voire niées, par ses partisans. Il convient de féliciter M. Barros Moura pour avoir mis l'accent sur ces conséquences politiques.
Il convient également de le féliciter pour chercher à faire en sorte que l'UEM n'aggrave pas le déficit démocratique plus que de raison. Nul doute que ce déficit est appelé à s'aggraver: une banque centrale indépendante, qui a si peu de comptes à rendre et qui publie ses procès-verbaux un peu comme elle le veut, me semble tout à fait indésirable. Cependant, M. Barros Moura fait plusieurs propositions raisonnables pour veiller à ce que le déficit démocratique ne s'aggrave pas trop.
Le rapport contient cependant plusieurs points qui me préoccupent et disant cela, je m'exprime au nom des autres députés travaillistes britanniques du Parlement européen. En particulier, nous ne sommes pas favorables à la proposition visant à donner, dans le Traité, un statut reconnu au Conseil des X de l'euro. Déjà maintenant, quatre membres de l'Union européenne ne sont pas véritablement membres de l'union monétaire et au fur et à mesure de l'élargissement, d'autres membres viendront rejoindre l'Union européenne sans pour autant adhérer à l'euro. Nous devons prendre garde à ne pas institutionnaliser une Europe à deux vitesses, comme le ferait la consécration du Conseil des X de l'euro par le Traité.
Nous n'acceptons pas non plus le rapprochement des fiscalités décidé à la majorité qualifiée. L'inquiétude et le scepticisme sont d'ores et déjà bien présents dans toute l'Europe, et pas seulement en Grande-Bretagne, au sujet des retombées de l'union monétaire et pour réussir, celle-ci devra suivre la voie du consensus. Cette façon d'essayer d'imposer l'harmonisation fiscale ne va certainement pas contribuer à l'obtention d'un consensus au Royaume-Uni. C'est pour la même raison que la référence à un système budgétaire d'inspiration fédérale n'a décidément été d'aucun secours: quiconque parmi vous connaît un tant soit peu la politique britannique sait qu'il ne faut jamais utiliser ce mot en «f» en rapport avec l'Europe, dès lors qu'il s'agit de nous convaincre de participer plus étroitement à l'Union européenne. Pour ces raisons et d'autres, les travaillistes britanniques au Parlement européen s'abstiendront sur le rapport Barros Moura.