Monsieur le Président, permettez-moi de féliciter M. Gutiérrez Díaz pour son rapport qui couvre un large éventail d'aspects. À l'origine, il ne rendait pas vraiment justice à la question centrale, qui est le renforcement des institutions concernées par la création d'un espace de liberté, de sécurité et de justice. Après l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam, ce sera une des réalisations majeures de la Conférence intergouvernementale. Les secteurs de compétence que sont l'asile, l'immigration et les contrôles aux frontières sont à présent en passe de devenir des politiques communes.
Cependant, il y a un prix à cela. Les États membres ont affaibli le rôle et les compétences des institutions démocratiques et judiciaires de l'Union européenne, en particulier du Parlement européen et de la Cour de justice, ainsi que les processus décisionnels, pour une période de cinq ans au moins. Ce coup porté à la Communauté ne doit pas créer un précédent. Il faut au contraire renverser la tendance. C'est dans ce contexte que j'ai déposé des amendements et je voudrais remercier M. Gutiérrez Díaz pour les avoir acceptés. Les points essentiels sont que la règle de l'unanimité fait obstacle à une action efficace et rapide dans ce domaine. Les progrès en matière de liberté, de sécurité et de justice doivent aller de pair avec les indispensables garanties démocratiques et juridiques. Le Conseil doit commencer à appliquer pleinement les méthodes communautaires.
Enfin, le Traité doit également remédier à la situation très étrange du Royaume-Uni, du Danemark et de l'Irlande, qui ont décidé de ne pas adhérer aux nouvelles politiques, encore qu'en fait, un pays comme le Danemark les appliquera telles qu'elles se présentent, mais sur une base intergouvernementale. Pour l'heure - et c'est un point sur lequel j'ai toujours insisté avec force dans cet hémicycle - l'acquis de Schengen n'a pas encore été intégré dans le premier pilier. La séparation définitive entre le premier et le troisième pilier n'est toujours pas en place.
Ce sont là autant de points que développe ce rapport et mon groupe votera en sa faveur. J'espère cependant que nous le considérons seulement comme un début. Nous ne faisons ici que donner un coup d'envoi à l'établissement d'un espace commun. La mise en place définitive s'étalera sur les prochaines années.