Monsieur le Président, point n'est besoin que je rappelle au président en exercice combien il est important de respecter le calendrier, non seulement pour garantir la nécessaire légitimité démocratique du paquet Agenda 2000, mais également pour que les programmes et les politiques puissent être mis en uvre efficacement et en temps utile. Nous nous félicitons de ses efforts à cet égard.
Cependant, nous devons progresser sur le plan de nos propres priorités. Les priorités du Parlement en ce qui concerne le règlement-cadre général sont en fait bien claires. Au sujet de la modification de la proposition relative à la réserve de performance, il faut que le Parlement puisse participer aux décisions afférentes à la révision à mi-parcours et à la redistribution de la réserve nationale. Quel rôle la présidence et le Conseil envisagent-ils pour le Parlement afin de garantir un véritable contrôle parlementaire sur le mécanisme de réserve?
La Commission a produit trente-quatre pages de lignes directrices pour le fonctionnement des programmes régionaux. Où se situent-elles par rapport aux règlements? Dans quelle optique le Conseil compte-t-il les examiner? Ces recommandations insistent sur le rôle vital des zones urbaines dans l'économie européenne. La présidence témoignera-t-elle de son engagement en faveur des zones urbaines en défendant la priorité du Parlement qui demande le maintien de l'initiative communautaire Urban?
La proposition de réforme de la Commission ne contient aucun plan d'urgence pour restructuration économique et sociale imprévue dans les régions. La présidence ne pense-t-elle pas qu'il serait sage de mettre de côté une part des ressources, au titre d'une initiative communautaire spéciale pour crises imprévues, afin de permettre à l'Union de réagir face à des situations de ce genre? De même, la présidence est-elle prête à promouvoir cette priorité devant le Conseil?
Enfin, le partenariat est aux yeux du Parlement une priorité essentielle si nous voulons que l'Europe que nous construisons et ses politiques répondent à un véritable esprit d'union, soutenant ainsi l'Europe des citoyens. C'est pourquoi nous plaidons en faveur d'un pacte de partenariat solide pour la conception, l'élaboration et la mise en uvre de la nouvelle génération de programmes. La présidence soutiendra-t-elle devant le Conseil la demande du Parlement pour un pacte de partenariat renforcé? Quelles mesures concrètes et pratiques la présidence prendra-t-elle pour garantir que le partenariat n'est pas une option de plus, mais fait partie intégrante de tous les programmes, de manière à renforcer la cohésion de l'Europe des citoyens?