Monsieur le Président, veuillez m'excuser pour ce petit retard, mais j'avais un engagement ailleurs. Je voudrais dire à M. Bonde qu'il n'est pas dans le bon débat. Nous ne parlons pas de la position générale de l'Europe, mais nous parlons du Conseil de ministres. Je me félicite de l'excellent rapport de notre collègue, M. Bourlanges. Ce rapport est logique et très cohérent. L'institution au sein de laquelle le processus décisionnel pose le plus de difficultés n'est pas la Commission ou le Parlement - même si là aussi des difficultés existent dont nous avons conscience - mais bien le Conseil de ministres. M. Bourlanges a évoqué la désinstitutionalisation rampante du Conseil de ministres et il a tout à fait raison. Le Conseil ne respecte même plus ses propres règles. Le rapporteur l'a qualifié de «voiture-balai du Tour de France». En fait, le Conseil européen devient de plus en plus inconsistant et c'est dans ce contexte que je me félicite très sincèrement de l'approche générale de M. Bourlanges.
Je voudrais essentiellement faire deux remarques. La majorité qualifiée pose un problème et le commissaire Oreja sait combien la Commission a dû batailler pour obtenir les changements nécessaires à cet égard. Au sujet de la cohérence interne, il faut avouer, comme l'a dit M. Bourlanges, qu'il y a trop de Conseils spécialisés et que le Conseil «affaires étrangères» ne joue pas le rôle qui est le sien. La proposition visant à l'instauration d'un Conseil «affaires générales» digne de ce nom renforce la cohérence. J'espère que la Commission insistera également sur ce point.
Vient ensuite la question de la prolifération des comités. Nous avons, hélas, un premier, un deuxième et un troisième pilier et alors que nous progressons vers la communautarisation, par exemple dans le domaine de la justice et des affaires intérieures, il n'y a aucun sens à maintenir une espèce de comité K 4 à l'intérieur du premier pilier. Un comité de ce genre ronge le pouvoir d'initiative de la Commission et nuit à la fonction du Coreper, l'organe central chargé de préparer les travaux du Conseil. Je fais mien cet avis également.
Pour en venir au comité politique, nous devrions évoluer dans ce sens. Mais à cet égard, tout dépend de la mesure dans laquelle la PESC deviendra une véritable politique étrangère et de sécurité commune.