Monsieur le Président, je voudrais dire en guise de prologue combien il est rafraîchissant d'entendre un ministre admettre qu'il n'en sait pas plus que nous sur une situation donnée. Cela étant, je me félicite de la déclaration du président en exercice. Bien qu'il arrive fréquemment au Parlement de voir tout en noir au cours de ces débats sur le Kosovo, nous devons reconnaître que des progrès énormes ont été accomplis. Il convient de soutenir l'effort sur deux points en particulier. D'abord, des négociations sont en cours et sont largement dues à l'initiative de l'Union européenne. Nous faisons enfin quelque chose d'efficace et je félicite la présidence allemande pour cette réalisation. Je félicite d'ailleurs aussi les ministres britannique et français des Affaires étrangères.
Deuxièmement, comme le groupe socialiste l'a toujours demandé, nous sommes parvenus à maintenir l'unité du groupe de contact, et même à obtenir la participation active de la Russie à l'effort de paix. Voilà qui est très important et nous ne devons rien faire qui risque de saper la cohésion du groupe de contact. Bien sûr, la menace d'intervention militaire de l'OTAN en toile de fond a été absolument déterminante, ainsi que le groupe socialiste l'a toujours dit.
Il est clair que la prochaine grosse difficulté à laquelle nous devons nous attendre est l'enlisement de ces négociations. Nous avons établi un calendrier. Les négociations sont faites pour ne pas respecter les calendriers, c'est inévitable. Mais nous ne devons absolument pas nous laisser entraîner dans des manuvres comme nous en avons connu par le passé, avec les parties en présence s'ingéniant à faire traîner les négociations plus que de raison. Nous devons faire clairement savoir qu'il ne nous faut pas plus de 24 heures exactement pour mettre à exécution les menaces de l'OTAN de bombarder la Yougoslavie, si celle-ci ne se décide pas à conclure comme il convient les négociations. Nous devons faire clairement savoir que nous n'avons pas l'intention d'engager des troupes au sol tant qu'il n'y a pas eu de règlement politique. Nous ne devons pas envoyer un seul soldat de l'Union européenne ou de l'OTAN risquer sa vie tant que nous, les politiciens, ne sommes pas parvenus à un règlement politique.
Dans le cadre de notre action, nous devons intensifier la pression sur l'armée de libération du Kosovo, l'UCK. Celle-ci n'a eu aucun mal à pousser les forces serbes à commettre des actes de violence pour s'attirer la sympathie internationale. L'UCK doit comprendre que pour que le Kosovo sorte victorieux du conflit, il faut un accord politique lui reconnaissant une large autonomie. C'est seulement alors que nous pourrons, en tant que Parlement européen, souscrire à un effort de reconstruction comme celui dont a parlé le commissaire van den Broek. Nous devons toujours veiller, lorsque nous condamnons les Serbes, à faire preuve de la même rigueur à l'égard des Albanais et à ne pas, par excès de sympathie pour l'un ou l'autre camp, provoquer une situation encore pire que ce que nous connaissons actuellement.
Dans ce conflit, je pense, enfin, que nous devons, comme l'a dit M. Wiersma, éviter le piège des références incessantes à l'histoire. Nous devons rechercher un système de gouvernement qui permette aux Balkans de vivre enfin en paix, pour qu'ils puissent poursuivre la reconstruction économique et jeter les bases de la prospérité pour l'avenir.