Monsieur le Président, je me félicite de la présence du président en exercice parmi nous cet après-midi. Pourrait-il nous dire, tout d'abord, quelles pressions il subit de la part des ministres des Finances pour parvenir à un arrangement qui se situe dans les limites budgétaires voulues par eux? Sera-t-il en mesure, à plus long terme, d'obtenir un arrangement en vertu duquel l'Union européenne pourra financer le soutien supplémentaire imposé par les coupes au niveau des prix? N'est-il pas temps d'affronter la réalité et de reconnaître que la réforme telle qu'elle est proposée ne fonctionnera pas? Elle pèsera plus lourd sur le budget et le consommateur n'en tirera aucun avantage. Tout sera absorbé par le secteur de la transformation et les détaillants.
Nous avons vu la manifestation qui a lieu ici, aujourd'hui, et nous savons que l'agriculture, dans toute l'Europe, se trouve dans une situation alarmante. Mon problème est que, de retour chez moi, lorsque je devrai discuter avec les agriculteurs des diminutions de 30 % pour la viande de buf et de 15 % pour les produits laitiers, ils ne comprennent pas. En fait, ils ne veulent pas non plus comprendre. Les statistiques les plus récentes font état, pour ma région, d'une diminution des revenus atteignant 57 % pour l'année 1998, sans compter que celle-ci s'ajoute à d'autres diminutions importantes enregistrées en 1996 et 1997.
Pour en venir au volet régional, je crois savoir qu'hier, à Bonn, le président en exercice a rencontré le chef de mon parti, David Trimble, premier ministre désigné par l'assemblée d'Irlande du Nord. J'ai cru comprendre qu'au cours de cette rencontre, vous avez discuté avec lui du soutien à l'Irlande du Nord au titre de l'objectif 1 et de notre position pour l'avenir. Vous savez sans doute que la vie politique en Irlande du Nord traverse une période très délicate. Pourriez-vous nous dire si vous êtes parvenu à le rassurer au sujet du soutien du Conseil en faveur de l'Irlande du Nord pour l'avenir? Le fait demeure que nous ne pourrons accepter que la République d'Irlande et les régions frontalières obtiennent le statut de régions de l'objectif 1, et pas l'Irlande du Nord.