Monsieur le Président, au moment où nous évoluons vers une Europe à 20, 24, 25, 26, 27 États membres, ce que nous serons dans quelques années, aucun sujet n'est plus important pour l'avenir de l'Union que la réforme du processus décisionnel au sein du Conseil. C'est pourquoi il est normal pour le Parlement d'étudier le problème. Le fonctionnement même d'une Union européenne élargie dépendra des réponses apportées aux questions soulevées dans ce rapport. Nous savons que, dès l'instant où ils seront quelque 20 États à prendre place autour de la table du Conseil, tout domaine de compétence requérant l'unanimité sera probablement un domaine où l'action de l'Union sera susceptible d'être paralysée. Si malgré cela, le Conseil parvient à prendre des décisions, celles-ci seront lentes, lourdes et basées sur le plus petit dénominateur commun.
C'est pourquoi la réforme est essentielle. N'importe quel domaine politique pour lequel l'unanimité est requise risquera d'être paralysé. Pire encore, à lui seul, un gouvernement pourra, s'il le souhaite, interrompre le fonctionnement même de l'Union européenne. Voyez les nominations par exemple: la nomination du président de la Commission, celle du gouverneur de la Banque centrale et même celle d'un membre de la Cour des comptes requièrent l'unanimité au Conseil. Dans ces conditions, un gouvernement pourrait très bien être tenté de prendre l'Union en otage. Après tout, cela s'est déjà vu. L'ancien gouvernement conservateur britannique n'avait-il pas, il y a quelques années, dans le cadre du conflit de la vache folle, bloqué au niveau du Conseil toutes les décisions requérant l'unanimité pour obtenir satisfaction? Qui peut prétendre qu'avec quelque 20 États autour de la table, un gouvernement ou l'autre ne sera pas un jour tenté de recourir à pareille tactique?
Nous avons également vu les problèmes soulevés, récemment, par la nomination du gouverneur de la Banque centrale et, il y a quatre ans, par celle du président de la Commission. Dans les deux cas, un gouvernement agissant seul est parvenu à ralentir la procédure pour faire payer aux autres le prix politique d'une concession qu'iI avait fallu faire ou d'un nouveau compromis qu'il avait fallu trouver. La situation était vraiment très difficile. Imaginez ce que cela donnerait avec plus de vingt États membres. C'est pourquoi la première réforme, et la plus importante, est une extension massive du vote à la majorité qualifiée. Sans cela, l'élargissement se révélera une entreprise hasardeuse qui risque de nous conduire à la paralysie.
Nous devons également envisager la question de la pondération des voix au Conseil. Il existe en effet une proposition visant à la mise en place d'un régime de double majorité: une majorité de voix et une majorité de population, ou une majorité d'États et de population. Le rapport de M. Bourlanges explique que cela n'est pas strictement nécessaire pour éviter le cas où une majorité qualifiée serait composée d'États représentant une minorité de la population. Arithmétiquement, cela ne se peut pas. C'est pourquoi mon groupe et moi-même avons jusqu'ici toujours été très réticents à l'idée de développer un régime de double majorité au sein du Conseil. Le Conseil doit disposer de voix qui représentent les États, tout comme le Parlement applique un régime plus proportionnel représentant la population de l'Union européenne.
Avec ce rapport, le Parlement joue son rôle traditionnel, qui consiste à voir plus loin, à faire preuve d'un peu plus d'audace et à envisager l'avenir: comme nous l'avions fait avec le rapport Spinelli qui précédait l'Acte unique, avec le rapport Martin qui précédait Maastricht et avec le rapport Bourlanges qui précédait Amsterdam. Nous savons qu'il y aura de nouvelles négociations intergouvernementales pour revoir les Traités sur ces différents points. Il est normal que dans cette perspective, nous mettions sur la table des propositions tournées vers l'avenir.
Il y aura bien sûr des problèmes avec l'un ou l'autre point. Mon groupe en a et compte d'ailleurs présenter des amendements et demander des votes séparés sur plusieurs points spécifiques. Mais si chacun reconnaît que le Parlement joue ici son rôle visionnaire, se tournant vers l'avenir, mettant les problèmes sur la table, incitant les gouvernements à se montrer moins frileux et à aller plus loin, chacun aura compris l'importance de ce rapport. Je félicite le rapporteur pour les efforts énormes qu'il a investis dans son travail.