Monsieur le Président, je voudrais d'emblée féliciter le vice-président Gutiérrez Díaz pour son rapport intéressant, propice à la réflexion.
Si l'Union et ses institutions veulent poursuivre leur développement et se renforcer au cours des prochaines années, il est indispensable que les citoyens de chacun de nos pays continuent d'avoir foi en la légitimité démocratique de ces institutions. Nous sommes tous des citoyens de pays démocratiques et, pour autant que je sache, la grande majorité des citoyens de chacun de nos pays reconnaissent la nature démocratique de nos gouvernements nationaux.
Cependant, au niveau européen, nombreux sont les citoyens qui se posent sérieusement des questions au sujet de la démocratie et des institutions européennes. Il est important que, pour les matières intéressant les citoyens, les institutions européennes directement responsables devant les électeurs - autrement dit, le Parlement et le Conseil de ministres - demeurent celles qui décident en dernier ressort, et continuent d'être considérées comme telles, sur des questions aussi importantes pour nos citoyens. Il est tout aussi important que la Commission, en tant qu'institution chargée de la mise en uvre des politiques européennes, se forge une réputation d'administrateur efficace, honnête et impartial des politiques européennes décidées par le Parlement et le Conseil. Pour y parvenir, il faut avant tout faire en sorte que les intérêts et les préoccupations des citoyens de chacun de nos pays soient connus au plus haut niveau de la hiérarchie de la Commission. Le système actuel, selon lequel chaque État membre a au moins un commissaire, a bien fonctionné jusqu'à présent et doit être maintenu. Ceux qui, soit disant par souci d'efficacité, veulent supprimer la garantie d'un commissaire par État membre risquent de mettre en place une Commission bien éloignée des citoyens de nos différents pays, ce qui, à son tour, ne manquerait pas d'affaiblir la Commission en tant qu'institution européenne.
Quoi qu'il en soit, il faut veiller à préserver autant que faire se peut les structures fondamentales de l'Union, celles qui existaient à l'époque où les différents pays ont adhéré à l'Union et qui avaient le soutien de la majorité des électeurs. Au premier rang de ces structures figurait, et figure encore, le principe selon lequel chaque pays doit être représenté au niveau où se prennent les décisions dans toutes les grandes institutions.
Enfin, le Conseil, la Commission, le Parlement et la Cour de justice comptent actuellement tous des représentants de chaque État membre, un fait qui contribue considérablement à la légitimité dont jouissent ces institutions dans chacun de nos pays.