Monsieur le Président, je me réjouis de cette discussion commune couvrant trois dossiers législatifs importants, pour lesquels nous parviendrons sous peu à un accord après un dialogue interinstitutionnel constructif. Je me pencherai sur chaque dossier séparément.
Je voudrais remercier les trois rapporteurs, Mme Klaß, Mme Ayuso González et M. Olsson, ainsi que les membres de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, pour leur travail acharné sur ces dossiers législatifs.
Je commencerai par la recommandation pour la deuxième lecture de Mme Klaß. L'adoption de cette proposition de législation concernant l'étiquetage des denrées alimentaires, qui est sur le point d'avoir lieu, est pleinement dans l'intérêt des consommateurs.
La position commune représente un compromis équilibré, qui reprend la majorité des mesures proposées par la Commission tout en limitant la portée des dérogations. Elle reflète également le souhait du Parlement européen d'accroître la précision des informations mentionnées sur l'étiquetage des denrées alimentaires.
La position commune reprend - que ce soit mot pour mot ou en substance - les quatre amendements du Parlement tels qu'ils ont été amendés par la Commission dans sa proposition. Elle prend également en considération la plupart des autres amendements du Parlement concernant trois points importants.
Premièrement, la flexibilité en matière d'indication des ingrédients et les dérogations vis-à-vis de l'obligation d'indiquer les constituants de certains ingrédients composés s'appliqueront dès 2% au lieu des 5% initialement proposés.
Deuxièmement, la révision et l'actualisation de la liste des ingrédients allergènes devront refléter les progrès scientifiques. En outre, lors de cette mise à jour, des ingrédients pourront être retirés si des preuves scientifiques indiquent qu'ils ne sont plus allergènes.
Troisièmement, le céleri et la moutarde ainsi que leurs produits dérivés seront ajoutés à la liste des produits allergènes.
Toutefois, il nous faut encore résoudre une question. Nous ne disposons pas de bases scientifiques démontrant soit que les produits dérivés de certains allergènes entraînent toujours des réactions allergiques soit qu'ils ne sont plus susceptibles de provoquer de telles réactions. Dès lors, devrions-nous demander un étiquetage obligatoire de ces produits dérivés?
La position commune prévoit un étiquetage obligatoire mais elle stipule également que lesdits produits pourraient être exemptés à l'avenir si des preuves scientifiques venaient étayer cette hypothèse. Je partage l'avis du rapporteur et de la commission: il ne s'agit sans doute pas de la meilleure solution mais je rejette celle suggérée dans les amendements 1 et 2. En effet, l'amendement 1 prévoit, en ce qui concerne les boissons alcooliques, que les produits dérivés ne devraient être étiquetés que s'ils sont présents dans une proportion pour laquelle le risque possible de réactions allergiques est démontré scientifiquement. Ceci est inacceptable car la science fournit uniquement des preuves que les allergènes et leurs produits dérivés provoquent des réactions allergiques. Nous ne disposons d'aucunes données concernant la proportion résiduelle d'allergène nécessaire pour provoquer une réaction allergique. De surcroît, il serait impossible d'appliquer l'amendement et la charge de la preuve en serait renversée. Il est du ressort des fabricants d'apporter les preuves de l'innocuité du produit dérivé d'un allergène spécifique utilisé s'ils veulent être exemptés d'indication sur l'étiquette.
L'amendement 2, dans sa première partie, est identique à l'amendement 1. Il porte, néanmoins, sur d'autres denrées alimentaires que les boissons alcooliques. Il prévoit aussi expressément d'exempter d'étiquetage les auxiliaires technologiques utilisés dans les boissons alcooliques alors qu'ils ne sont pas couverts dans ce paragraphe de la position commune. Cet amendement est par conséquent inacceptable.
L'amendement 3 demande à la Commission d'adopter avant le 1er janvier 2004, suivant un avis de l'Autorité européenne de la sécurité alimentaire, une liste de produits dérivés qui devraient être considérés comme non allergènes.
Cet amendement va dans la bonne direction mais, en plus de l'échéance irréaliste, il n'est pas acceptable tel quel car seules des études menées sous la responsabilité de l'industrie, portant sur des produits dérivés d'allergènes spécifiques utilisés dans des circonstances particulières, pourraient être considérées et soumises à l'AESA pour avis - la gélatine de poisson utilisée comme agent clarifiant dans la bière, par exemple.
C'est pourquoi seul l'amendement 4, qui constitue un compromis raisonnable et possible, peut être accepté.
Je vais à présent me pencher sur le rapport de première lecture de Mme Ayuso González. En décembre 2002, la Commission a adopté une proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 95/2/CE concernant les additifs alimentaires autres que les colorants et les édulcorants. L'objectif principal de cette proposition est d'adapter la directive 95/2/CE à la lumière des récentes évolutions techniques et scientifiques ainsi que de garantir le bon fonctionnement du marché intérieur, un haut niveau de protection de la santé publique et la défense des intérêts des consommateurs.
À cette fin, la Commission propose d'autoriser un nouvel additif alimentaire, de retirer les autorisations d'utilisation de certains additifs alimentaires, de revoir les autorisations actuelles et d'harmoniser l'utilisation d'additifs alimentaires dans les arômes au niveau communautaire.
En ce qui concerne "l'utilisation d'additifs alimentaires dans les arômes", la proposition est particulièrement dans l'intérêt des consommateurs et de l'industrie car elle achèverait l'harmonisation de ce secteur au niveau communautaire.
Une série d'amendements de compromis ont été présentés à la suite de contacts étroits entre les différentes institutions. Le Coreper a marqué son accord vis-à-vis de cette série de compromis. Je suis heureux d'y ajouter le soutien de la Commission.
Je vais à présent me tourner vers le dernier dossier législatif: la recommandation pour la deuxième lecture de M. Olsson relative aux hormones. Je me félicite des progrès accomplis. Le débat sur les hormones s'est avéré aussi délicat que l'équilibre hormonal qui contrôle les fonctions physiologiques chez les être vivants.
Comme vous le savez, la Commission a tout d'abord proposé d'interdire l'utilisation de l'?stradiol car cette substance produite de façon endogène est cancérigène. Le Parlement a soutenu cette argumentation.
Toutefois, des discussions complexes au sein du Conseil - qui ont duré plus de deux ans, traversé quatre présidences et entraîné deux rapports préliminaires supplémentaires - ont démontré qu'interdire l'?stradiol n'était pas aussi simple que ce que l'on pensait dans un premier temps.
Les États membres ont attiré l'attention sur les risques d'apparition de graves difficultés en cas d'interdiction, en particulier la détresse que cette dernière pourrait susciter en matière de bien-être des animaux et de réorganisation de l'élevage.
C'est pourquoi nous avons dû nous remettre en question, nous demander: quels sont nos objectifs? Il s'agit, en premier lieu, de protéger la santé du consommateur et, en deuxième lieu, de respecter les exigences de l'OMC.
Selon l'analyse de la Commission, ces deux objectifs peuvent être atteints au moyen du compromis proposé aujourd'hui par le rapporteur, M. Olsson, et ses collègues, que je remercie sincèrement.
L'adoption de ce texte avec les amendements 17, 18 et 19 entraînerait une réduction substantielle de l'utilisation d'?stradiol. En outre, ce texte fait clairement la distinction entre les trois utilisations restantes et l'utilisation d'?stradiol afin de stimuler la croissance. Il permettra dès lors à la Communauté de respecter ses obligations internationales dans le cadre de l'Organisation mondiale du commerce.
En conséquence, je suis impatient de débattre de ces questions intéressantes et importantes.