Monsieur le Président, le groupe des verts a voté contre ce rapport parce que nous estimons qu'il ne va pas assez loin. Nous avons remporté des succès dans certains domaines tels que la résistance aux antibiotiques et les OMG hybrides. Ces deux domaines ont été interdits. D'autres catégories peuvent venir s'y ajouter par la suite.
Il y a une confusion énorme en ce qui concerne la durée limite de douze ans. Au départ, nous souhaitions appliquer ce que la Commission a proposé, à savoir une durée de sept ans. Nous avons dû alors proposer une durée de douze ans parce que la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs a en fait affaibli la proposition et a prolongé la durée limite. Il était donc essentiel que nous introduisions quelques amendements. Nous avons proposé la durée de douze ans car nous avons estimé que nous obtiendrions un consensus, ce qui s'est produit. Mais, encore une fois, il est inacceptable que la commission de l'environnement édulcore une proposition de la Commission. Nous sommes censés protéger la santé publique. C'est une contradiction flagrante.
Toute la question de la commercialisation hâtive inquiète grandement les verts. Cela signifiera fondamentalement que les États membres qui se préoccupent quelque peu de la protection de l'environnement et de la santé publique seront mis à l'écart parce que la Commission décidera et négociera avec les États-Unis. Les États membres qui estiment qu'il est important de protéger l'environnement et la santé publique seront mis hors-jeu. Déjà, certains États membres sensibilisés à ce problème émettent de sérieuses réserves. L'Union européenne va faire abstraction de ces inquiétudes et négocier à un niveau global. Donc, les multinationales qui contrôlent l'Union européenne et les États-Unis vont exercer un contrôle sur toute cette question. Ce sont deux des raisons qui nous ont poussés à voter contre ce rapport. Cela étant dit, le rapport contient certains éléments très positifs. Mais même en ce qui concerne les durées limite, le rapport est assez confus. Nous avons voté pour la durée limite de douze ans dans certains domaines, mais plus tard, d'autres votes sont venus embrouiller la question. Ce n'est donc pas très clair.
Une des choses qui nous a le plus déçus est le fait que la commission de l'environnement, le parti socialiste et le PPE ont collaboré avec les industries et négligé les intérêts de la santé publique, de la protection des consommateurs et de l'environnement. L'histoire retiendra qu'ils ont été irresponsables en ne défendant pas les droits de l'environnement et de la santé publique.