Madame le Président, comme toujours, Mme Aelvoet a rédigé un excellent rapport sur un sujet très délicat. Toutefois, le fait que l'article 366a doive être inscrit dans la quatrième Convention ACP-EU démontre à quel point le monde dans lequel nous vivons est navrant.
Je suis revenu hier d'un voyage en Afrique et j'ai pris connaissance des derniers événements qui ont eu lieu au Zimbabwe. C'est pourquoi je voudrais dire qu'il est vital que la Commission dispose du pouvoir de suspension et soit en mesure d'agir rapidement. Le fait de consulter le Parlement - et par là, j'entends la commission du développement et de la coopération - avant de procéder à une suspension relèverait de la bonne pratique. Mais je me dois d'être honnête et de dire que nous devons être réalistes. La Commission devra, par moment, agir rapidement pour faire passer le message à toute nation violant les droits de l'homme et ce, avant de consulter le Parlement.
La phrase-clé du rapport est que la Commission, chaque fois que c'est possible, informera le Parlement avant toute suspension ou reprise de la coopération. Je crois que la Commission et le Parlement ont obtenu un compromis honnête et c'est la raison pour laquelle je soutiens la proposition selon laquelle le Parlement accorde son soutien au projet de décision du Conseil.
Toutefois, une situation intéressante surviendra après l'an 2000, dans le cadre du nouvelle Convention de Lomé, quelle qu'elle soit. Comme la Commission le sait, les propositions concernant un quelconque nouvel accord ACP-UE pourraient être basées sur la coopération et l'intégration régionale, le financement étant accordé par le biais d'organisations régionales plutôt que via des États et des programmes indicatifs. Je me demande comment l'article 366a peut fonctionner dans de telles circonstances, étant donné que la Commission aura perdu la capacité de sanctionner un pays au sein d'une région. Il ne serait pas juste de sanctionner la région dans son ensemble. Le commissaire Brittan pourrait poser cette question spécifique au service approprié de la Commission et obtenir une réponse plus tard.
Étant donné que de nombreuses situations difficiles se développent dans divers pays africaines, j'espère que la Commission fera usage de l'article 366a dans sa forme la plus large. Les droits de l'homme, à mon avis, devraient inclure le pluralisme, la bonne conduite du gouvernement, une justice indépendante, la liberté de la presse ainsi que l'organisation d'élections libres et honnêtes.
Mon groupe soutiendra ce rapport. Une fois de plus, je félicite Mme Aelvoet pour le travail qu'elle a effectué au nom de ce Parlement.