Monsieur le Président, mon groupe soutiendra certains des amendements de compromis qui ont été déposés. Le rapporteur a dû rencontrer de nombreuses difficultés face aux députés de ce Parlement qui voulaient traîner les pieds au profit de l'industrie des emballages.
Toutefois, si l'on examine la directive actuelle relative aux emballages et le respect de cette directive, et rien que dans mon pays, l'Irlande, et dans certains autres, par exemple le Portugal et la Grèce, on constate qu'ils demandent tous à présent des dérogations pour obtenir un délai supplémentaire. Selon moi, ils sont récompensés pour leur lenteur et leur irresponsabilité envers l'environnement. Le message envoyé aux pays candidats est très dangereux.
Si les États membres actuels ne peuvent pas respecter la législation actuelle ni atteindre leurs objectifs, il sera très difficile de demander aux nouveaux pays de le faire, étant donné que leur situation économique est moins bonne.
Certaines des propositions reprises dans la législation étaient alarmantes. L'idée d'un objectif maximal de recyclage est débile. Si les États membres peuvent recycler 100%, ils devraient être autorisés à le faire. Fixer un plafond est irresponsable ici.
La question de la valorisation est un problème majeur. La valorisation élargit les définitions à l'extrême. La valorisation est au fond un joli terme pour "incinération": elle brûle et ensuite produit de la chaleur.
L'idée d'un objectif minimum de valorisation obligera dans une certaine mesure les États membres qui ne disposent pas de système d'incinération d'en créer un ou de se servir de cet objectif comme excuse. L'énoncé n'est peut-être pas aussi mauvais que dans la première version. Il s'agit d'un problème majeur pour des pays comme l'Irlande qui n'ont rien fait pour résoudre leur problème de déchets. Ils diront qu'ils vont procéder à la valorisation, et cela sonne bien.
Nous devons maintenant faire ce qu'ont proposé d'autres intervenants. Nous devons éliminer, réduire et recycler et, en fin de compte, l'enlèvement ne doit pas être la dernière option. Brûler des déchets et appeler cela "valorisation" dépasse l'imagination.