Monsieur le Président, je pense que l'approche de cette directive est dépassée, ce que confirme la stratégie thématique sur le recyclage que la Commission a récemment publiée. La Commission déclare dans cette communication que "les directives en vigueur actuellement imposent le même objectif de recyclage à tous les États membres. On peut toutefois se demander si la fixation d'objectifs uniformes est optimale du point de vue environnemental et économique. On pourrait fixer un objectif de recyclage global au niveau communautaire et laisser les forces du marché déterminer les installations de recyclage qui sont en mesure d'atteindre l'objectif de la manière la plus rentable". C'est tellement vrai! Nous savons que certains États membres veulent aller au-delà des objectifs proposés. D'autres estimeront qu'ils sont impossibles à atteindre. Pourquoi nous investissons-nous dans une stratégie qui est déjà minée par les côtés pratiques?
Le Royaume-Uni a un problème dans ce domaine. Pendant de nombreuses années, nous nous sommes basés sur la mise en décharge. Notre géologie favorisait ce système. Nous n'étions donc pas particulièrement encouragés à poursuivre sur la voie du recyclage, contrairement à d'autres pays.
Nous avançons maintenant aussi vite que nous le pouvons mais il est impossible que les progrès soient aussi rapides que ce que demandent les amendements du rapporteur. Cela reviendrait à dépenser 1,8 milliards d'euros dans le seul recyclage des déchets d'emballages alors que les emballages ne représentent que 6% des déchets mis en décharge au Royaume-Uni. Nous devrions demander aux conseils municipaux britanniques de mettre en place des politiques pour supprimer les emballages du flot de déchets ménagers. Cela nécessite du temps et de l'argent, Madame Corbey.
Ces politiques ne sont peut-être pas les priorités les plus urgentes des autorités locales de mon pays. Leur priorité est peut-être de financer les aides au logement, les services de repas à domicile pour les personnes âgées ou tout autre service. Si la subsidiarité signifie quelque chose, ces priorités devraient dépendre d'une décision locale. Comment puis-je défendre une situation où un groupe de députés continentaux font pression pour faire passer des changements qui donneront une obligation aux autorités locales britanniques alors qu'une majorité de députés britanniques ne les ont pas votés?