Madame le Président, je n'avais pas prévu d'intervenir, mais il me semble que certaines des questions soulevées ici et au cours du débat se fondent sur un malentendu. Mme Aelvoet s'est intéressée à la question de la date de la période de session de mars. La Conférence des présidents a préféré l'avancer. Cette décision se fonde sur un certain nombre de bonnes raisons. Nous souhaitions la présence du président de la Commission, M. Santer, à notre débat. Si l'Assemblée insiste pour que soit maintenue la date fixée à l'origine, le président Santer assistera à la réunion du Conseil européen plutôt qu'à notre débat. Il serait insensé que notre débat se déroule en l'absence du président de la Commission.
Une seconde objection a été soulevée au sujet du calendrier: si mes souvenirs sont bons, le comité d'experts publiera son rapport le 15 mars. À mon avis, la Conférence des présidents estime à juste titre que le Parlement doit exprimer une opinion politique sur cette question dans les meilleurs délais. En effet, il serait mal venu qu'un rapport sur lequel tout le monde a voix au chapitre en Europe se joue en l'absence des personnes qui l'ont mandaté. Cela signifie également que nous devons nous exprimer sur ce rapport avant et pas après.
Le comité d'experts a été constitué, comme vous le verrez si vous lisez le mandat et le vote original de cette Assemblée, sous les auspices du Parlement et pas de l'une de ses commissions. Le Parlement recevra dans un premier temps le résultat du travail de ce comité et exprimera dans un deuxième temps ses conclusions politiques au cours d'un débat qui se tiendra dans cet hémicycle.
La Conférence des présidents a également déclaré, reconnu et compris que normalement, outre le débat politique, le contenu et les conclusions du travail des experts retournaient à la commission du contrôle budgétaire. La Conférence des présidents suppose que cette commission souhaitera incorporer toutes les observations et conclusions qu'elle juge pertinentes dans son travail habituel, si utile à ce Parlement.
En conclusion, je dirais que nous ne devons pas avoir un débat fondé sur un malentendu. Personne ne court-circuite le travail de la commission. Le Parlement a créé un groupe qui dépend de lui et nous avons un débat politique général. Mais le Parlement dispose d'une commission responsable de l'intégration du travail de fond. La Conférence des présidents n'a rien fait pour miner, diminuer ou rejeter le travail de fond et de forme de la commission du contrôle budgétaire. Si tel avait été le cas, j'aurais élevé une objection. Cela n'a pas été le cas, je n'ai donc élevé aucune objection.