Monsieur le Président, c'est une très bonne chose que le commissaire Bangemann tienne son discours à la fin de la semaine. Il se rappellera peut-être des propos que nous avions tous deux échangés il y a quelque temps sur la position de la Commission après une rencontre que j'avais eue avec les agriculteurs écossais.
Je me félicite de la position de la Commission. La crise que traverse l'industrie du saumon revêt une très grande importance pour l'industrie piscicole écossaise. Cette maladie du saumon a débuté en Norvège et a touché plusieurs élevages d'Écosse. Elle s'est déclenchée à Glen Nevis, dans un élevage des Highlands. La situation est très grave, d'autant plus qu'elle est accompagnée de la menace du gouvernement norvégien d'écouler le saumon sur le marché européen à des prix qui menacent la survie de nombreux centres d'élevage de saumons. L'Écosse et l'Irlande emploient environ 6 000 personnes dans le secteur de l'aquaculture. Il est important de s'assurer que le type de produits chimiques utilisés par l'industrie du saumon n'est pas nuisible à l'environnement marin. Comme dans toutes les politiques de pêche, nous devons exploiter les ressources dans le respect de l'environnement et la conservation des stocks, même si, de toute évidence, les éleveurs de saumon préféreraient ne pas conserver les stocks.
Je me félicite de la déclaration du commissaire. Cette semaine, le gouvernement de mon propre pays s'est généreusement engagé à offrir 9 millions de livres sterling - 3 millions par an pendant trois ans - pour aider les éleveurs de saumon. La demande porte sur des montants compensatoires, et la gestion sera assurée par la région, Islands Enterprise et le secteur-même. C'est le résultat qu'ont donné les débats entre le ministère écossais et l'industrie. Je me félicite du fait que la Commission n'entravera pas l'action des États membres, car une autre condition majeure est que la politique de concurrence de l'Union européenne permette à ces éleveurs de saumon de bénéficier de cette aide. C'est particulièrement important, vu que de nombreux élevages de saumon en Écosse appartiennent à des sociétés norvégiennes. En effet, dans les îles Shetland, 50 % de l'industrie de saumon est gérée par la Norvège, d'où l'extrême importance pour la Commission de ne pas s'interposer et de répondre, comme l'a très généreusement promis le commissaire, très rapidement aux actions et aux démarches du ministère écossais. Je contacterai Callum McDonald et John Sewell immédiatement après cette réunion pour leur demander avec insistance d'envoyer rapidement une requête à la Commission.