Monsieur le Président, jusqu'à aujourd'hui, à chaque fois que nous avons soulevé la question kurde, la réponse de la Turquie était toujours la même: d'abord, il s'agit d'un problème interne et, ensuite, c'est une question de terrorisme. Les événements de ces derniers jours et de ces derniers mois, et en particulier les récentes manifestations qui ont eu lieu en Europe, ont prouvé que cette question concerne la communauté internationale et qu'elle comporte des implications importantes pour la paix, la stabilité et la sécurité en Europe.
Pour mon groupe, le terrorisme est le signe d'une situation problématique, nous l'avons répété à diverses occasions déjà. Il ne peut être combattu que si ses causes disparaissent. Si le Bloody Sunday, en Irlande du Nord, a créé un cadre de recrutement parfait pour l'IRA, la destruction de villages au sud-est de la Turquie et l'impact de l'état d'urgence sur les citoyens n'ont servi qu'à renforcer le terrorisme.
Plusieurs milliers de réfugiés kurdes vivent dans ma circonscription, dans le nord de Londres, et la plupart viennent de Turquie. Toute personne qui, comme moi, a passé du temps à écouter et à parler à ces gens ne peut que croire à leur désir ardent et désespéré de paix, à leur souhait légitime de pratiquer leur culture, leur langue et leurs traditions en tant que kurdes. Ceux d'entre vous qui ont regardé la télévision, la semaine dernière, auront vu une jeune Kurde de 15 ans se bouter le feu, à Londres. Cette jeune fille vit dans ma circonscription à Wood Green. Elle et les membres de sa famille sont réfugiés.
Je n'accepte pas que l'on suggère que les personnes ayant manifesté la semaine passée n'étaient rien d'autre qu'une bande de terroristes.
Applaudissements
C'est tout simplement faux. Bien sûr, des partisans du terrorisme s'étaient glissés parmi les manifestants et nous les condamnons tous avec force. Mais la majorité des personnes présentes cherchaient la paix, comme vous et moi. C'est pourquoi mon groupe lancera maintenant un appel à la Turquie pour qu'elle reconnaisse que ce moment représente une chance pour les autorités et partis politiques turcs. L'arrestation et le futur procès de M. Öcalan offre l'opportunité de prouver que, même dans le plus délicat des procès, le système judiciaire de la Turquie sait agir avec honnêteté et transparence, et répondre à ses obligations internationales.
Les gens nous demandent si nous avons même le droit de demander cela. Bien sûr que nous en avons le droit. J'ai parlé à des ministres turcs et ceux-ci m'ont dit que des exécutions extrajudiciaires sont commises en Turquie et que les prisonniers sont encore soumis à la torture. Nous avons donc, bien sûr, le droit de formuler ces requêtes.
Cependant, il existe une plus grande opportunité. La Turquie pourrait maintenant s'occuper des doléances légitimes de ses citoyens kurdes. Je me félicite de la déclaration du Conseil à cet égard. Ce pays pourrait réformer son système politique pour permettre à la minorité kurde de s'y exprimer. La Turquie pourrait maintenant s'attaquer aux fortes inégalités économiques qui existent entre le sud-est et le reste du pays. Elle pourrait faire en sorte que les Kurdes de Turquie disposent du droit de faire instruire leurs enfants dans leur propre langue. Les élections approchent en Turquie et cette attitude pourrait mettre un terme au harcèlement du HADEP et lui donner la chance de participer à ces élections sur le même pied que les autres partis en Turquie.
Applaudissements
Telles sont les mesures que devrait prendre la Turquie pour nous convaincre qu'elle est vraiment sérieuse quand elle parle de rejoindre l'UE. Ces mesures contribueraient à assurer la stabilité et la sécurité à la fois de la Turquie et de l'Union européenne. Elles recevront le plus grand soutien de ce Parlement.
Applaudissements