Madame le Président, en ma qualité d'observateur chevronné de ces négociations longues de quatre ans, je suppose que l'attitude de la France et de l'Espagne, en particulier, n'aurait pas dû me surprendre, lundi dernier, au cours de la réunion du Conseil «affaires générales». Comment peuvent-ils soutenir que le paquet Davos est trop généreux vis-à-vis de l'Afrique du Sud du président Mandela? Comment pouvons-nous permettre qu'une proposition aussi ridicule, comme celle sur le porto et le sherry, puisse saboter la plus grande opportunité qui soit d'offrir une solidarité réelle et pratique à l'Afrique du Sud?
Contrairement à ce que nous avons entendu ici, l'Afrique du Sud a fait d'importantes concessions en matière de porto et de sherry dans le but de parvenir à un large accord. Les négociateurs sud-africains ont réussi à parvenir à un consensus très important dans leur propre pays, dans une situation fort difficile. Alex Erwin, le ministre du Commerce, intervenant ce matin à Cape Town, a déclaré que la décision de lundi était extrêmement décevante. Il le fait face à un climat de nervosité croissante dans le monde agricole, de l'industrie, des syndicats et d'autres secteurs de son pays. M. Erwin a essayé de faire entendre raison à l'Europe, lui a demandé d'éviter la réouverture de ce paquet et, encore une fois, de parler du commerce, du développement et de la coopération.
Nous ne voulons pas ouvrir les négociations générales, parler de négociations multilatérales sur les aspects des droits de propriété intellectuelle qui touchent au commerce et sur l'OMC. Il est temps maintenant, pour tous les États membres de l'UE, de faire preuve de réalisme, de générosité et de clairvoyance et d'abandonner ce protectionnisme mesquin dont ils ont fait preuve lundi. Il nous faut maintenant de la clairvoyance politique. Le parlement sud-africain et le Parlement européen sont tous deux impatients de signer cet accord une fois pour toutes avant que n'aient lieu les élections, ici comme en Afrique du Sud. Le 22 mars représente la dernière chance de l'UE de mettre un point final à cet accord et de faire montre d'une véritable solidarité envers nos partenaires sud-africains.