Madame le Président, je voudrais remercier le commissaire pour l'utilité de sa déclaration, pour le fait qu'il admet la fragilité du marché du saumon, ainsi que pour les préoccupations qu'il a formulées au sujet des répercussions de cette maladie sur le secteur piscicole actuellement sous tension, particulièrement en Écosse, où il s'agit d'une industrie vitale à l'économie de régions telles que les Highlands et les Îles qui présentent peu très peu d'alternatives d'emplois.
Sur le littoral, quelque 340 élevages de saumons offrent environ 6 000 emplois à une des régions les plus rurales d'Europe. Il s'agit d'une industrie bien organisée et bien gérée, mais elle traverse actuellement une crise provoquée par l'anémie infectieuse du saumon. Cette maladie, qui est une sorte de grippe du saumon, était étrangère à l'Europe jusqu'à son apparition en Écosse en mai 1998. Depuis lors, des millions de poissons en bonne santé élevés dans dix centres piscicoles infectés ont dû être abattus.
L'AIS dévaste les cages de saumons d'élevage, mais elle n'est pas transmissible aux êtres humains et elle ne rend pas les poissons impropres à la consommation. Les directives de l'Union européenne ainsi que les réglementations britanniques visent à l'éradication. Or, la politique d'éradication ne s'intéresse pas aux conséquences économiques et sociales de la destruction de millions de poissons. En réalité, la destruction en masse engendre la perspective d'une ruine financière pour de nombreuses entreprises familiales concernées. Elle peut anéantir la totalité du financement des petites entreprises.
Depuis que cette question est à l'ordre du jour des débats du Parlement européen, le ministre pour l'Écosse a pris des mesures, reconnaissant les conséquences désastreuses sur l'emploi. Comme M. McMahon l'a déclaré, le gouvernement a promis 9 millions de livres sterling sur 3 ans, mais ce financement reposant en partie sur le secteur, il fait actuellement l'objet de négociations. Les petits centres piscicoles ne seront peut-être pas en mesure de l'assumer et ce qui semble de prime abord généreux peut, en réalité, s'avérer insignifiant pour certaines petites exploitations.
Les banques ont fait savoir qu'elles ne consentiraient aucun prêt sur gage des stocks de poisson; dès lors, à moins que les grandes entreprises ne soient prêtes à jouer le rôle de parapluie financier, il est difficile d'envisager comment l'offre du gouvernement britannique pourra éviter la ruine des petites exploitations. Les grandes entreprises seraient peut-être en mesure de racheter les petites, mais dans de nombreux cas, les investissements effectués dans nos régions rurales proviennent des petites entreprises.
La Norvège s'est attaquée au problème en adoptant une politique d'endiguement plutôt que d'abattage, et il convient de se poser la question de savoir si l'Union européenne ne devrait pas envisager des solutions alternatives dans la lutte contre la maladie.
Il est indispensable d'agir. Les centres d'élevage de saumons écossais se trouvent à la croisée des chemins: ils doivent décider très prochainement s'ils achètent les tocans de l'année prochaine. Il est essentiel et urgent d'envisager quelles autres mesures, y compris l'indemnisation, peuvent être prises pour aider les entreprises de petite envergure dont je vous ai parlé. Je ne peux pas suffisamment insister sur la gravité de la situation. Il est essentiel d'engager une action souple et déterminée, si nous voulons éviter les conséquences désastreuses ressenties dans certaines des communautés d'Europe les plus vulnérables d'un point de vue économique.
Pour terminer, Monsieur le Commissaire, permettez-moi de vous demander de confirmer si vous seriez disposé à envisager l'introduction d'un programme d'éradication financée par la Communauté si les propositions du gouvernement britannique devaient échouer?