Monsieur le Président, c'est une bonne chose que le commissaire soit présent parmi nous, ce soir, car il s'agit ici d'un débat dont le Parlement européen peut être fier. Le rapport à l'examen constitue la suite logique du rapport Fraga dont nous avions débattu en novembre dernier. La politique commune de la pêche a été mise au point en 1973 et arrêtée en 1983. On pensait, à l'époque, établir une politique à long terme. Avec du recul, nous pouvons reconnaître qu'un certain nombre d'erreurs ont été commises et que la politique commune de la pêche souffre gravement d'une bureaucratisation excessive.
Elle n'a pas réussi à sauvegarder les stocks de poissons. Elle n'a pas réussi à soutenir les communautés de pêche viables des régions côtières. La plupart des règlements sont arbitraires et injustes et les abus sont monnaie courante. Le rapport Gallagher constitue dès lors une grande opportunité pour ce Parlement. Comme l'a dit le rapporteur, il poursuit le travail commencé par M. Macartney. Je pense, moi aussi, que la disparition de M. Macartney est une tragédie. Le rapport Gallagher nous présente très clairement les autres solutions.
À mon avis, il nous faut renforcer la localisation de la politique commune de la pêche. Il faut que les communautés locales des régions côtières se sentent concernés par la politique commune de la pêche, une politique qu'ils rejettent à l'heure actuelle. Ce rapport nous offre l'opportunité d'obtenir la participation des pêcheurs. Il nous faut reconnaître un fait: les communautés locales ont besoin d'aide. Il nous faut faire en sorte qu'elles puissent surveiller, exploiter et bien gérer les ressources halieutiques locales. Il est donc essentiel d'étendre la délimitation des 12 miles à 24 miles en vue de faire de cette zone économique une région dans laquelle ils peuvent gagner leur vie.
Ce sont les pêcheurs locaux qu'il nous faut protéger. La zone réservée de 24 miles est celle dans laquelle ils travaillent. Si nous leur refusons l'opportunité d'exploiter leurs propres ressources locales, ils ne se sentiront pas complètement concernés par la politique commune de la pêche. S'ils sont impliqués dans cette politique, ils réglementeront l'usage de ces stocks et feront en sorte d'établir une gestion durable pour les générations à venir. Toute personne qui croit fermement dans la conservation des stocks doit encourager la régionalisation et s'assurer que les pêcheurs locaux participent à la politique commune de la pêche et la mettent en oeuvre dans le respect du règlement communautaire.