Monsieur le Président, je recommande vivement ces recommandations et ces amendements introduits par le rapporteur. Cela fait quelques temps que je n'ai pas participé d'une manière aussi directe aux débats concernant ces programmes au Parlement mais, il y a environ 5 ans, j'ai rédigé avec Mme Pack le rapport du Parlement sur le premier programme «Socrates». Tout ce qui s'est passé depuis a justifié le soutien ferme que le Parlement a accordé à ce programme.
D'autres orateurs ont parlé en termes chaleureux - et ils ont eu raison - de la valeur des échanges Erasmus et du réseau scolaire que ces programmes mettent en place. Ces programmes ne se limitent pas à profiter aux étudiants qui y participent et à leurs écoles ou universités, ils contribuent réellement à faire prendre conscience à un grand nombre d'étudiants et à leur famille du travail de l'Union européenne et à leur faire vraiment comprendre en quoi il consiste. Grâce à ces programmes, le travail de l'Union européenne devient une réalité à leurs yeux.
Je suis aussi ravi de constater l'inclusion des pays candidats, avec Malte et Chypre. Je me trouvais à Malte la semaine dernière à l'occasion de la commission mixte. Je peux vous dire qu'ils désirent vivement que Malte participe pleinement à ces programmes. Le point crucial est le financement. Sans financement adéquat, nous ne pouvons pas garantir que tous les jeunes qui pourraient bénéficier de ces programmes soient en mesure de le faire en réalité. Nous ne pouvons pas non plus éviter l'élitisme, à savoir que seuls ceux qui savent se le permettre peuvent prendre part à ces programmes.
J'espère vraiment que nous soutiendrons ce financement de ? 2, 5 milliards. La somme semble élevée et les ministres reculent devant ce chiffre. Mais qu'est-ce que 2, 5 milliards d'euros? C'est un euro par citoyen européen par année de programmation. Pour beaucoup, c'est moins que le coût d'une tasse de café ou d'un journal. C'est moins que 5 % de la fortune personnelle de Bill Gates - ce qui est une réflexion intéressante. Nous pourrions peut-être lui demander de faire un don dans le cas où nous ne parviendrions pas à trouver l'argent d'une autre manière.