Monsieur le Président, je tiens aussi à me joindre à mes collègues et féliciter le rapporteur pour cette formidable proposition. Discuter de questions en rapport avec l'éducation revient à investir - il nous faut voir les choses ainsi - dans l'avenir de nos jeunes citoyens en vue de leur donner les compétences pour s'adapter aux changements des technologies dans un monde en évolution. Il s'agit aussi d'investir dans l'avenir pour arriver à une meilleure compréhension de la diversité qui existe au sein de l'Union européenne, diversité culturelle, sociale et linguistique.
C'est pourquoi il est important, comme l'orateur précédent l'a dit, que le programme «Socrates» encourage l'étude des langues minoritaires. Je me réfère en particulier à la langue irlandaise. Il s'agit d'une langue officielle de l'Union européenne; il faut lui donner plus d'importance.
Cependant, beaucoup l'ont déjà dit, malgré tout ce que le Conseil peut dire sur l'importance de l'éducation et malgré la bonne foi de la Commission au sujet de la continuité de la formation tout au long de la vie, nous manquons d'engagements financiers. Par conséquent, je prie tous les députés de soutenir les amendements introduits par le rapporteur pour faire en sorte qu'un financement approprié de 2 500 millions d'euros soit alloué à ces nouveaux programmes «Socrates» d'une durée de 7 ans.
Nous devons tirer des leçons des erreurs commises dans les anciens programmes, c'est important. Je parle plus particulièrement du programme Erasmus qui prévoyait presque exclusivement des échanges entre des étudiants de troisième cycle. Ce programme comprenait un critère d'exclusivité, donc, si une famille n'avait pas les moyens d'envoyer son enfant étudier à l'étranger, celui-ci ne pouvait pas partir. C'est à nous de faire en sorte qu'un certain soutien financier soit disponible dans le cadre de ces programmes, que ce soit au niveau européen ou national. Si les gouvernements des États membres ne s'en chargent pas, nous devons réduire l'enveloppe monétaire qui leur est alloué dans le cadre du programme «Socrates» et d'autres programmes d'éducation.
Pour conclure, j'insiste auprès de tous les députés pour qu'ils soutiennent cette proposition et nous permettent d'espérer en un avenir encore meilleur pour l'Union européenne.