Monsieur le Président, j'interviens, en proie à des sentiments mitigés. Je suis heureuse que le travail de mon cher collègue, M. Macartney, soit soumis à notre examen. Je suis reconnaissante à M. Gallagher pour l'avoir poursuivi avec tant d'habileté. Je remercie aussi la commission de la pêche. Je suis contente que la succession d'Allan soit assurée par son très bon ami et agent électoral, Ian Hudghton, qui interviendra plus tard.
Ce sujet m'intéresse vivement puisque ma circonscription compte de nombreuses communautés tributaires de la pêche, y compris 90 îles inhabitées dont certaines se situent presque dans le cercle polaire arctique. Certaines de ces communautés sont très vulnérables et dépendent entièrement du secteur de la pêche. J'ai partagé leur détresse et leurs espoirs, leurs drames et leur désenchantement face à cette politique. Je suis parti en mer plus d'une fois, par temps calme ou par grands vents. J'ai remarqué une chose: les pêcheurs entretiennent de fort bonnes relations avec les pêcheurs d'autres régions de la Communauté et du monde. Peut-être que si les pêcheurs se réunissaient pour élaborer une politique nous n'aurions pas tant de problèmes. Cette politique serait certainement plus équitable et moins bureaucratique qu'elle ne l'a été jusqu'à maintenant.
Nous devons être en mesure d'offrir un avenir à nos pêcheurs. Ils doivent croire en leur avenir. Ce n'est pas le cas pour bon nombre d'entre eux actuellement. M. Gallagher nous a donné un espoir. L'amendement 4 présenté par M. Provan est très dangereux, comme une réponse qu'il a donnée au cours d'une conférence de presse, aujourd'hui. Bien que le règlement touche à sa fin, il n'en va pas de même pour cette politique. Nous avons convenu que le principe de stabilité relative devait être maintenu. Toute référence à la fin de la politique commune de la pêche sans addendum est très dangereuse.
Mme McKenna a parlé de la spécificité du secteur de la pêche car les poissons ne restent pas en place comme les animaux d'une exploitation agricole. C'est un fait. La PCP constituait en elle-même une dérogation au traité de Rome. Les objectifs étaient excellents: équité, maintien des zones tributaires, un mode de vie traditionnel, des marchés stabilisés, des prix raisonnables et des relations développées au sein de la communauté et avec des pays tiers. C'était merveilleux. Hélas, la réalité est autre. Nous avons été en mesure de protéger ni les pêcheurs, ni les stocks.
C'est pourquoi je pense que la régionalisation est nécessaire et j'en donne des exemples dans l'amendement 24. Nous sommes déjà sur la voie de la régionalisation. Beaucoup d'exemples peuvent l'indiquer. Je ne les citerai pas mais vous devriez tous examiner l'amendement 24, il donne en effet des exemples positifs. Les problèmes de rejet, par exemple, varient de pays en pays. Pensez aux filets à mailles carrées qui pourraient résoudre le problème de la conservation des stocks dans de nombreuses régions; vous verrez que nous sommes déjà sur la voie d'une politique de régionalisation.
Je conteste les amendements de M. Novo. Il parle de décentralisation et de régionalisation comme de deux principes identiques. Je dirais que la régionalisation peut affecter une région tout entière, en ce compris plusieurs États membres. Mme McKenna l'a dit. Elle pourrait toucher toute la mer du Nord ou toute la Méditerrannée. La décentralisation implique un et un seul État membre. Donc, bien que j'admire le travail et l'engagement de M. Novo, je ne soutiendrai pas ses amendements.
Je soutiens les amendements de M. Teverson ainsi que les miens, bien entendu. Je remercie le commissaire Bonino qui, par son travail acharné et intelligent en tant que commissaire de la pêche, a prouvé tout son acabit. Je remercie aussi la Commission pour avoir organisé des forums dans de nombreux d'endroits pour que tout le monde soit impliqué. Mais je vais plus loin. À l'instar de Pat the Cope, je prône la participation directe des pêcheurs et je suis favorable aux comités régionaux de gestion.