Monsieur le Président, je tiens à remercier M. Gallagher et d'autres orateurs pour avoir rendu un hommage généreux à mon prédécesseur, feu M. Allan Macartney. À l'origine, il a rédigé ce rapport en vue de contribuer à l'actuelle évaluation des succès et des échecs de la PCP au niveau européen. En septembre de l'année dernière, M. Gallagher a eu l'amabilité d'accepter de reprendre la responsabilité de ce rapport et je tiens à dire combien j'apprécie ses efforts pour le faire accepter en commission.
Le projet original partait du principe que la politique commune de la pêche est et a été, depuis le départ, partiellement régionalisée. Il tentait d'établir quelle était la meilleure façon de garantir une participation locale plus grande à la gestion des ressources et à la prise de mesures de conservation, et il insistait pour que la régionalisation existante soit renforcée et étendue grâce à la création d'unités régionales de gestion. À l'instar de M. Macartney, je crois fermement que rapprocher le processus décisionnel des personnes les plus concernées par la PCP, responsables de son application, nous mènerait à un plus grand respect des dispositions de la PCP et d'une politique per se plus efficace. J'insiste donc en faveur d'une plus grande participation des pêcheurs et du secteur de la pêche en général, qui constituent un prérequis essentiel au succès de la PCP.
S'il faut inclure l'industrie de la pêche dans le processus décisionnel, il faut aussi tenir compte des préoccupations du secteur de la pêche en général vis-à-vis de la régionalisation. Le lien de cause à effet qui existe entre le poisson capturé dans une certaine région et l'industrie qui en dépend dans cette même région peut facilement être détruit. C'est ce qui m'est apparu pleinement quand j'ai rencontré des personnes responsables de la transformation du poisson dans ma circonscription. Ils s'inquiètent du fait que le poisson capturé dans cette région n'est pas toujours déchargé là bas. Donc, des emplois essentiels dans les industries de transformation sont mis en péril dans des zones qui dépendent clairement de la pêche.
En conséquence, je voudrais insister sur l'importance de l'article 12 de la résolution. Il est temps de renforcer ce qui existe de facto et d'étendre le principe de la régionalisation de la PCP à toutes les eaux communautaires. Cette étape est nécessaire si nous voulons vraiment faire participer les pêcheurs aux décisions qui les touchent, et elle nous offre le seul moyen clair et pratique de reconnaître les variables spécifiques du secteur de la pêche.
Je ne doute pas que la régionalisation étendrait l'objectif premier de conservation des stocks de poisson par la pratique d'une pêche écologique tellement vitale pour les communautés d'Europe tributaires de la pêche. En commission, Mme Ewing et moi-même avons introduit avec succès un certain nombre d'amendements pour faire en sorte que les principes fondamentaux de la PCP en matière de stabilité relative ne soient pas anéantis. Mon groupe a introduit maintenant des amendements qui complètent la régionalisation logique de la PCP et qui contribueront par la suite à garantir le succès futur de cette politique.
La régionalisation existe déjà, encore que sous une forme ad hoc et incohérente. Ces amendements s'attaquent à cette anomalie et soulignent combien il importe d'inclure l'industrie de la pêche au sein du Comité consultatif de la pêche. J'insiste auprès de l'Assemblée pour qu'elle soutienne ces amendements et le rapport en général.