Monsieur le Président, les éléments principaux de la directive de 1994 étaient les objectifs de valorisation et de recyclage des emballages dans les États membres, ces objectifs devant être fixés au départ pour une période de cinq ans et être révisés pour des nouvelles périodes quinquennales - étape à laquelle nous sommes arrivés. Je soutien l'objectif de cette directive, qui est de minimiser l'impact des emballages et des déchets d'emballages, tant que les coûts sont proportionnels aux avantages environnementaux. On oublie souvent que les déchets d'emballages ne représentent qu'une faible proportion de l'ensemble des déchets mis en décharge.
La principale inquiétude soulevée par les amendements de cette directive concerne le délai fixé pour la réalisation des objectifs plus élevés de valorisation et de recyclage qui sont proposés. Ce délai doit être réaliste, proportionné et réalisable, conformément aux meilleures pratiques. Cela permettra la mise en place des infrastructures et de la capacité de recyclage à un rythme qui garantira les progrès vers les objectifs de la directive sans imposer des coûts excessifs ou démesurés.
Je voudrais attirer votre attention sur la dérogation qui fixe les mêmes objectifs de valorisation et de recyclage pour douze États membres mais qui accorde un délai supplémentaire à l'Irlande, à la Grèce et au Portugal. Je vous demande de soutenir la position commune, qui fixe une échéance acceptée à 2012. On suppose que tous les États membres doivent finalement atteindre les mêmes niveaux de valorisation et de recyclage, quels que soient leur taille, leur géographie ou leur infrastructure. La question n'est pas de ne rien avoir fait tout seul. Oui, on peut faire beaucoup plus mais, dans le cas de l'Irlande, nous avons une population de moins de quatre millions et notre marché est trop petit pour supporter une infrastructure de fabrication d'emballages. Nous importons 75% de nos produits emballés.
Il y a une installation de recyclage du papier, peu de recyclage des plastiques, aucune installation de recyclage des métaux et la seule infrastructure de recyclage du verre du pays vient de fermer ses porte. Nous souffrons donc d'un désavantage géographique et structurel permanent. Pour respecter cette directive, nous devons envoyer les déchets d'emballage outre-mer ou construire davantage d'installations de retraitement et exporter les emballages vides, ce qui n'est pas rentable. Le coût ne sera pas proportionnel aux avantages environnementaux.
Je souligne ce que Mme Jackson nous a dit, concernant la récente communication de la Commission "Vers une stratégie thématique pour la prévention et le recyclage des déchets", publiée en mai 2003. Du point de vue environnemental, il est plus important d'optimaliser la collecte et le recyclage dans la Communauté dans son ensemble que d'examiner s'ils sont réalisés dans un État membre particulier. Cela doit se refléter dans l'objectif général de recyclage au niveau communautaire. La commissaire pourrait-elle nous expliquer avec ses propres mots en quoi cela correspond avec ce que nous avons ici aujourd'hui?