Monsieur le Président, je voudrais m'associer aux remarques faites par d'autres députés de cette Assemblée concernant le collègue de la représentante écossaise qui vient de parler. Elle sait ce que je ressens personnellement à cet égard. Je suis heureux que l'influence de M. Macartney au sein de la commission se fasse sentir encore ce soir et que nous puissions contribuer à poursuivre ses objectifs.
Je tiens à rappeler à cette Assemblée qu'au début des années 1990, la Commission a entamé un rapport sur la pêche en Irlande du Nord. Elle a découvert que dans les 3 ports principaux qui poursuivent l'effort de pêche - à savoir Kilkeel, Ardglass et Portavogie - l'ensemble de l'activité halieutique s'inscrit dans un système familial. Le pourcentage de travailleurs, dans ce secteur, étrangers au cercle familial est en effet très faible. Donc, la vie de ces communautés repose sur une appréciation correcte de leurs besoins et leur voix doit être entendue.
C'est pourquoi j'apprécie ce rapport. Il prétend que le soutien des pêcheurs en faveur des règlements de la pêche s'améliorera si l'on inclut les organisations locales de pêcheurs dans le processus décisionnel. En quoi cela pose-t-il problème? C'est ce qu'il nous faut. Nous avons besoin de la contribution de ces personnes dont les moyens d'existence sont en jeu. Les pêcheurs ne considéreront jamais qu'un système est légitime à moins d'être en mesure de participer et de faire entendre leur voix. Le cas échéant, l'ensemble du programme semblera bien plus acceptable.
L'Irlande du Nord est une région de l'objectif 1 mais cette situation est susceptible de prendre fin. Qu'arrivera-t-il au système actuel adapté au déclassement des navires de pêche quand l'Irlande du Nord ne recevra plus de financement au titre de l'objectif 1? Veillerons-nous à ce que les petites communautés - et elles sont minuscules en comparaison avec les grandes industries du reste de la Communauté mais vitales à nos yeux - soient sauvegardées? Telles sont les questions qui préoccupent vraiment les pêcheurs d'Irlande du Nord.