Monsieur le Président, je tiens à remercier M. Gallagher pour avoir repris ce rapport de M. Macartney ainsi que pour son excellent travail. Il a su conserver l'empreinte de M. Macartney dans ce domaine: la préoccupation qu'il avait soulevée vis-à-vis de cette question et la connaissance qu'il y avait apportée, de même que son intérêt particulier pour le secteur de la pêche et des gens qu'il concerne. M. Gallagher est tout aussi qualifié puisqu'il vient du même genre de région et possède le même type d'expérience de l'industrie de la pêche.
Nous devons reconnaître qu'il nous faut procéder à un certain effort de réparation en ce qui concerne la politique commune de la pêche. Quand les agriculteurs européens descendent dans les rues pour manifester en matière de politique commune de la pêche, ce n'est pas parce qu'ils y sont opposés mais parce qu'ils craignent d'en être privés. Cela dit, les pêcheurs, en général, n'apprécient pas ce que le commissaire et nous-mêmes avons tenté de faire en leur nom. Nous devons admettre que les ports de pêche de l'Union européenne souffrent d'une sorte de malentendu mutuel. Tout le monde croit que son voisin est logé à meilleure enseigne.
Il importe donc d'innover, de permettre aux pêcheurs d'espérer une plus grande participation que par le passé. Si nous n'y parvenons pas, nous ne les convaincrons pas que nous luttons pour protéger leur gagne-pain. Nous luttons pour préserver leurs ressources et pour protéger les régions où ils vivent. Cela ne leur semble pas toujours très clair. Dimanche soir, j'étais à Donegal. J'y ai rencontré de nombreux pêcheurs et, en général, ils étaient fort mécontents. Les raisons étaient diverses: le temps, les quotas, les prix peu avantageux. Ils connaissent tellement de problèmes qu'ils ont l'impression de ne plus être responsables de ces questions.
La proposition de M. Gallagher vise à rétablir leur participation. Nous ne voulons en aucun cas dire aux pêcheurs que nous leur offrons un genre de renationalisation ou que nous mettons fin à la politique commune de la pêche. Ce que nous voulons, c'est impliquer les régions et les communautés dans l'élaboration de la politique en procédant régulièrement à une actualisation. Je me félicite de ce rapport et j'attends avec impatience le débat qui suivra et la politique éventuelle que nous pourrons reformuler sur la base de ces propositions.