Monsieur le Président, je me félicite du rapport Gallagher. Il met en avant deux approches possibles dans la réforme de la PCP après 2002: une approche intra-étatique, où les compétences sont déléguées aux diverses régions d'un État membre; et une approche interétatique selon laquelle les eaux communautaires sont divisées en régions dotées d'une structure de gestion déléguée.
Il y a environ un an, la Commission a envoyé un questionnaire à tous les États membres et organisations en Europe, à des personnes provenant de ce secteur, aux consommateurs, aux responsables du processus de transformation et autres. La Commission a procédé à des auditions à différents endroits en Europe. Un résumé des résultats a révélé que la plupart souhaitaient fortement la décentralisation et la régionalisation. Voilà donc ce que désire le secteur de la pêche au sein de l'Union européenne.
À mon avis, le principe de décentralisation et de régionalisation, couplée à la stabilité relative, doit constituer la pierre angulaire de toute réforme future de la PCP. Le concept de stabilité relative a été inscrit dans l'accord de 1983 et renforcé par l'extension des bandes côtières à 12 miles. D'ailleurs, je soutiens l'amendement de M. Provan visant à étendre davantage les bandes côtières. Il est important de protéger des communautés telles que le nord-est de l'Écosse, les îles de l'ouest, Donegal, les Cornouailles, la Galice et la Bretagne contre la surexploitation des stocks de poisson. Il importe donc que l'Union européenne instaure divers principes en matière d'exploitation et de conservation. Cette politique de délégation de la gestion de la politique de la pêche doit faire l'objet d'un plus grand engagement. La régionalisation de la PCP encouragera la participation active des pêcheurs au processus décisionnel ainsi que la participation des organisations de producteurs au niveau local.
En conclusion, je soutiens l'appel de M. Gallagher en faveur de la régionalisation de la politique européenne de la pêche. Cette régionalisation est nécessaire, en effet, si l'on veut résoudre les déficiences actuelles de la PCP. Toute réforme doit, cependant, conserver le principe de stabilité relative qui servira au mieux les intérêts des pêcheurs comme du milieu marin.