Monsieur le Président, je voudrais commencer par féliciter mon ami et collègue, M. Donnelly, pour son excellent rapport qui aborde la plupart des problèmes liés au bogue du millénaire. Ce rapport n'est pas prématuré - les rumeurs selon lesquelles il figurait à l'ordre du jour de la session partielle de décembre sont dénuées de tout fondement!
Dans mon pays, on estime que les problèmes liés au bogue du millénaire pourraient coûter jusqu'à 2 % du PIB. Dès lors que, selon les estimations, la croissance est inférieure à 2 % dans de nombreux pays, la situation est très insatisfaisante et tout devrait être entrepris afin d'essayer de minimiser l'impact du problème, notamment en ce qui concerne les services publics, les entreprises, les transports, les problèmes domestiques et, comme l'a mentionné M. Donnelly, la menace qui pèse sur la sécurité. La sécurité nucléaire est la plus inquiétante car nous savons que des problèmes existent en Europe centrale et orientale et peut-être même ailleurs.
Je voudrais aborder trois points qui me préoccupent: l'information des citoyens, la responsabilité en cas de dysfonctionnement et, troisièmement, un point auquel nous avons déjà fait allusion, la sécurité. En ce qui concerne l'information des citoyens, je sais que des programmes ont été lancés dans chaque État membre afin d'informer les consommateurs en particulier, mais également les entreprises. J'invite la Commission à diffuser des renseignements via les Euro Info Centres afin que les citoyens et les entreprises soient informés de leurs responsabilités et des risques qu'ils courent s'ils ne se préparent pas à l'an 2000. La conscientisation des entreprises pose un problème pour les raisons que j'ai mises en évidence et ses effets sur les résultats économiques. L'attitude attentiste adoptée par certaines entreprises n'est pas satisfaisante. La situation pourrait être bien pire que ce qu'elles peuvent imaginer.
En matière de responsabilité en cas de dysfonctionnement, les consommateurs devraient être protégés. La position actuelle qui consiste à dire que le bogue est inévitable ou imprévu ne convient guère. De nombreux assureurs essaient de se dérober à leurs responsabilités. Les consommateurs devraient être assurés en fonction du fait qu'ils sont raisonnablement en droit d'attendre un dédommagement étant donné l'âge des produits qu'ils possèdent.
Enfin, en matière de sécurité, l'industrie nucléaire suscite, de toute évidence, une vive inquiétude - et M. Donnelly y a fait allusion. Le transport est un autre sujet d'inquiétude. Tout devrait être fait afin que des mesures à sûreté intrinsèque soient prises en cas de doute quant au fonctionnement correct des appareils après l'an 2000.
Je recommande ce rapport à cette Assemblée et félicite à nouveau M. Donnelly.