Monsieur le Président, nous avons enfin un compromis global sur la table. C'est d'une importance immense pour la politique climatique de l'Union européenne et du monde entier. En votant en faveur de ce compromis demain, nous marquerons l'entrée en vigueur d'une politique très ambitieuse et très innovatrice. En outre, le rythme avec lequel la présente directive a été adoptée permet le respect du calendrier qui a été fixé, ce qui signifie que l'action ne prendra pas de retard.
Permettez-moi d'adresser mes remerciements personnels au rapporteur, M. Moreira Da Silva, qui a travaillé sans relâche pour atteindre un accord en deuxième lecture sur la directive. Je sais que cela n'a pas été facile, d'autant plus que la problématique du système d'échange de quotas d'émission est nouvelle pour la plupart d'entre nous - voire pour nous tous. Je le félicite pour son succès et je me réjouis d'avance de l'issue favorable demain. Je remercie également les rapporteurs fictifs des différents groupes, Mme Corbett, M. Davies, M. Sjöstedt, M. de Roo, Mme Lucas, M. Blokland et M. Nobilia, pour leur soutien actif dans la recherche d'un accord.
Le changement climatique est au centre des préoccupations de l'Union européenne et lorsque nous avons signé le protocole de Kyoto, nous savions que cet engagement allait devoir être solidement étayé d'une action concrète. Le système d'échange de quotas d'émission est une pierre angulaire de cette action et constitue un signal fort de cet engagement. La préparation de propositions d'action concrète, dont plusieurs ont déjà été adoptées par la présente Assemblée, est au c?ur du programme de lutte contre le changement climatique mis en place par la Commission.
Comme vous le savez, la manière dont nous abordons le changement climatique suit trois pistes: fer de lance international de l'établissement d'un cadre d'action au niveau mondial, système d'échange de quotas d'émission au sein de l'UE considéré comme le moyen le plus efficace de réduire les émissions et, enfin, mesures sectorielles spécifiques visant à réduire les émissions, par exemple, en promouvant les sources d'énergie renouvelables, en augmentant l'efficience énergétique et en réduisant les rejets de CO2 par les voitures.
Il faut que nous prenions des mesures sérieuses en matière de réduction des émissions au sein de l'Union européenne pour pouvoir être crédibles au moment où nous réclamons la mise en ?uvre d'une action mondiale de lutte contre le réchauffement de la planète. Le reste du monde attend donc aussi avec impatience le vote de demain sur le compromis global.
La directive sera une avancée extraordinaire tant pour la lutte contre le changement climatique que pour l'échange de quotas d'émission. Le système est non seulement multisectoriel, mais il est également multinational: il concerne au moins 25 pays, soit les deux tiers des pays ayant contracté des obligations au titre du protocole de Kyoto.
Le Commission attend le vote en souscrivant entièrement au compromis global. Elle a le soutien de tous les États membres. Le Parlement européen a obtenu des concessions importantes de la part du Conseil dans le compromis global, par exemple l'extension de la mise aux enchères à la première période d'échange et la mise en place de protections supplémentaires contre l'octroi excessif de droits.
C'est pourquoi je demande au Parlement de conclure demain non seulement en acceptant le compromis global, mais en l'acceptant à une forte majorité. Ce sera un moyen pour l'Union européenne de réaffirmer son engagement au protocole de Kyoto et de souligner la nécessité de réduire les émissions dans la lutte contre le changement climatique.