Monsieur le Président, je tiens à apporter mon soutien au rapporteur contre cette critique provenant de son propre parti. Ce n'est pas la faute de M. Schnellhardt si ceci est resté bloqué en commission pendant un certain temps. Ce n'est pas la faute de M. Schnellhardt si l'on refuse d'une manière déplorable de voir que la politique commune sur l'étiquetage exige des procédures communes. Ce n'est pas de sa faute s'il y a eu - c'est le moins que l'on puisse dire - un certain nombre d'oppositions.
D'après la plupart des membres de la commission, il est impératif et légitime que les dispositions de la Communauté qui visent le même objectif soient sujettes à la même procédure législative, à savoir la procédure établie à l'article 189 du traité CE. Nous voulons que ce principe s'applique à la fois aux dispositions communautaires dont nous parlons ici et à toutes les autres boissons alcoolisées. Ce qui doit figurer sur l'étiquette ne nous concerne pas et nous ne voulons pas que cela nous concerne. Un autre département s'occupe, pour le moment, de cette question.
Nous ne voulons pas être impliqués dans un débat opposant Nord et Sud ou les responsables d'un secteur agricole particulier et ceux d'autres secteurs du même type. Nous ne voulons pas être impliqués dans la stigmatisation des boissons alcoolisées, avec pour seule exceptions les zones dans lesquelles les nouveaux produits peuvent mettre en péril la santé des imprudents. Nous voulons un avis uniforme. Nous voulons qu'il concerne tous les produits alcoolisés légitimes et traditionnels reconnus. C'est pourquoi une série d'amendements, plus particulièrement les 9 et 15, tentent d'inclure le cidre et le poiré dans la liste standard, avec les vins, les spiritueux et les bières.
J'insiste auprès des amateurs de vins dans cette enceinte pour qu'ils contribuent à respecter l'esprit de compromis en permettant l'adoption d'une procédure commune. C'est ce que nous devons tous faire. Et je l'ai fait. Je suis disposé à accepter l'amendement de M. Bébéar, soutenu par l'avant-dernier orateur, en ce qui concerne les dangers éventuels des nouvelles boissons alcoolisées, les fameux alcopops. Je le fais tout en sachant très bien que ces boissons sont fabriquées dans ma propre circonscription. Mes électeurs fabriquent ces produits. Je peux déclarer ici et maintenant que ces boissons présentent des risques pour la santé et doivent être soumises à un traitement spécial.
Je n'ai jamais constaté cet esprit de compromis chez ceux qui viennent dire dans cette Assemblée que boire du vin constitue une expérience culturelle et que cette boisson ne devrait pas, en quelque sorte, être soumise aux accords et aux contrôles de ce Parlement. Les gens qui disent cela et qui présentent ces requêtes plutôt désolantes n'insultent pas seulement l'intelligence des consommateurs européens - dont la plupart seraient pleinement d'accord avec M. Schnellhardt et les résultats de ses longues heures de travail sur la question -, ils insultent aussi ce Parlement, ce qui est pire. Ils affirment délibérément qu'il existe une zone de contrôle et de surveillance dans laquelle ce Parlement ne doit pas intervenir en matière d'étiquetage. Je ne peux pas accepter cela et j'espère que ce sera le cas du Parlement.