Monsieur le Président, je voudrais commencer par un aveu. J'ai la technologie en aversion et c'est manifestement la raison pour laquelle mon groupe m'a choisi pour parler de ce sujet complexe. J'ai lu l'excellent rapport de M. Donnelly que je félicite. Une pensée m'est venue à l'esprit. A-t-il vérifié si les ordinateurs du parti travailliste à Millbank Tower avaient été programmés pour tenir compte du changement de millénaire de manière à ce que tous les membres restent connectés en l'an 2000 comme ils l'auront été en 1999?
Le problème est grave, c'est évident. Une question essentielle que je me suis posée en lisant ce rapport est de savoir comment les concepteurs d'ordinateurs et de logiciels ont été autorisés à fabriquer et à programmer des machines sans tenir compte de l'an 2000. Tout le monde savait que l'an 2000 était proche mais personne ne semble avoir envisagé de trouver une solution à ce problème assez grave au cours du processus de conception. Une question se pose alors: qui portera la responsabilité des préjudices subis au cas où ces machines tomberaient en panne? Pourrions-nous intenter des poursuites contre M. Gates pour la responsabilité qu'il porte dans le processus et lui réclamer des dommages-intérêts de plusieurs milliards de dollars? Ou pourrions-nous peut-être le nationaliser comme l'a récemment suggéré un économiste américain?
J'ai lu que le gouvernement britannique s'était sérieusement préparé mais j'ai été quelque peu alarmé de lire l'autre jour dans les journaux que le gouvernement italien - je ne veux pas critiquer mes amis italiens - venait de mettre sur pied un groupe d'étude sans bureaux, ni budget ni ressources, chargé de s'occuper du problème, neuf mois à peine avant l'événement. Cela me semble un peut tard. Le Parlement présente aussi son rapport avec quelque retard. Mais je suis persuadé que le commissaire Bangemann nous dira que la Commission a pris de l'avance sur son planning.
Enfin, je suggérerais, afin de restaurer la confiance des citoyens dans l'Europe, que le commissaire Kinnock prenne l'avion la veille de l'an 2000, que le commissaire Bangemann réitère ses célèbres exploits à moto avec M. Barton et qu'il emprunte le système routier bruxellois assis à l'arrière de la moto de celui-ci. Les citoyens européens auraient ainsi la garantie que la Commission a la situation bien en main.