Monsieur le Président, je tiens à féliciter M. de Lassus pour son rapport. Cette question est d'une grande importance pour ma circonscription, Devon, et pour ma région, le sud-ouest de l'Angleterre, et en particulier pour les Cornouailles qui - le commissaire le sait - demandent vivement le statut d'objectif 1. Notre région connaît déjà une activité intense dans le domaine de la recherche; cela montre ce à quoi on peut parvenir quand on crée de l'emploi au niveau local et pas seulement dans les universités de Exeter et de Plymouth.
La petite ville de Holsworthy est à la base d'un projet très exaltant. On y a élaboré un plan en vue de produire de l'énergie à partir de déchets agricoles et ce, non seulement au moyen d'un programme de recherche, le programme Alterner, mais aussi avec l'aide d'un financement au titre de l'objectif 5b. Cette initiative est un bon exemple de synergie entre les fonds régionaux et les fonds consacrés à la recherche. Les réseaux d'information sur les technologies constituent, pour les régions éloignées de la Communauté, la plus importantes des mesures. Ces réseaux permettent la coopération de chercheurs vivant aux quatre coins de l'Europe, coopération profitable à toutes les parties.
En commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie, je travaille pour l'instant sur un rapport concernant l'intégration de la politique environnementale à la politique de l'énergie. Il s'agit ici d'un domaine qui offre de grandes possibilités en terme de création d'emplois dans les régions moins favorisées. Il y a quelques temps, on parlait d'un projet plutôt intéressant concernant un prototype de bus hybride fonctionnant à batterie dans le centre-ville et au diesel normal dans les quartiers périphériques. C'est là un autre exemple de la manière dont un financement européen peut contribuer matériellement à la réalisation de projets relatifs à l'emploi et à l'environnement.
Le rapporteur a insisté sur la question des petites entreprises et je m'en félicite. Dans ma circonscription, Devon, les petites entreprises et les indépendants représentent une section particulièrement vaste de l'économie. Tous deux constituent un moteur vital à la fois pour l'emploi et pour l'innovation et les nouveaux projets. Je me félicite donc l'importance qui est accordée à cet aspect du rapport.
Pour conclure, je tiens à dire ceci: il nous faut éviter de passer des contrats pour des travaux de recherche sur des seules bases géographiques. Les mérites du projet doivent avoir la priorité absolue. Dans le cas contraire, nous porterions préjudice au travail de recherche de la Communauté européenne.