Monsieur le Président, du point de vue de la santé publique, il serait difficile d'envisager un secteur de gestion administrative plus important que les règlements sur la qualité des denrées alimentaires. D'un point de vue agricole, il faut reconnaître que nos agriculteurs et que l'industrie de transformation des produits alimentaires se placent au premier rang en matière de produits alimentaires de qualité compatibles avec les exigences des consommateurs. Dans la perspective d'une réforme agricole, il va sans dire que le processus d'extensification est une base valable pour la production de matière première brute destinée au secteur alimentaire. Alors qu'il constitue un facteur coût pour les producteurs, il n'a pas reçu, malheureusement, de meilleur écho financier au sein du marché.
Comme les économies agricoles de l'Union européenne et des pays tiers évoluent progressivement vers la mondialisation, il est crucial, dans le cadre des prochaines négociations de l'OMC, que les pays respectant la qualité des produits alimentaires et les exigences des consommateurs ne soient pas défavorisées face à des pays tels que les États-Unis, comme c'est le cas actuellement. Je soutiens pleinement le concept d'étiquetage clair, non technique et normalisé des produits alimentaires. Cependant, nous devons être prudents dans notre désir de traçabilité et de transparence et éviter la surrèglementation qui pourrait mener à un manque d'innovation et de recherche pour de nouveaux produits.
S'agissant des organismes génétiquement modifiés, je répète ce que j'ai déjà dit. Aucun produit alimentaire, génétiquement modifié ou contenant des ingrédients génétiquement modifiés, ne doit être introduit dans la chaîne alimentaire sans avoir subi des tests complets. Une fois testé, il ne pourra entrer dans la chaîne que s'il respecte des modalités d'étiquetage clair. En vue d'apaiser les préoccupations des consommateurs à cet égard, je suggère que toutes les étiquettes de produits contenant des ingrédients génétiquement modifiés disposent d'un code de couleur. Je demande également l'institution d'un programme éducationnel sur le fonctionnement de la technologie génétique utilisée en agriculture. Dans ce contexte, les inquiétudes devraient résulter des faits et non pas de campagnes destinées à attiser les craintes des consommateurs. Nous devons, de ce point de vue, élaborer un programme éducationnel efficace destiné aux consommateurs.