Monsieur le Président, je tiens d'emblée à féliciter chaleureusement le commissaire, Mme Gradin, pour son discours sur la violence contre les femmes. Cette journée est très importante. Elle traduit une détermination réelle en faveur d'une campagne mondiale de lutte contre la violence envers les femmes. La somme de travail abattu en commission des droits de la femme et dans ce Parlement, ces derniers jours, témoigne de l'influence que ces deux organes peuvent exercer en vue de prendre fermement position contre la violence envers les femmes.
Nous attendons des États membres qu'ils prennent des mesures en la matière. Nous sommes conscients des difficultés déjà rencontrées jusqu'à présent. Des objections se sont élevées de beaucoup de côtés. Pourtant, nous sommes parvenus au point où nous savons que de nouvelles actions, de nouvelles recherches, de nouvelles initiatives, de nouveaux projets seront entrepris. Tout cela contribuera à faire davantage prendre conscience aux citoyens du problème de la violence contre les femmes et aidera à le combattre. Tous les députés, j'en suis certaine, reconnaissent qu'il nous faut travailler au niveau de nos propres États membres, de nos propres réseaux, afin de combattre la violence.
Le Labour Party au Parlement européen a accepté cette idée et nous commençons notre propre campagne cette semaine. Nous avons l'intention de consulter des médecins dans toutes les régions du Royaume-Uni et de préparer une plate-forme d'action. Nous voulons aussi développer le partenariat entre nos propres ONG et les ONG d'autres États membres de façon à pouvoir partager les bonnes idées et la bonne pratique. Nous voulons étendre cela à l'échelle mondiale afin de travailler avec des pays comme l'Afrique du Sud. Je viens juste de revenir de ce pays où la question de la violence contre les femmes constitue une priorité de l'ordre du jour. Il est grandement nécessaire que nous travaillions tous ensemble au niveau mondial.
À l'instar du commissaire, Mme Gradin, nous voulons aussi que les hommes soutiennent nos efforts. Ce sont les hommes de ce Parlement et des différentes commissions s'étant occupé de cette question qui, pour des raisons budgétaires et juridiques, se sont souvent opposés à notre travail. Ce sont les hommes qui laissent se poursuivre la violence contre les femmes. Ils doivent prendre cette question au sérieux. Je pense que la campagne du ruban blanc est une excellente initiative. Je tiens à ce que tous les hommes de Grande-Bretagne, et les hommes de toutes les communautés et de toutes les villes portent ce ruban blanc et soutiennent les femmes partout au sein de l'Union européenne.
Une femme sur quatre est sujette à la violence et toutes les femmes y sont virtuellement vulnérables. Toutes les femmes soutiennent cette campagne. L'Union européenne est connue pour sa lutte contre l'oppression et la violence. Faisons en sorte de les combattre dans nos propres villes et dans nos propres foyers.
Applaudissements