Monsieur le Président, je suis ravi d'être le premier homme à s'exprimer dans ce Parlement en cette Journée internationale de la femme. Je tiens, en particulier, à assurer à mes collègues que la grande majorité des hommes leur apportent leur entier soutien pour faire en sorte qu'elles bénéficient d'une égalité totale de droits, de parité en matière de respect et de protection contre toute forme de violence. Je suis fier de porter le ruban blanc et de montrer ainsi que je prends personnellement position dans cette affaire. Je parle ici - je le sais - pour la majorité des collègues présents dans cette enceinte.
Il importe que les déclarations faites dans cette Assemblée ne se confinent pas au sein de celle-ci. Nous devons envoyer un message à l'extérieur. Nous devons dire au monde que le Parlement européen veut adopter une attitude visionnaire et faire franchir au monde le cap du XXIe siècle en garantissant l'égalité des droits pour tous et, surtout, en mettant en place des programmes de protection spéciaux pour les victimes de la violence. D'où l'importance du programme Daphné à nos yeux, non seulement parce que c'est notre propre enfant - si je puis m'exprimer ainsi - mais aussi parce que nous sommes conscients de l'importance de ses implications à l'échelle mondiale.
Le programme Daphné s'est déjà montré profitable à certains égards. Hélas, des difficultés juridiques - souvent rencontrées par ce Parlement par l'usage de l'article 235 - ont retardé la mise en oeuvre du nouveau programme. Cependant, je veux croire que, avec la nouvelle base juridique, nous pourrons à nouveau mettre cette question sur le devant de la scène.
Il importe également, lorsque nous décidons d'instaurer de nouveaux programmes, de faire en sorte que les organisations bénévoles et les ONG - qui travaillent sur le terrain, qui sont là pour aider les réfugiés, femmes et enfants - soient impliquées dans le processus dès le départ pour nous conseiller sur la meilleure manière d'utiliser les soutiens financiers. Nous devons veiller - c'est tout aussi important - à ce que les États membres nous suivent car, comme nous l'avons vu quand nous avons utilisé l'article 235, certains gouvernements ont eu l'impression d'être abusés, de subir une ingérence dans leurs droits démocratiques selon les termes des règlements de subsidiarité contenus dans les Traités. Par conséquent, nous devons faire en sorte que les gouvernements jouent un rôle actif à cet égard.
Le traité d'Amsterdam a créé pour nous une nouvelle égalité des chances. À nous d'en profiter pleinement. À l'avenir, notre message doit être: les hommes et les femmes s'opposent à la violence contre les femmes, contre les enfants, contre tous.