Madame le Président, je me réjouis de l'opportunité qui m'est donnée d'intervenir brièvement sur ce rapport établissant l'égalité des chances entre les hommes et les femmes dans toutes les politiques et activités de la Communauté. Je tiens à parler, en particulier, de la nécessité d'élaborer cette politique intégrée pour les femmes vivant dans les sociétés rurales car, jusqu'à présent, les opportunités d'emploi appropriées y sont limitées et les femmes doivent émigrer dans les centres de croissance urbains pour trouver du travail. Cette situation n'est pas satisfaisante et a fortement contribué au dépeuplement des zones rurales. Il s'agit là d'un grave problème social et économique que tout le monde, y compris le Parlement et les gouvernements nationaux, reconnaît à présent - un peu tard peut-être - et auquel nous tentons de remédier par le biais d'une politique de développement rural.
Je suis fort concerné par les politiques rurales, je pense maintenant qu'elles ne seront pas pleinement efficaces en l'absence d'une politique nationale et régionale intégrée. À moins de créer de l'emploi durable au niveau régional et, comme le dit le rapport, des emplois adéquats pour les femmes, la viabilité économique et sociale des communautés rurales sera encore plus précaire. Si la société rurale n'attire pas les femmes sur le plan social et économique, il ne sera pas possible de conserver des communautés rurales vives et florissantes.
Si ces politiques sont importantes pour toutes les femmes vivant dans les zones rurales, je veux souligner tout particulièrement le rôle souvent oublié des femmes dans l'agriculture. Je suis certain que le Parlement admettra que, dans le cadre du présent débat sur l'Agenda 2000, la viabilité de nombreuses exploitations familiales sera mise en danger. Si nous voulons vraiment sauvegarder le modèle européen d'exploitation agricole contenu dans les propositions de M. Santer, alors nous devons fournir des emplois de substitution adéquats destinés à la fois aux hommes et aux femmes.
Je reconnais la contribution significative des femmes au travail des organisations communautaires bénévoles et je la salue. Leur rôle, toutefois, ne doit pas se limiter à du bénévolat communautaire. Elles ont le droit de participer, si elles le souhaitent, aux efforts de construction de la nation et elles ont droit à des opportunités d'emploi valables et rémunératrices.