Monsieur le Président, je voudrais féliciter Mme Gradin. Lorsqu'elle a été nommée, en 1995, elle a fait de ce sujet une de ses priorités. Après avoir été fortement désapprouvée, elle a finalement gagné et, aujourd'hui, nous tenons un important débat sur un sujet qui, souvent, a été l'objet de ricanements mais qui n'a que rarement été pris au sérieux jusqu'à ce que Mme Gradin s'en occupe.
Je tiens aussi à féliciter le personnel en charge du programme Daphné. Il est toujours disponible et nous apporte toujours un grand soutien. M. Simpson est peut-être la personne que nous connaissons le mieux. Il a mené une véritable campagne dans ce domaine et s'est engagé personnellement dans cette affaire. Ces programmes - Daphné, STOP et Grotius - sont nés à la suite des meurtres tragiques perpétrés par Marc Dutroux en Belgique.
L'affaire Dutroux est une tragédie mais elle a permis de faire enfin prendre conscience à la classe politique du fait qu'il existait réellement un grave problème.
Dans ce débat, je me concentre sur les enfants. Ce n'est pas que je ne partage pas entièrement l'avis de mes collègues qui ont parlé de la nécessité d'affronter très sérieusement le problème grave de la violence contre les femmes dans nos sociétés. Toutefois, ces trois ou quatre dernières années, la question des droits des enfants et de la protection de ces droits a, de plus en plus, commencé à se faire une place, lentement mais sûrement, au sein des priorités politiques de beaucoup de pays. Trop souvent, les seules à agir véritablement dans ce domaine sont les ONG qui, pour ne pas changer, ne disposent pas de financements suffisants et lancent constamment des appels pour que ces questions soient rendues publiques. C'est pourquoi il nous faut, au sein de la Commission, une unité spécialisée chargée de rassembler les différents programmes. Ceux-ci sont plutôt petits et ne bénéficient pas de financements conséquents mais ils risquent de se fragmenter si les choses continuent ainsi.
Je soulignerais ceci: nous devons tous, dans nos propres États membres, comme l'a dit Mme Waddington, parvenir à faire admettre aux hommes que les mères ne sont pas seules responsables de leurs enfants.