Monsieur le Président, le Parlement peut mentionner certaines avancées réelles obtenues dans l'accord négocié avec le Conseil pour faire rapidement avancer la législation et éviter la procédure de conciliation. Nous pouvons affirmer qu'il existe un ensemble de failles possibles. Les États membres ne pourront pas avoir de quotas d'émission supérieurs à l'objectif auquel ils ont souscrit antérieurement et ils ne doivent pas utiliser les mécanismes de Kyoto pour éviter d'agir sur les émissions au niveau national.
Nous attendons avec impatience que la Commission revienne avec des plans visant à inclure d'autres gaz à effet de serre dans le système et à en étendre le champ d'application à d'autres industries. Nous attendons impatiemment les propositions de la Commission en ce qui concerne la réduction des émissions dans le secteur du transport. Bien entendu, nous aurions peut-être pu obtenir davantage, mais c'est la rapidité qui est essentielle. Nous voulons que ce système réussisse et, pour que les États membres commencent à atteindre leurs objectifs, ils doivent publier leur plan national d'octroi de quotas d'ici mars 2004.
Plusieurs États membres ont fait part de leur grande inquiétude concernant cette législation, inquiétude qui a été ressentie dans tous nos groupes politiques. Tous ceux qui jouent un rôle important dans cette question se sont heurtés à une certaine résistance de la part de certains collègues, mais c'est grâce au talent de notre rapporteur que le compromis global a pu obtenir le soutien de l'ensemble des partis. Il s'agit aussi du reflet de nos préoccupations communes.
Lorsque la commissaire pensera à son mandat, elle pourra particulièrement s'enorgueillir du rôle que son équipe et elle-même ont joué pour obtenir le soutien en faveur du protocole de Kyoto. Mais, étant donné que les émissions de gaz à effet de serre continuent à augmenter dans la plupart des pays développés, nous espérons que ce système pourra faire une vraie différence. J'espère qu'il permettra à l'Union européenne de conserver sa crédibilité en tant que fer de lance mondial de l'action contre le réchauffement de la planète.
J'espère aussi que ce système montrera très clairement notre détermination, tant aux États-Unis qu'à la Russie - particulièrement à la Russie - dont la ratification du protocole est si importante.