Monsieur le Président, la proposition de recommandation de la Commission relative à la limitation de l'exposition du public aux champs électromagnétiques a été établie sur fond d'inquiétude croissante de l'opinion publique au sujet des liens éventuels entre les champs électromagnétiques et certaines maladies. C'est un problème qui touche à la vie de tous les jours. Les champs concernés sont créés non seulement par des lignes à haute tension et des installations de transmission radiotélévisuelle, mais également par des appareils ménagers courants, avec lesquels nous sommes tous régulièrement en contact, comme les téléphones mobiles et les écrans de télévision. Il va de soi qu'il faut rassurer les consommateurs en leur offrant une protection adéquate contre les risques réels et prouvés et en les informant. Nous n'avons que faire d'une désinformation irresponsable et de tactiques alarmistes.
Dans le cadre de la préparation de sa recommandation, la Commission s'est efforcée de prendre en considération toutes les données scientifiques et expérimentales disponibles fiables. Les lignes directrices et les valeurs limites d'exposition proposées par le commissaire se fondent sur celles qu'a récemment publiées la commission internationale pour la protection contre les rayonnements non ionisants, un organe officiel de l'Organisation mondiale de la santé. Les valeurs limites proposées reposent donc sur des bases scientifiques solides. Cet organe de l'OMS a en outre pris la précaution de tenir compte, pour les besoins de la fixation des valeurs limites d'exposition du public, d'autres facteurs importants de sécurité. Nous parlons en fait d'un seuil de sécurité qui est au moins 50 fois inférieur aux niveaux auxquels d'éventuels effets sur la santé ont été constatés.
Les autorités nationales de la plupart des États membres ont déjà reconnu les principes de base relatifs à la santé qui inspirent les lignes directrices de l'organe de l'OMS. Ces dernières sont mises en uvre par les États membres, qui en assurent le respect par l'industrie et sont attentifs à protéger la santé de leurs citoyens.
Les propositions de M. Tamino sont donc largement disproportionnées. Elles visent à imposer des valeurs limites d'exposition qui vont bien au-delà de ce que propose la Commission et de ce qui est nécessaire, preuves scientifiques à l'appui. Si des propositions aussi excessives devaient être adoptées, elles auraient des conséquences socio-économiques graves, sans aucune retombée positive pour la santé.
En outre, le rapport passe à côté du problème de base qui est l'absence d'un système européen de mesure commun, avec pour conséquence des valeurs limites nationales différentes, qui entravent les échanges commerciaux et créent des distorsions de concurrence dans le marché unique. Ces différences alimentent également l'angoisse de l'opinion publique, car les consommateurs se demandent pourquoi leur pays applique une limite différente de celle du pays voisin. Mon groupe et moi-même demandons un projet européen de recherche dans le but d'harmoniser les méthodes de calcul.