Monsieur le Président, avant tout, chose très importante, je voudrais à mon tour apporter un soutien résolu à la proposition de la Commission et, en particulier, à l'excellent rapport de M. Cabrol, qui est bien conçu et judicieux comme le sont toujours tous ses rapports. Ainsi que l'a précisé ma collègue, Mme Marinucci, de ce côté de l'hémicycle, nous maintiendrons l'approche adoptée en commission. Il est clair que les mesures d'incitation pour garantir la mise au point de produits destinés à combattre certaines des maladies les plus invalidantes et les plus perturbantes du monde doivent faire l'objet d'un nouveau type de partenariat entre le public et le privé. Pour aboutir, les efforts doivent se fonder sur les critères épidémiologiques et économiques définis lors du passage assez difficile de ces propositions au stade où elles sont aujourd'hui parvenues.
La Commission prévoit, à juste titre, des dispositions pour éviter la réalisation de bénéfices excessifs. Bien que des voix s'élèvent dans le secteur de l'industrie pharmaceutique pour protester contre l'idée même qu'il puisse y avoir un tel risque, nous sommes nombreux à penser qu'il est raisonnable de faire en sorte que l'utilisation des deniers publics et des aides juridiques soit absolument transparente. J'espère par conséquent que le Parlement et le Conseil voteront en faveur du maintien de ce critère dans le cadre du partenariat avec les secteurs de la recherche et du développement, et qu'ils prévoiront les modalités pratiques nécessaires pour permettre aux responsables du programme de tirer des conclusions équitables, justes et précises, en tenant compte également de l'industrie des médicaments génériques.
Ce rapport marque une étape importante eu égard aux nombreux progrès passionnants réalisés dans le domaine de l'identification génétique, du traitement et, surtout, de la prévention des maladies. J'ai eu moi-même un aperçu de ces progrès, pas plus tard que la semaine dernière, dans ma région. Avec le programme imminent concernant les maladies rares, plus ce qui, je l'espère, se révélera être un nouveau cadre efficace pour la politique de santé publique au cours des cinq prochaines années, la présente initiative offre un véritable espoir à ceux qui connaissent la souffrance et la misère.
Nous devons par conséquent rendre hommage à tous ceux qui ont travaillé durement pour que cette proposition puisse nous être présentée aujourd'hui. Il nous appartient à présent à tous de faire en sorte d'en garantir l'aboutissement, au nom de tous ces malades en proie à la souffrance.