Madame le Président, je pense que - comme on l' a déjà dit ce soir - la solution est de permettre aux femmes de participer au processus décisionnel et d'accéder à des positions de pouvoir. C'est la seule manière d'avoir une chance de parvenir à nos objectifs. Prenez seulement les institutions européennes. Regardez le nombre de femmes commissaires. Mon propre pays doit encore, à ma connaissance, nommer une femme commissaire, et j'espère que lorsqu'il nommera un nouveau commissaire, le gouvernement tiendra compte de cela et choisira une femme.
Le gouvernement irlandais n'a pas encore nommé de femme à la Cour des comptes. Les femmes sont absentes de la plupart des secteurs-clés et des postes de direction et de pouvoir. Voilà la réalité. Vous n'avez qu'à regarder la photographie des chefs d'État ou de gouvernement de l'Union européenne et comparez le nombre d'hommes et de femmes - cette situation n'est tout simplement pas acceptable. La seule manière d'obtenir quelqu'égalité pour les femmes est de placer en fait des femmes aux postes centraux du processus décisionnel. Quelqu'un l'a dit, il y a quelques années, dans mon pays: quand il y aura autant d'incompétentes que d'incompétents à des postes de pouvoir, alors nous serons parvenus à une véritable égalité. Les femmes doivent être deux à trois fois plus performantes que les hommes si elles veulent réellement arriver à quelque chose. Voilà le problème - les femmes présentes en ce moment dans ce Parlement - les femmes qui y sont parvenues - qui sont arrivées à quelque chose - sont bien plus compétentes que la grande majorité des hommes. La raison en est qu'elles doivent être bien meilleures que les hommes pour en fait accéder à ces postes. Nous devons vraiment nous attaquer à cette question.
Nous devons aussi leur permettre d'accéder à cette position. On ne peut pas comparer la position des hommes et des femmes dans la société car, premièrement, les femmes ont une famille, elles ont des engagements. Ce n'est que dans les pays qui ont instauré des structures adéquates que les femmes sont inclues quasiment sur un pied d'égalité. Ce n'est pas le cas au sein de l'Union européenne, et nous devons agir à cet égard.