Monsieur le Président, il est véritablement important de produire une recommandation visant au respect de distances minimum entre les maisons d'habitation et les pylônes pour les téléphones cellulaires. Dans mon pays, ces pylônes prolifèrent. Si, comme le prétendent les entreprises qui les produisent, ils ne présentent aucun risque pour la santé, pourquoi n'aurions-nous pas un système de dédommagement obligatoire en cas de problème de santé? Ceux que la production de ces pylônes intéresse directement devraient être légalement obligés d'assurer le risque qu'ils présentent pour la santé de la population en cas de problème. C'est une initiative que nous devrions sérieusement envisager au niveau européen. Si ces pylônes ne sont pas dangereux, alors il n'y a pas de risques. Pourquoi, dans ces conditions, ne veillerions-nous pas à assurer la population contre le problème?
Selon les conclusions d'une récente conférence à Vienne, les effets biologiques de l'exposition à un rayonnement de faible intensité sont scientifiquement prouvés. Nous ne pouvons donc plus accepter que les gouvernements des États membres ou la Commission continuent de prétendre avoir besoin de nouvelles recherches avant d'établir des normes. Les citoyens méritent que l'on protège leur santé, et non pas que nous nous mettions sur la touche, dans l'attente des résultats de recherches scientifiques qui vont peut-être prendre des années. Nous nous retrouverons alors dans la même situation qu'avec les fabricants de tabac, où des millions seront réclamés par des gens dont la santé aura été menacée.
Je suis très choquée que mon gouvernement ait fait plusieurs tentatives pour vider de leur substance les propositions de l'UE visant à réglementer le rayonnement électromagnétique provenant des relais pour les téléphones cellulaires. Il est scandaleux de prétendre que ces tentatives de la délégation irlandaise pour supprimer certaines clauses répondent au principe de précaution. Les preuves sont suffisamment nombreuses pour justifier une nouvelle réflexion globale sur les effets de tels pylônes sur la santé.