Monsieur le Président, l'acceptation à l'unanimité de la directive sur l'échange des quotas d'émission en décembre 2002 au sein du Conseil de ministres était un signal d'alarme pour l'Europe des entreprises et le signe qu'un tel échange allait réellement intervenir. Franchement, je ne pense pas qu'ils aient cru qu'on arriverait à ce stade. Je voudrais remercier sincèrement le rapporteur, mon collègue M. Moreira Da Silva, pour l'énorme travail qu'il a abattu pour nous amener là où nous sommes aujourd'hui.
L'Irlande est l'un des plus mauvais élèves en matière d'émissions de gaz à effet de serre, juste derrière l'Espagne. La fixation d'un plafond sur les quotas d'émission permettra de s'assurer que les objectifs quantifiables de Kyoto sont atteints et que nous dissocions la croissance économique de l'augmentation des émissions de gaz à effet de serre. L'octroi de quotas devra suivre une courbe de convergence linéaire avec le protocole de Kyoto. Le plafond national pour les quotas peut se baser sur les émissions de 2003 et non sur celles de 1990, à condition que les quotas atteignent les niveaux fixés à Kyoto d'ici 2012. L'amendement 43 est très important dans la mesure où il autorise les États membres à établir des référentiels issus des meilleures techniques disponibles pour l'octroi de quotas. Cela devrait permettre d'assurer la prise en charge des industries uniques vitales pour l'économie dans les États membres.
La disposition relative aux cas de force majeure est également nécessaire jusqu'à l'émergence d'un marché caractérisé par une liquidité suffisante. Il est capital d'assurer la viabilité du marché des échanges de quotas d'émission à court terme si l'on veut garantir sa survie à plus long terme. Plus précisément, une situation dans laquelle, en raison de la conception du marché, les prix des quotas dépasseraient de manière significative le coût de réduction marginal à long terme au sein de l'UE et avoisineraient le prix de sanction ne serait pas viable. Il convient de prendre des dispositions afin de faire face aux circonstances imprévues au cours de la période pilote couvrant les années 2005 à 2007.
En l'absence de mécanismes de gestion du marché et compte tenu des risques en jeu, la clause actuelle de force majeure pourrait offrir une certaine marge de man?uvre aux États membres en leur permettant de se prémunir contre des événements imprévus, tels que l'inefficacité du marché, et éviter des chocs économiques importants. Il convient que la Commission définisse les circonstances dans lesquelles la force majeure sera d'application et ce, de préférence, avant que les États membres n'élaborent leur plan national d'octroi de quotas.
En conclusion, la disposition visant à reporter les quotas excédentaires des années 2005 à 2007 sur la période 2008 à 2012 réduit de manière effective le nombre de quotas devant être octroyés au cours de cette période et devrait permettre de limiter le recours à la force majeure par les États membres. Cependant, au vu du grand nombre d'incertitudes et des risques importants en jeu, il convient de conserver la disposition relative à la force majeure.