Madame le Président, je tiens à remercier les rapporteurs pour le travail énorme qu'ils ont accompli à cet égard et, même si je ne suis pas d'accord avec une bonne part de ce qu'ils ont fait et avec leurs conclusions finales, j'apprécie leurs efforts et la diligence qu'ils ont mise à essayer de trouver des compromis chaque fois que cela était possible.
Comme d'autres orateurs l'ont déjà souligné, ce rapport commun contient plusieurs contradictions et éléments qui vont nous poser des problèmes par la suite. Je voudrais en particulier attirer l'attention des députés sur la question de savoir si nous élirons le président de la Commission ou si nous approuverons sa nomination. Même chose pour cette proposition selon laquelle la Conférence des présidents, se prononçant à une majorité des trois cinquièmes représentant au moins trois groupes, pourra proposer à la plénière, agissant à la majorité absolue, de mettre fin aux fonctions de tout titulaire d'un mandat électif au sein de ce Parlement. Je trouve ridicule qu'une personne ayant été élue par l'ensemble de ce Parlement, par les députés individuels qui composent ce Parlement, puisse être démise de ses fonctions par une décision de la Conférence des présidents. Peu me chaut le fait que la décision de mettre un terme à de telles fonctions soit prise par les trois cinquièmes, ou les trois sixièmes, ou les trois septièmes des membres de ce Parlement; ce que je trouverais absolument incroyable, c'est que ce soit la Conférence des présidents qui décide. Même chose, ce Parlement devrait être lui aussi appelé à examiner le rôle du Haut représentant de l'UE pour la politique étrangère et de sécurité commune, ainsi que celui des représentants spéciaux. Nous imposons de nouvelles restrictions pour lesquelles nous ne sommes pas compétents aux termes du Traité.
Je suis ravi que l'amendement de mon groupe relatif au nombre de députés requis pour constituer un groupe ait été accepté. J'espère aussi que les députés voteront en faveur de la minute de temps de parole accordée au début de la première séance de chaque période de session, pour nous donner la possibilité d'évoquer des problèmes qui se posent dans nos États membres respectifs.
Il est important pour nous de veiller à ce que notre nouveau règlement soit sans ambiguïté et franc et qu'il nous permette d'assumer les compétences qui sont véritablement les nôtres, sans chercher à en créer de nouvelles. Surtout, il ne faut pas oublier que la dignité des députés de cette Assemblée et leurs droits en tant que représentants élus des citoyens de l'Europe doivent présider à toute inscription dans le règlement.