Madame le Président, en ma qualité de coordinateur du groupe des verts au sein de la commission des droits de la femme, je voudrais souligner combien il importe que les hommes soutiennent les femmes dans leur combat pour parvenir à l'égalité au sein de l'Union européenne. Je participe activement, avec mon collègue, M. Mann, et un ou deux autres hommes, aux efforts de la commission des droits de la femme en vue de soutenir ces objectifs. Je voudrais juste avoir le soutien inconditionnel de nombreux autres hommes de ce Parlement, y compris de ceux qui ont tenté, plus tôt dans le courant de l'année, d'abolir la commission des droits de la femme. Je suis heureux que nous ayons résisté jusqu'à maintenant et nous devons continuer à résister.
Je félicite Mme Eriksson pour son rapport. Il montre clairement que l'égalité des chances et le mainstreaming constituent des objectifs louables. Cependant, nous avons fort peu progressé en ce sens. Tant que les hommes de l'Union européenne ne prendront pas ces principes au sérieux, nous ne parviendrons pas à les instaurer. Et les premiers à devoir le faire se situent au sommet, au sein de la direction du Conseil de ministres: tous ces dirigeants masculins qui ne prennent pas ces questions au sérieux. Mes remarques concernent aussi mon propre gouvernement. Ses avancées en la matière sont plutôt maigres. Tony Blair a oublié de nommer un ministre des Femmes; il a alors rappelé Harriet Harman, et il lui a donné aussi le poste de secrétaire d'État pour la Sécurité sociale. Ensuite, il l'a remerciée parce qu'elle devait prendre des décisions impopulaires. Il a maintenant offert ce poste au leader de la Chambre des Lords et les questions concernant les femmes ont eu tendance à se fondre dans l'oubli.
En ne resélectionnant pas, en effet, 3 de nos collègues féminines - Sue Waddington, le porte-parole travailliste sur les droits de la femme, Christine Oddy et Veronica Hardstaff -, le Labour Party a apporté une bien maigre contribution à la réélection des femmes au sein du Parlement européen. Nous devons examiner les chiffres des États membres si nous voulons atteindre notre objectif d'égalité.