Monsieur le Président, il s'agit d'une recommandation et non d'une directive et, en tant que telle, il faudra plusieurs années pour en faire une pièce de législation plus crédible. L'aspect que M. Tamino met fort justement le plus en avant dans son rapport est la nécessité d'appliquer le principe de précaution, auquel la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs adhère totalement. En l'occurrence, l'application de ce principe implique inévitablement une surveillance étroite, encore et toujours.
Avec ce rapport, nous abordons un secteur industriel puissant et tout nouveau, en particulier lorsque l'on songe aux nombreuses réserves au sujet des téléphones mobiles. Nous sommes sensibles à son importance économique. M'exprimant non seulement au nom de mon groupe, mais aussi au nom de la majorité des membres de la commission de l'environnement, je peux dire qu'à notre avis, les niveaux de référence proposés par M. Tamino n'étaient pas praticables à ce stade. Ils auraient en effet entraîné la suppression de bon nombre d'appareils électroniques utilisés par les ménages, en même temps qu'ils auraient suscité une forte opposition aux pylônes électriques et à l'industrie dans son ensemble.
Cependant, nous estimons qu'il est absolument nécessaire de contrôler ces appareils et les amendements de la commission de l'environnement visent à établir précisément pourquoi et comment. Je vais vous lire le texte de l'amendement 9. S'il est bien quelque chose qui traduit l'esprit de ce que veut faire M. Tamino et de ce dont nous sommes convaincus, c'est l'amendement 9 tel qu'adopté par la commission de l'environnement.
Cet amendement dit que les États membres «indiquent des distances minimum de sécurité des appareils électriques, ainsi que des distances limites des immeubles publics, des habitations, des lieux de travail, pour l'implantation de lignes électriques à haute tension, de radars et d'installations de transmission et de retransmission radiotélévisuelle, y compris des relais utilisés pour les téléphones cellulaires, déterminent les distances de sécurité recommandées à l'utilisation, lesquelles doivent être mentionnées sur le produit concerné, tout particulièrement - du fait de la proximité entre l'appareil et l'utilisateur et de la durée de l'exposition concernée - pour les téléphones mobiles».
Ces mesures doivent être prises sans attendre et par la suite, le contrôle devrait être permanent. Nous voudrions tous d'ici l'an 2001, c'est-à-dire pas dans quatre, cinq ou dix ans, mais dans les dix-huit prochains mois, une nouvelle révision des mesures de sécurité mises en uvre et des instruments eux-mêmes. Les craintes sont nombreuses au sein de l'opinion publique, et il existe en ce moment plusieurs études qui offrent de nouvelles raisons de s'inquiéter. Lorsque nous en avons parlé au professeur Michael Repacholi, l'auteur d'une des premières études effectuées en Australie sur l'inoculation possible de cancer chez les rats, il a déclaré que, selon lui, les normes actuellement définies sur la base des recommandations de l'OMS étaient suffisantes.
Je reste cependant convaincu qu'il ne faut pas relâcher l'effort de surveillance, dans l'intérêt des citoyens, des consommateurs et de la sécurité publique en général.