Monsieur le Président, il est étonnant que nous soyons impliqués dans un conflit concernant un produit dont ni l'Union européenne ni les États-Unis ne sont de grands producteurs. Des critiques excessives sont à l'ordre du jour. On a le sentiment cynique qu'aux États-Unis, l'intensité des critiques est fonction de l'importance des pressions exercées, comme l'a rappelé un orateur, par les trois multinationales qui contrôlent plus de 80 % du marché mondial de la banane.
Je voudrais féliciter la Commission pour les initiatives qu'elle a prises jusqu'ici en notre nom, en particulier celles de préserver les intérêts européens dans le cadre de l'OMC et de veiller à ce que la solution soit équitable pour les producteurs ACP.
Il y a, dans le Times d'aujourd'hui, un commentaire qui, à mes yeux, résume bien la situation: «Le souci de justice, d'équité, de responsabilité mondiale mutuelle doit l'emporter sur une réglementation trop pesante. Chiquita et les autres ne dépendent pas désespérément de cette dernière petite tranche du marché européen, mais les Caraïbes, bien. Si les gros producteurs trouvent facilement le sommeil le soir, après s'être battus pour l'ignoble cause dont il est aujourd'hui question, ce ne devrait pas être le cas de dirigeants mondiaux conscients de leurs responsabilités».
C'est pourquoi - et ce sera l'objet de ma deuxième remarque - compte tenu du fait que l'Union européenne et les États-Unis sont à la tête de l'économie mondiale, il faudrait à présent une initiative au niveau présidentiel: une initiative de la présidence de l'Union et du président Clinton pour veiller à ce que les procédures adéquates de l'OMC soient respectées et pour résorber en partie la dimension politique que prend de plus en plus ce conflit, qui pourrait devenir très dangereuse.
Enfin, j'ai l'impression qu'il y a là une leçon à tirer à plus long terme pour notre partenariat transatlantique. Nous pouvons inventer tous les dialogues que nous voulons, ou un partenariat économique, tant que les milieux politiques ne seront pas convaincus de la nécessité de travailler avec ce système, grâce à un accord de partenariat plus large entre l'Union et les États-Unis de manière à pouvoir discuter, entre hommes politiques, non pas par vidéoconférence, mais dans le cadre d'un dialogue plus profond associant les deux côtés de l'Atlantique, la situation ne pourra pas s'améliorer. J'insiste par conséquent auprès de la présidence allemande pour prendre toute initiative nécessaire à l'occasion du Sommet de Bonn UE-États-Unis en juin.