Monsieur le Président, permettez-moi de féliciter à mon tour Mme Haug pour son rapport. Sa mission était presque impossible, encore qu'il faille faire la distinction entre certains points très controversés et l'orientation générale sur laquelle le Parlement peut s'exprimer. Il est essentiel pour le Parlement de faire savoir, avant le Sommet de Berlin, qu'il n'apprécie pas le concept de juste retour, qu'il ne veut pas de nouvelles exceptions, qu'il demande la révision du système de ristournes en faveur du Royaume-Uni et qu'il ne veut pas aller dans le sens d'une généralisation des mécanismes correcteurs. Ce sont des points tout à fait fondamentaux pour l'avenir. Dans cette perspective d'avenir, il est également important pour nous d'envisager de nouvelles ressources propres dignes de ce nom, même si cela risque de prendre encore pas mal de temps. À cet égard, le présent rapport revêt une importance essentielle dont il convient de se féliciter.
Il y a manifestement plusieurs points qui posent problème. Il est clair par exemple que la question du cofinancement va emporter l'adhésion d'une grande majorité de mon groupe. Je ne suis pas d'accord avec M. Bourlanges lorsqu'il dit que le cofinancement est illégal. Il a tellement insisté là-dessus. Mais le cofinancement n'est pas illégal. Il s'agit juste de revoir une politique qui doit rester communautaire, nul ne le conteste. La question est de savoir si, en 1999, nous devons prévoir au budget communautaire le même volume de financement pour une politique agricole qui demande à être revue. Cela n'a rien à voir avec la légalité. C'est une question d'adaptation et de révision.
De même, il est très important que le rapport indique clairement qu'il faudra à l'avenir procéder à des corrections au niveau des dépenses. Nous savons par exemple que, dans le cadre de la révision, le gouvernement espagnol a fait des propositions au sujet du droit d'asile et de l'immigration. Il se peut que la tournure spécifique que prendront les choses nécessite des corrections, mais ce sont précisément ces corrections qui, au bout du compte, feront, comme le dit Mme Haug, une Communauté de la solidarité et une Communauté de la justice.
Dans ce contexte, le groupe libéral est très favorable à l'approche globale du rapporteur. Il y aura certainement quelques points précis avec lesquels nous ne serons peut-être pas d'accord. Il est clair aussi que tout le monde n'apprécie pas l'idée de supprimer progressivement, sans attendre, la ristourne en faveur du Royaume-Uni. D'autres en ont parlé avant. Mais une fois encore, il est important de savoir qu'une grande majorité en Europe ne veut pas d'exceptions en faveur d'un groupe de pays ou de l'un ou l'autre pays. En fait, et comme l'a justement dit Mme Haug, il doit être clair également qu'au moment de l'adhésion du premier groupe de nouveaux membres, les arrangements spéciaux de ce type devront avoir disparu. C'est un point très positif. Il serait tout à fait illogique qu'un État membre ne cofinance pas l'élargissement de l'Union européenne, alors que cet élargissement n'a rien à voir avec la situation bien précise à laquelle nous étions confrontés dans le domaine de l'agriculture en 1984.
Dans ce contexte, Mme Haug doit également faire clairement ressortir le besoin de plus de démocratie et d'un rôle plus important pour le Parlement à l'avenir. Notre collègue, M. Colom I Naval, pourra compter sur un soutien important pour la question d'une plus grande flexibilité et d'une meilleure transparence.