Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de féliciter Mme Haug pour son rapport et ce, pas seulement parce qu'elle appartient à notre groupe, mais parce qu'elle a entrepris la mission impossible de parvenir à un accord du Parlement européen sur le financement futur de l'Union européenne. Je suis certain que lorsque nous en viendrons au vote, vous prendrez toute la mesure de la difficulté de sa tâche. Pourtant, les efforts qu'elle a investis dans son travail ont permis de progresser quelque peu vers une position que tous les groupes politiques peuvent soutenir.
Son projet initial a donné lieu à 241 amendements, ce qui témoigne d'un intérêt certain. Ce dépôt de 241 amendements a suscité une certaine inquiétude de la part de la commission des budgets. La dernière chose que nous voulions en effet était de présenter le rapport en plénière avec un nombre aussi important d'amendements à mettre au vote. Nous avons donc demandé au rapporteur de chercher à obtenir autant d'amendement de compromis que possible et c'est exactement ce qu'elle a fait. Elle a ensuite établi une version amendée du rapport. C'est cette version que le groupe socialiste a choisi de soutenir. En comptant comme elle l'a fait avec les intérêts du plus grand nombre, le rapporteur a répondu à l'attente de pratiquement toutes les nationalités sauf une, la mienne. Elle a très bien agi.
Cependant, je mentirais en disant que nous avons été unanimes à soutenir la version finale du rapport au moment du vote en commission, hier soir. Si j'étais grec ou irlandais, et que le PIB de mon pays risquait d'être affecté par l'amendement 141 faisant référence au cofinancement de l'agriculture, je ne serais pas d'accord pour voter en faveur de cet amendement. D'autres par contre estiment que l'amendement 141 mériterait un soutien sans réserve, dès lors qu'il contribuerait à réduire les contributions nettes des États membres qu'ils représentent, et si j'étais allemand ou néerlandais, je soutiendrais sans hésiter le nouveau paragraphe 13.
Quatorze des quinze délégations nationales que compte le groupe socialiste veulent mettre un terme à la ristourne en faveur du Royaume-Uni et elles voteront pour les paragraphes qui visent à la supprimer. Si j'intervenais au nom des Britanniques, je vous démontrerais pourquoi cette ristourne est équitable et justifiée, mais je n'interviens pas en leur nom et je ne peux par conséquent pas parler de ces choses.
S'il est bien un point sur lequel mon groupe est d'accord, c'est sur la nécessité de mettre un terme au statu quo. Celui-ci ne répond à aucune évolution méthodique, ni à aucune stratégie européenne ou programmation à long terme, mais il se serait plutôt développé en réaction à divers événements qui ont marqué certaines périodes. Je prendrai deux exemples. Les ressources propres traditionnelles initiales constituaient la seule ressource propre européenne authentique. En même temps, cette ressource propre européenne authentique ne cesse de perdre en importance. Pourtant, les bonnes vieilles ressources propres traditionnelles sont à l'origine des plus gros casse-tête en ce qui concerne le contrôle et la fraude.
Et qu'en est-il des ressources propres basées sur la TVA et le PNB? En tant que membre de la commission des budgets depuis bientôt dix ans, je défie n'importe lequel de mes collègues au sein de cette commission, à l'exception de M. Samland et de M. Colom I Naval, d'expliquer la formule pour les ressources propres basées sur la TVA et le PNB, c'est-à-dire de nous expliquer comment s'opère le calcul des contributions des États membres. Essayez de l'expliquer au commun des mortels et, à supposer que vous y parveniez, comment va-t-il le comprendre? Telle est bien la situation. Nous avons un système de ressources propres extrêmement complexe et qui manque de transparence. Tout ce que veut ce Parlement, c'est un système clair et compréhensible. Grâce au rapport de Mme Haug, nous ne sommes pas loin de parvenir à un accord à ce sujet. J'ose espérer que le vote permettra de dégager une position claire et concise, qui aura le soutien de la grande majorité de mon groupe.