Monsieur le Président, tout d'abord, je suis tout à fait convaincue de ce que le problème des changements climatiques nous poursuivra nous et les générations futures et deviendra de plus en plus compliqué, de sorte que nous devrons nous montrer toujours plus ambitieux si nous voulons relever cet énorme défi pour la vie humaine sur cette planète. Ce problème ne va pas disparaître et nous allons devoir y faire face et trouver des solutions.
Je suis également convaincue de ce que nous aurons besoin de tous les outils qui s'offriront à nous: la législation, ainsi que les accords volontaires et les instruments basés sur le marché tels que celui-ci. C'est la raison pour laquelle il est important que nous adoptions cette initiative et la testions. Nous avons étudié minutieusement les expériences tirées de l'échange de quotas de soufre aux États-Unis et avons mené des études. Nous avons également préparé avec prudence la mise en ?uvre d'un système d'échange de quotas d'émission en Europe.
Je voudrais simplement faire un commentaire à propos de deux points qui ont été soulevés. Tout d'abord, le traitement des quotas. Les quotas représenteront un bien échangeable, au même titre que de nombreux autres biens échangeables, et le fait que ce bien soit lié à une politique environnementale n'y change rien. Il sera soumis à la législation fiscale en vigueur dans l'Union - comme n'importe quel autre domaine.
Pour ce qui est des transports, nous avons voulu commencer par des installations fixes de grande taille, dont les émissions peuvent être facilement contrôlées. Le secteur des transports est constitué de nombreuses petites sources diffuses qui nous semblaient difficiles à surveiller, gérer et contrôler. Cet aspect a joué un rôle important lors de l'élaboration de la présente proposition, mais nous admettons que les transports doivent également faire l'objet d'actions en vue de réduire les émissions de gaz à effet de serre. Nous nous réjouissons de voir de quelle manière ce secteur peut également être couvert. Il fait à présent partie de ce compromis global. En vertu de la directive, la Commission s'engage à chercher la meilleure manière d'inclure le secteur des transports dans le système. Nous reviendrons également sur d'autres problèmes qui, comme vous le savez, devraient bientôt se présenter afin de les inclure dans la mise en ?uvre conjointe, ainsi que sur les autres mécanismes flexibles. Nous reparlerons également de ces problèmes.