Monsieur le Président, d'un certain point de vue, il est certain que la Communauté approche du moment de vérité. Comme l'ont dit le président Santer et le président Verheugen, nous allons au devant de difficultés si un accord n'est pas conclu d'ici la fin de ce mois. Il est en effet judicieux de ne pas spéculer sur d'éventuels retards.
Tandis que la Commission traverse des temps difficiles, je voudrais dire que l'Agenda 2000, mis sur pied il y a deux ans par la Commission, devrait toujours constituer la base de l'approche globale. C'est uniquement sur cette base qu'une approche équilibrée peut être envisagée. Il convient de préserver cette approche et ce, indépendamment du marchandage concernant les finances des États membres. Le groupe des libéraux, en particulier, jugera si le résultat global s'écarte du chemin nous menant vers le développement d'une Europe viable.
Dans ce contexte, nous saluons le fait que le président en exercice du Conseil ait déclaré qu'il existe déjà, à ce stade, un accord sur la mise en réserve de crédits disponibles pour l'élargissement. Il est essentiel que nos marchandages internes ne se fassent pas aux dépens des nouveaux pays candidats. C'est la seule manière de trouver la véritable volonté politique qui constituait notre point de départ. Nous désirons vraiment aller de l'avant.
En ce qui concerne la PAC, le président Santer a déclaré qu'il existe une opposition de base entre, d'une part, la nécessité de stabilisation et d'autre part, la nécessité de réformes réelles. Nous, au sein du groupe des libéraux, nous acceptons la stabilisation réelle. Il nous a peut-être fallu trop de temps pour nous rendre compte qu'il y a des limites à la croissance financière. Dans le même temps, des réformes réelles sont nécessaires. Il est essentiel de ne pas effectuer des réformes illusoires.
Le groupe des libéraux estime qu'il est possible, dans le cadre de l'enveloppe globale, d'effectuer des réformes, mais le développement rural devrait faire partie d'une politique structurelle, qui couvre des domaines plus larges que la politique purement agricole. C'est un point essentiel.
Pour conclure, j'aborderai la question des ressources propres. Nous estimons encore que l'approche décrite dans le rapport Haug - à savoir que les corrections doivent être principalement effectuées en termes de dépenses plutôt que de revenus - est importante. Pourquoi? Parce que la ristourne spéciale appliqué depuis de longues années ne doit plus constituer un modèle de financement futur. Si j'ai bien compris les déclarations du président en exercice, l'approche progressive signifie également que les ajustements individuels seront progressivement éliminés pour atteindre une approche équitable et équilibrée grâce à laquelle tous les pays auront réellement le sentiment de participer. C'est cette approche qu'il faudrait adopter à l'avenir.
Je souhaite à la présidence et à la Commission d'obtenir un résultat positif à Berlin.