Monsieur le Président, tout d'abord je résisterai à la tentation d'énumérer toutes les gares qui se trouvent le long de la ligne principale desservant la West Coast dans ma circonscription et de la ligne trans-Pennine. Mais je vois que M. Hyland est parti.
Premièrement, je souhaite remercier, au nom de mon groupe, Pavlos Sarlis et Hannes Swoboda pour leur travail dans ce domaine très important. Depuis longtemps déjà, mon groupe s'est fixé comme priorité la revitalisation des chemins de fer au sein de l'Union européenne. Nous avons également reconnu que l'action qu'il convient d'adopter pour permettre à nos chemins de fer de survivre doit être radicale dans son approche, novatrice dans sa conception et courageuse dans sa mise en uvre.
On ne peut sous-estimer l'ampleur des problèmes qui affectent l'industrie ferroviaire. À l'heure de l'expansion du marché global des transports, on assiste à un net recul du chemin de fer, qui ne représente plus que 6 % du transport de passagers et 16 % du transport de marchandises. Pour parler simplement, le secteur ferroviaire dans l'UE est à ce point en danger que l'on peut se demander si les services internationaux de passagers ou de fret existeront encore dans 15 ans. Dès lors, si je puis utiliser une métaphore médicale, je dirai que nous sommes en présence d'un patient très malade qu'il faut soigner de toute urgence, et je crois que nos deux rapporteurs, aidés par la Commission, nous ont apporté le remède qui redonnera une belle santé à nos chemins de fer pour une bonne partie du siècle à venir.
D'aucuns dans l'industrie ferroviaire, et même dans ce Parlement, estiment qu'il est possible de conserver un système reposant sur de vieilles méthodes de travail et fonctionnant uniquement dans le cadre d'un réseau national basé sur les idéaux des années 1930.
Mon groupe pense que le statu quo ne constitue pas une option dans ce cas. Selon lui, ceux qui croient le contraire contribueront à la mort de nos chemins de fer. Si nous voulons faire en sorte que les chemins de fer aient un avenir en dehors des services de navettes, notamment pour le transport de marchandises, il nous faut alors prendre les mesures que nos rapporteurs nous ont exposées. Le train ne peut rivaliser, dans le secteur du fret, avec le transport routier s'il met 67 heures pour parcourir 850 kilomètres alors qu'un camion n'en met que 13.
Cependant, mon groupe reconnaît que les cheminots connaissent des problèmes - après tout, le tournant que nous proposons est pour le moins radical. C'est pourquoi nous avons privilégié une approche plus prudente pour ce qui est de l'introduction de règles de libre-échange dans d'autres domaines que le fret, en envisageant des mesures de protection sociale et en accordant une priorité absolue à la notion d'obligations liées au service public.
Nous avons aujourd'hui la possibilité de poser les fondations d'un nouveau système ferroviaire pour le prochain millénaire. Mon groupe se réjouit de cette possibilité et soutient la Commission et les rapporteurs dans leurs efforts visant à offrir un avenir au chemin de fer européen.