Monsieur le Président, je pense que l'on fait beaucoup de bruit pour pas grand-chose. Nous avons passé les trois ou quatre dernières heures à parler de réduire les dépenses à l'échelon européen, de geler le budget et de maintenir l'actuel niveau de dépenses. Pour l'heure, nous dépensons 1, 11 % du PIB de la Communauté et nous avons beaucoup planché sur le moyen de collecter cet argent. Personnellement, je crois que les ressources propres sont ce que nous décidons qu'elles sont. Si la législation européenne décrète que telles ou telles ressources constituent des ressources propres, il en sera ainsi. Même si nous chargeons les conseils régionaux ou les gouvernements nationaux de les collecter et de nous les faire parvenir, cela n'empêche pas qu'elles sont effectivement des ressources propres. À mon avis, on fait toute une montagne de ce problème.
L'autre point porte sur la question du juste retour. Je me trompe peut-être quand je dis aux gens que lorsque l'Union européenne a été fondée, la politique agricole commune était là non pas par ce qu'il allait naturellement de soi de communautariser ce secteur particulier, mais parce qu'il était reconnu que le marché unique profiterait substantiellement à un pays qualifié et industrialisé comme l'Allemagne. Les Français ont donc réclamé une politique agricole commune pour équilibrer les avantages. Nous avons donc admis que la population pouvait retirer du marché unique européen d'autres avantages que les simples enveloppes financières prélevées sur le budget.
Cela a été corroboré par la suite. En effet, on ne peut uniquement mesurer les avantages de l'Union européenne sur la base du comportement de la balance des paiements au sein du budget communautaire. À l'heure actuelle, la balance commerciale de l'Allemagne est largement excédentaire par rapport au reste de l'Union - de l'ordre de 25 milliards. Voilà qui est suffisamment équitable! Je ne reproche pas à l'Allemagne d'avoir obtenu cela du marché unique par son travail acharné et son efficacité. Les Néerlandais bénéficient d'un excédent encore plus important, de l'ordre de 35 milliards. Le facteur «Rotterdam» y est sans doute pour quelque chose. Pourtant, même si cela est vrai, il reste encore des profits qui n'auraient pu se matérialiser ni revenir à l'économie néerlandaise sans le marché unique. Le marché unique profite donc aux Néerlandais et aux Allemands. L'Irlande est gagnante parce qu'elle présente un surplus dans ses relations commerciales avec le reste de la Communauté, à l'exception des Britanniques. Nous aussi sommes des bénéficiaires nets et nous vivons dans le meilleur des mondes. Je ne suis pas en faveur d'un changement rapide! Soyons sérieux, nous allons beaucoup trop loin et réclamer des contributions nationales pour financer la politique agricole commune ne constitue pas une proposition raisonnable. Il s'agit tout bonnement de renationalisation.