Monsieur le Président, c'est avec un grand plaisir que je salue les propositions de la Commission qui nous sont présentées ce soir, dont l'objectif est de libéraliser les chemins de fer européens et d'ouvrir les marchés à une plus grande concurrence. Je saisis cette occasion pour féliciter les deux rapporteurs pour le travail exceptionnel et difficile qu'ils ont accompli pour élaborer chacun des rapports.
Je suis particulièrement heureuse de reconnaître ce soir, en présence du commissaire britannique, ce moment historique où la Commission a comblé son retard face à la Grande-Bretagne. Celle-ci a été en effet le premier pays à libéraliser son réseau ferroviaire; à l'époque, la décision était courageuse et présageait les propositions actuelles de la Commission. Aujourd'hui, à mon sens, le bilan est très positif: augmentation du nombre de passagers voyageant en train, accroissement du volume de fret ferroviaire et, partant, en dehors des routes, et renforcement de la sécurité.
Nous accueillons très favorablement les principales propositions de la Commission et des rapports Sarlis et Swoboda ainsi que les trois grands développements qu'elles supposent: une plus grande transparence, séparant la gestion de l'infrastructure et l'exploitation des services; en termes de comptabilité, la séparation effective entre les opérations liées à l'infrastructure, aux passagers et au fret; l'élargissement à tous les secteurs ferroviaires, nationaux et internationaux, à travers l'Union européenne, de l'actuel régime E d'octroi de licences aux opérateurs internationaux; établir des principes régissant la tarification de l'infrastructure ferroviaire et les conditions applicables à l'attribution des sillons.
J'approuve ces propositions ainsi que les développements en faveur de la libéralisation du secteur ferroviaire. Toutefois, ces mesures restent modestes. À notre avis, nous aurions dû aller beaucoup plus loin et ouvrir le marché européen à tous les types de fret international. Le défi est de créer un véritable marché unique des chemins de fer européens. Beaucoup reste encore à faire, notamment au niveau du système d'octroi de licences, pour inciter les opérateurs à souscrire à certains arrangements communs en vue d'une mise en réseau et résoudre la question de la tarification basée sur le coût marginal.