Monsieur le Président, je crois que je ne surprends personne lorsque je dis que ma principale requête, aujourd'hui, s'adresse au Conseil pour qu'il s'efforce de respecter le calendrier, ce qui permettra au Parlement d'exercer pleinement son mandat et apporter plus de légitimité démocratique. Mais je voudrais me faire l'écho ici d'un appel clair adressé par nos régions, nos municipalités et nos partenaires: les personnes qui utilisent ces fonds sur le terrain continueront à en avoir besoin, mais ils doivent avoir la garantie qu'un accord sera obtenu à Berlin. Les programmes ne débuterons pas le 1er janvier, mais nous devons rendre les délais les plus courts possible, afin de ne pas tomber dans le piège des précédentes rondes de financement au cours desquelles des départs tardifs ont causé des problèmes de non-dépense de la totalité des crédits disponibles, de retards dans les projets, d'annulations de projets et de difficultés à maintenir des crédits adaptés. Les futurs programmes devront éviter ce genre de problèmes.
C'est précisément en raison de ces retards potentiels de programmation qu'il est important qu'une des priorités du Parlement doit être d'appliquer, dans le cadre des programmes transitoires, la même durée pour tous les objectifs: six années, période qui laisse le temps aux régions ne bénéficiant plus des aides régionales de mettre en place des programmes autonomes en ayant recours aux possibilités offertes par des prêts ou des capitaux à risque. Cela prend du temps. C'est la raison pour laquelle nous demandons une nouvelle fois la même période de transition. Cela permettra à ces régions de s'adapter en douceur lorsqu'elles ne bénéficieront plus des aides régionales.
La semaine dernière, j'ai effectué ma propre tournée et je me suis rendu à mon propre mini-sommet à Berlin. Je me suis exprimé sur la politique urbaine. J'avais la conviction encore plus nette qu'il fallait maintenir l'initiative URBAN au sein de l'Union européenne. Partout, dans l'Union européenne, même dans les régions relativement riches, on rencontre de graves carences et des communautés qui ne disposent pas d'un accès équitable aux possibilités offertes. Tout en reconnaissant qu'il faut continuer à concentrer nos efforts sur les régions les plus pauvres et en perte de vitesse, dont certaines se situent dans le Merseyside, ma région, nous devons encore considérer que la solidarité est un processus qui fonctionne dans les deux sens. Nous devons préserver la capacité à investir dans les groupes et communautés marginalisés, qui n'appartiennent pas nécessairement aux régions éligibles à l'objectif 1 ou 2. L'initiative URBAN constitue un programme petit par la taille, mais important par son impact. Je vous demande de continuer à soutenir cette initiative.
Je me suis également rendu dans une banlieue industrielle au nord de Milan. Nous avons profité de l'occasion pour visiter aciérie de reconstruction. Bien entendu, vous savez que le programme Resider n'existera plus et ne pourra donc plus soutenir ces régions. Celles-ci ne seront probablement pas éligibles à l'objectif 2. Cela signifie que nous devons également prendre une initiative de crise, afin de pouvoir soutenir les futurs secteurs en crise. Nous avons besoin d'une initiative qui accroisse notre crédibilité et qui prouve que l'Europe est capable de faire face aux crises sociales et économiques. Lequel d'entre nous sait aujourd'hui quels seront les secteurs en crise à l'avenir?
Je remercie le président en exercice pour son soutien ininterrompu, en particulier en ce qui concerne les investissements en Irlande du Nord. Au cours de ma dernière visite dans cette région, j'ai pu me rendre compte à quel point le processus de paix était fragile, mais le fait que les gens savent que l'Europe soutiennent leur cause leur donne un courage énorme. Il importe de poursuivre les investissements. Je suis ravi que la présidence allemande ait placé le soutien à l'Irlande du Nord au sein de ses priorités.
Nous devons établir des partenariats. Le principe du partenariat est essentiel pour accroître la crédibilité démocratique des fonds que nous réutilisons dans nos régions. Je sais que la présidence a reconnu que le partenariat constitue un principe-clé. Nous n'avons pas l'intention d'être contraignants. Nous voulons simplement qu'on nous fournisse des preuves qu'un pacte de partenariat sera appliqué avec les autorités locales, les ONG et, bien sûr, les partenaires sociaux. Je voudrais saluer les efforts que vous avez fournis pour respecter le calendrier. Nous savons qu'obtenir un résultat équitable et acceptable pour les quinze États membres n'est pas une mince affaire. Toutefois, nous savons qu'un résultat équitable doit bénéficier de la légitimité démocratique du Parlement européen. Le paquet final doit forcément refléter les priorités du Parlement. Je me réjouis de leur inclusion dans le règlement final.