Monsieur le Président, les derniers commentaires ont porté sur le manque de vision. Je voudrais simplement faire une remarque au sujet d'une chose qu'on ne voit pas: l'accord interinstitutionnel.
Tandis que nous nous concentrons, à juste titre, sur le Sommet de Berlin, la réunion actuelle du Conseil «agriculture» constitue une diversion de taille. Et au milieu de tout cela, le Parlement et le Conseil mènent des discussions continues sur l'accord interinstitutionnel. Permettez-moi de rappeler aux députés et au président du Conseil que sans accord interinstitutionnel, il n'y a pas d'Agenda 2000. Sans accord interinstitutionnel, nous en revenons à l'article 203 et l'Agenda 2000 n'existe plus. Il est donc impératif que le Parlement et le Conseil trouvent une solution à l'amiable en vue d'obtenir un accord interinstitutionnel.
Le vieux processus dont nous parlons est celui du compromis, comme l'a dit M. Santer. Nous avons des problèmes, en particulier dans le domaine de l'agriculture. Nous avons des problèmes de dépense et de réforme, mais le message que nous devons faire passer est que, en l'absence d'une réforme de la PAC, comme le propose la Commission, l'élargissement ne sera pas possible. Les États membres opposés aux réformes devront se poser la question de savoir s'ils considèrent l'élargissement comme une option sérieuse ou non. En l'absence d'une réforme de la PAC, nous affaiblissons tout simplement notre position au sein de l'OMC pour le prochain tour des négociations. Nous devrions prendre des initiatives et nous poser en tant que leader. Sans réforme de la PAC, nous verrons les Américains occuper la position-clé et, une fois de plus, nous agirons en fonction de ce que les Américains déclareront. En l'absence d'une réforme de la PAC, nous nous retrouverons avec des excédents alimentaires, comme au temps où les montagnes d'aliments s'accumulaient aux frais des contribuables européens - une époque plutôt noire. Plus personne ne veut revoir cela.
Je voudrais m'adresser au président en exercice et faire un commentaire sur le Conseil «agriculture». J'espère qu'on aboutira à une solution, mais dans le cas contraire, et si la situation s'éternise, je pense sincèrement que le Conseil «affaires générales» devrait prendre des décisions à la place des ministres de l'Agriculture. Nous ne pouvons pas nous permettre de mettre en péril ou d'affaiblir l'Agenda 2000.
En ce qui concerne le volet financier, nous nous trouvons dans une situation où l'Agenda 2000 est lié aux accords sur le financement futur. Cela ne doit pas être le cas et je le dis depuis longtemps. La raison en est évidente, mais il ne faut pas lier un nouveau système de ressources propres avec l'Agenda 2000 et j'espère que, dans le cas où cela constitue un problème, nous pourrons obtenir un accord sur l'Agenda 2000 et ensuite continuer d'examiner la question du financement futur. Les options proposées par la Commission à propos des ressources propres méritent qu'on s'y attarde. Le Conseil ne doit pas prendre des décisions hâtives, décisions qui ne résoudraient pas les problèmes profonds du financement. Cette procédure ne devrait pas nous distraire de la recherche d'une solution adéquate en ce qui concerne l'Agenda 2000. Nous, ce que nous voulons, ce sont des politiques qui stimulent la création d'emploi, forgent la cohésion sociale et protègent l'environnement - objectifs sur lesquels nous pouvons tous nous accorder. Ils ne doivent pas être mis en péril par des attitudes nationalistes étroites; ce qui s'adresse à tous les États membres.