Monsieur le Président, les négociations en cours concernant l'Agenda 2000 sont parmi les plus difficiles auxquelles l'Union européenne a dû faire face, en tant qu'institution et entité politique, depuis la fondation de la Communauté économique européenne. L'Union peut mettre à son actif les initiatives audacieuses et innovatrices qu'elle a prise au cours de ces dix dernières années en vue d'améliorer la compétitivité des économies européennes. Les leaders et les institutions européennes peuvent tous mettre en évidence le fait qu'un marché intérieur a été mis sur pied, qui autorise la libre circulation des biens, des personnes, des services et des capitaux, ainsi que la création d'un nouveau régime régi par la monnaie unique exerçant une influence considérable au sein de l'Union européenne elle-même.
Les négociations qui ont donné naissance au marché intérieur et à la monnaie unique ont été difficiles à mener, mais elles ont toujours été basées sur l'hypothèse que la stabilité de l'Union européenne est cruciale en tous temps. Cela doit constituer la préoccupation majeure des dirigeants de l'Union européenne dans la recherche d'un accord sur les aspects-clé des politiques futures de l'UE dans le cadre de l'Agenda 2000. Les gouvernements de l'UE doivent envisager la question de la réforme du budget de l'UE, de la politique agricole commune et des fonds structurels de l'UE d'une manière équilibrée et équitable.
L'approche de partenariat, incluant tous les gouvernements européens et toutes les institutions, adopté en vue de développer et formuler les politiques-clé de l'UE, doit être préservée. Nous devons toujours garder à l'esprit que le budget de l'Union européenne ne représente qu'un peu plus de 2 % des dépenses totales effectuées par les quinze États membres de l'Union au cours d'une année. La renationalisation et le retour de la politique agricole commune dans les attributions des États membres n'est pas une option acceptable pour réformer le budget de l'Union européenne.
La politique agricole commune est un programme uniforme et ouvert à toute l'Europe. Son action sera clairement fragmentée et déformée si les gouvernements nationaux au sein de l'UE doivent aider à payer leurs agriculteurs, dans le cadre de la PAC, à concurrence de 25 %.
D'un point de vue irlandais, je salue le fait que la Commission ait apporté son soutien à ce que l'Irlande continue à bénéficier des Fonds de cohésion jusqu'en 2003. 17 % de toutes les dépenses effectuées pour améliorer nos routes, le traitement de l'eau et les réseaux de transport, dans le cadre de notre programme d'investissement proviennent des Fonds de cohésion européens destinés aux régions.