Monsieur le Président, je tiens à remercier Mme Lucas, MM. Lannoye et de Roo pour avoir abordé la question de l'ajout d'eau et de protéines à la viande de volaille. En mai 2002, les autorités anglaises et irlandaises ont publié les premiers résultats préoccupants de leurs enquêtes concernant les blancs de poulet importés des Pays-Bas et destinés à l'industrie de la restauration. Les résultats publiés par ces mêmes autorités le 12 mai dernier indiquent que le problème persiste.
La pratique consistant à augmenter artificiellement le poids de la viande en y ajoutant des protéines et de l'eau - la proportion d'eau atteignant parfois 40 ou 50% dans le produit fini - afin de tromper l'acheteur est méprisable. Il apparaît que les acheteurs et, par voie de conséquence, les consommateurs, sont trompés sur trois points.
Tout d'abord, l'étiquetage du produit peut faire croire qu'il s'agit de viande de volaille fraîche, alors que cela n'est clairement pas le cas. Ensuite, certains produits ont été étiquetés comme étant halal en dépit du fait qu'ils contiennent des protéines de porc et d'autres animaux. Enfin, les teneurs en viande ont été exagérées.
L'application de la législation et les éventuelles sanctions pour transgressions de la législation relative à l'étiquetage des denrées alimentaires ou pour pratiques déloyales relèvent de la responsabilité des États membres. Selon les informations transmises par les autorités anglaises et irlandaises, les produits de volaille concernés sont essentiellement produits aux Pays-Bas. Ce qui ne veut pas dire qu'aucun autre pays n'est concerné par ce problème. J'ai demandé aux États membres de renforcer leurs contrôles et leur coopération. La fraude apparaît quand on la cherche.
En ce qui concerne la lettre des autorités néerlandaises datant de juillet 2002, mon collègue le commissaire Fischler et moi-même avons demandé plus d'informations aux autorités néerlandaises quant aux mesures prises et quant à l'origine des protéines. En mars de cette année, les autorités néerlandaises ont entrepris de faire en sorte que ces produits soient correctement étiquetés. Les résultats des inspections menées par les autorités anglaises et irlandaises indiquent toutefois que le problème de l'étiquetage frauduleux existe toujours.
J'ai dès lors demandé aux États membres d'améliorer la coopération entre les autorités nationales et de renforcer les contrôles. J'ai en outre décidé qu'il était besoin d'améliorer les exigences en matière d'étiquetage pour le poulet et les autres préparations à base de viande. La Commission va proposer aux États membres du comité de la chaîne alimentaire d'inclure sur l'étiquette de l'aliment une mention explicite pour les préparations à base de poulet avec ajout d'eau, par exemple.
Le comité permanent de la chaîne alimentaire et de la santé animale, composé de représentants des États membres, a applaudi cette proposition lors de sa réunion du 8 avril 2003. La discussion technique se poursuivra lors des prochaines réunions du comité.
J'ai également demandé à mes services de réfléchir au développement de normes pour les préparations à base de viande qui limiteraient la quantité d'eau pouvant être ajoutée à ces produits, ainsi que l'utilisation des protéines animales en vue de les faire gonfler.
Votre suggestion d'indiquer "viande de volaille contenant du b?uf ou du porc" sera étudiée, au même titre que l'éventuelle interdiction d'utiliser de telles protéines dans les préparations de viande de volaille.
Pour ce qui est de la détection de l'ajout de protéines de porc ou de b?uf après traitement enzymatique détruisant l'ADN, cette question sera étudiée par les services de la Commission, assistés des experts des États membres.
Il est en outre important d'insister sur le fait que d'autres méthodes de contrôle, telles les vérifications documentaires, devraient être utilisées pour le contrôle de l'origine et de la traçabilité des produits.