Monsieur le Président, je voudrais commencer en félicitant M. Fourçans pour ce que je considère comme une tentative améliorée de présenter le rapport économique annuel de la Commission. Je dis une «tentative améliorée» car je trouve le rapport lui-même peu imaginatif - peu imaginatif dans les moyens d'améliorer les chiffres prévus en matière de croissance; peu imaginatif car nous nous voyons constamment contraints de revoir ces chiffres sans savoir exactement que faire afin d'améliorer l'emploi, la croissance et l'investissement en Europe; peu imaginatif car, tandis qu'il accepte le fait que le niveau de chômage soit relativement élevé en Europe, il se borne à accepter également que des emplois soient créés et que d'autres disparaissent. Le niveau de chômage en Europe est aujourd'hui le même que lorsque j'ai été élu au sein de ce Parlement, il y a quatre ans et demi, ce qui en dit long.
Nous ne pouvons accuser la situation mondiale de tous les maux qui s'abattent sur l'économie européenne. Nous acceptons que 20 % du monde connaissent une récession et que 10 % soient proches de cette récession. Mais les avantages de l'Union européenne et du marché unique devraient nous permettre de générer de l'emploi de façon satisfaisante malgré ce qui se passe à l'extérieur des frontières européennes.
Le rapport lui-même dit que l'UEM constitue une protection. L'UEM ne nous a pas protégés. À mon sens, le marché unique, lui, constitue une protection. Le fait que la majeure partie de notre commerce soit interne constitue une protection. Les critères de convergence ont été bénéfiques, bien sûr, et nous sommes parvenus à maintenir l'investissement par le biais de politiques budgétaires et fiscales renforcées. Mais l'euro n'est pas là, il est à l'essai et il ne constitue pas nécessairement une solution aux problèmes économiques de l'Europe. Voilà pourquoi je considère qu'il s'agit là d'une lacune du rapport économique annuel; ce que nous devons faire, c'est trouver des politiques génératrices d'emploi.
Le rapport lui-même dit que l'économie européenne est aujourd'hui habituée à fonctionner avec un niveau de chômage inadéquat. Allez dire ça aux milliers de personnes, dans ma circonscription, et aux millions de personnes en Europe qui se trouvent sans emploi. Le terme «inadéquat» n'est pas très heureux. La situation internationale n'est pas favorable et une fois encore, le rapport parle de la perspective d'un dosage des politiques adéquat pour l'Union européenne. Les termes «adéquat» et «inadéquat» ne sont pas, à mes yeux, particulièrement appropriés.
Je m'inquiète, en terme de politique et de responsabilité, du fait que ce rapport économique annuel ne constitue ni un appel à l'action, ni une contribution aux grandes orientations économiques. Les pactes de stabilité et de croissance sont importants mais l'investissement public ne devrait pas être repris dans ces chiffres. Il nous faut plus d'investissement privé, plus d'emplois, plus de productivité et plus de croissance durable. La BCE a un rôle à jouer, mais pas seule; le Conseil, la Commission et le Parlement doivent collaborer. Il faut une réaction coordonnée. Le rapport économique annuel ne la suggère pas.