Monsieur le Président, l'approche adoptée par le rapporteur dans son analyse du rapport économique annuel est complète et sensée. Le rapport couvre une grande variété de domaines et soulève certains aspects très importants. Tout particulièrement, je me félicite du coup de chapeau tiré à la politique irlandaise en matière de modération salariale.
La Commission déclare, je cite: «Les pays membres doivent s'inspirer de l'expérience positive de certains États membres, en particulier l'Irlande et les Pays-Bas, où la modération salariale constante depuis plus de dix ans a largement contribué aux résultats obtenus en matière de lutte contre le chômage. Dans ces deux pays également, la modération salariale a été étayée par des accords de consensus tripartites et s'est accompagnée d'une réduction de la pression fiscale sur le travail.»
Je crains que les gouvernements socialistes d'Europe ne cherchent qu'à harmoniser la fiscalité, augmenter cette fiscalité et trouver de nouveau moyens de pénaliser l'industrie et l'esprit d'entreprise. Nous voulons moins de fiscalité, pas une fiscalité plus pesante, et nous voulons une atmosphère propice à l'investissement économique et à la création d'emplois.
Il existe toujours dans mon pays un énorme déficit d'infrastructure, extrêmement coûteux. Nulle part dans ma circonscription, située à la périphérie de l'Europe, on ne trouve un semblant d'autoroute de type M1 reliant les régions entre elles. Cette situation mine la croissance et les potentialités économiques et commerciales. Nous ne possédons pas non plus de connexion autoroutière directe nous donnant accès à l'Europe continentale. Nous ne voulons pas pénaliser ces personnes pour avoir utilisé les fonds structurels de façon réfléchie et transparente. En matière d'infrastructure, notre tâche est loin d'être terminée. La régionalisation est essentielle pour notre pays; s'éloigner de cet objectif signifierait un retour en arrière de plusieurs dizaines d'années et irait à l'encontre des objectifs du Traité.
Je me félicite du soutien apporté par le président Santer au Fonds de cohésion. Les propositions de l'Agenda 2000 sont en contradiction avec l'article 104c du Traité, mis en exergue par le rapport annuel de la Commission lui-même. Cet article stipule que les États membres de la zone euro doivent éviter les déficits publics excessifs, ce que je soutiens. Le pacte de stabilité et de croissance stipule que les déficits budgétaires doivent être limités à un maximum de 3 % du PIB dans des circonstances normales, le dépassement de cette limite par les États étant assorti de sanctions, y compris d'amendes.
Je me réjouis de constater que le cofinancement des paiements agricoles n'est pas à l'ordre du jour. Ceci aurait mené à une renationalisation et au démantèlement de la PAC. Une réduction drastique des fonds structurels en Irlande, fonds qui ont été utilisés de façon efficace, ce pourquoi nous ne pouvons être pénalisés, créerait immédiatement une forte pression sur le budget national et provoquerait des déficits, amenant ainsi des amendes qui, à leur tour, aggraveraient les difficultés économiques.
Je demande que ceci soit revu et qu'une exception soit faite pour mon pays.