Madame le Président, je ne pouvais omettre de saisir ma dernière occasion de souligner devant ce Parlement l'aberration qui consiste à dépenser plus d'un milliard d'écus pour subventionner la culture d'un produit qui tue et mutile ses consommateurs. Hier encore, à l'issue du débat sur le rapport de M. Needle sur la politique européenne en matière de santé publique, M. le Commissaire Bangemann soulignait la contradiction qui consiste à dépenser beaucoup plus d'argent public pour soutenir un produit nuisible à la santé que pour financer des programmes de santé publique.
Nous discutons en réalité ici d'une proposition de la Commission d'augmenter les paiements aux producteurs de tabac dans quatre pays parmi les plus riches de l'Union européenne sous prétexte qu'ils produisent un tabac de meilleure qualité. La France, l'Allemagne, la Belgique et l'Autriche ne sont pas des pays si pauvres ou dont le sol est si pauvre qu'aucune autre culture ne peut y pousser. Il n'y a absolument aucune justification de caractère social à une telle utilisation des fonds publics, tel que cela pourrait être le cas en Grèce ou en Espagne.
J'étais bien seule, le jour du vote en commission de l'agriculture et du développement rural, pour soutenir les amendements de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs ainsi que les miens, très similaires, qui demandaient l'élimination progressive des subventions pour tous les tabacs. D'autres, qui partageaient mon opinion, ne pouvaient malheureusement pas être présents à cette occasion. Je soutiens fermement mon collègue M. Whitehead. Les propositions que nous examinons vont tout à fait dans la mauvaise direction. Si les agriculteurs européens veulent cultiver du tabac, qu'ils le fassent sans subventions publiques. Les subventions existantes devraient être progressivement éliminées sur une période de quelques années avec un soutien supplémentaire pour les zones de l'Objectif 1 et de l'Objectif 5b durant la période de transition. Augmenter sur trois ans les subventions à des pays riches est totalement indéfendable.