Monsieur le Président, nous pouvons être fiers de l'action que mène le Parlement européen depuis quelques années en faveur des droits de l'homme à travers le monde. Il convient donc tout à fait que nous fassions connaître nos priorités à l'occasion de la 55e session de la commission des Nations unies pour les droits de l'homme.
Notre proposition de résolution reconnaît la pauvreté comme obstacle fondamental à la réalisation des droits de l'homme. La liberté de pensée, d'expression, de religion et de toutes les autres activités politiques, religieuses et civiques est absolument vitale. Les droits économiques, dont dépendent d'ailleurs directement d'autres droits, ne doivent toutefois pas être négligés, en particulier à l'heure où plus d'un milliard de personnes dans le monde sont privées d'une alimentation correcte, d'eau pure, de vêtements adéquats, d'un logement acceptable, d'une éducation et de soins de santé.
La proposition de résolution qui nous est présentée appelle à une action coordonnée afin de combattre ces fléaux que sont le racisme et la discrimination, qui ont mené, récemment encore, à des génocides ou massacres tels qu'ils ont eu lieu au Rwanda. Elle appelle également à une action positive visant à mettre fin à la discrimination et à l'exploitation terribles qui frappe femmes et enfants.
Partout dans le monde, nous devons nous battre afin de libérer les prisonniers d'opinion, d'interdire la torture et les mauvais traitements infligés aux détenus et de mettre fin à cette institution barbare que constitue la peine capitale, pratique qui devrait être considérée comme inacceptable dans le monde et la civilisation d'aujourd'hui. C'est pourquoi nous demandons particulièrement au Conseil et à la Commission qu'ils poursuivent les efforts entrepris par le Parlement au travers de ses résolutions sur les droits de l'homme et nous espérons ardemment que ces efforts se refléteront dans le travail de la commission des droits de l'homme des Nations unies. La reconnaissance intégrale des droits de l'homme dans chaque pays du monde constitue un défi de notre temps. Je pense qu'en votant cette résolution, nous réaffirmerons notre volonté de nous battre pour atteindre cet objectif.