Monsieur le Président, un peu plus tôt, cette semaine, le Parlement a eu une profonde discussion sur l'avenir des chemins de fer européens. Il nous donne aujourd'hui l'opportunité d'en faire de même en ce qui concerne la navigation au sein de l'Union européenne.
Je remercie le rapporteur, Mme McIntosh, pour son travail. Je regrette qu'elle ne puisse pas être parmi nous aujourd'hui - d'autres obligations la retiennent sans nul doute dans une autre assemblée. Je tiens aussi à dire que ses idées initiales, basées sur les dogmes du parti conservateur, n'étaient pas opportunes, elles étaient même inutiles. Cependant, ses vues ont changé et son rapport est maintenant plus équilibré, plus pro-européen.
Ce rapport traite du cabotage et des niveaux d'équipage des services intra-européens. Je limiterai mes remarques aux propositions relatives aux équipages puisqu'il semble, hélas, qu'au sein du Conseil, la question du cabotage soit morte et enterrée.
Premièrement, il faut dire que ces propositions traitent des services intra-européens et non de haute mer. Deuxièmement, et d'après mon groupe, des mesures se font attendre depuis longtemps car l'équipage de ces navires est de plus en plus formé de marins extra-européens travaillant pour un salaire et dans des conditions de travail bien au-dessous des niveaux tolérés dans l'UE. Bref, les propriétaires de navires européens ont commencé à introduire des pavillons de complaisance dans ce secteur, comme ils l'ont déjà fait pour les services de haute mer.
Nous devons féliciter la Commission pour avoir agi avec promptitude dans ce secteur pour garantir que, quand des ressortissants de pays tiers sont employés dans des services intra-européens, ils le soient dans les mêmes conditions que nos marins européens.
Je serai tout à fait franc avec l'Assemblée, ce matin. Je voudrais qu'on adopte une directive stipulant que seuls des marins européens doivent être engagés pour des services intra-européens. Je reconnais, toutefois, que la chose n'est pas possible. C'est pourquoi notre groupe soutient le principe dont je viens de parler: les marins extra-européens doivent bénéficier des mêmes conditions de travail que les autres. Nous ne pouvons pas permettre que nos opérateurs de ferry, en particulier, offrent du travail mal payé, dans des conditions ne répondant pas aux normes UE. Si nous ne faisons rien pour empêcher cela, nous signons l'arrêt de mort des marins de l'Union.
D'où l'importance de ce rapport; d'où l'importance du message que l'union européenne et le Parlement doivent envoyer, haut et clair, aux opérateurs de ferry européens: nous ne tolérerons pas que des marins extra-européens soient employés dans des conditions inférieures à celles des marins de l'Union, et pour un salaire lui aussi inférieur.