Madame le Président, l'ampleur des progrès accomplis au sein de la Communauté européenne en l'espace de deux mois est tout simplement remarquable. Ce qui était impensable il y a quelques mois à peine est à présent accompli. À l'avenir, la responsabilité personnelle des commissaires sera un fait et il faut féliciter le président en exercice d'avoir reconnu ce fait. Bien sûr, il nous faut maintenir la responsabilité collégiale dans la mesure où la Commission, en tant qu'organe législatif, ne devrait pas être soumise à la pression des gouvernements. Mais comme l'ont dit de nombreux orateurs, la responsabilité individuelle est nécessaire.
Nous ne sommes pas seulement au bout d'une route, nous sommes aussi à un nouveau départ. Et ceci exige que le Conseil, Le Parlement et la Commission fassent montre d'une réelle vision européenne. Nous avons besoin d'un nouvel équilibre. Sur ce point, je voudrais poser une question au président en exercice. Je l'ai écouté attentivement et l'ai entendu dire que nous n'avions pas besoin d'une Commission intérimaire. Je voudrais attirer son attention sur le fait qu'au paragraphe 7 de notre résolution, nous parlons d'une Commission en poste jusqu'à l'an 2000 et d'une nouvelle Commission. Le langage tenu par le Conseil est quelque peu ambigu. Le président en exercice dit qu'il nous faut travailler avec le traité d'Amsterdam - j'espère qu'il parle bien au nom des quinze États membres - ce qui implique un pouvoir de codécision du Parlement quant à la nomination du nouveau président. J'espère qu'on a bien conscience qu'il ne peut y avoir un seul candidat.
Deuxièmement, nous voulons qu'on agisse rapidement; tous les orateurs ont insisté sur ce point. Pouvons-nous nommer une nouvelle Commission au cours de la première semaine de mai, alors que le Parlement clôturera ses travaux? J'espère que tel sera le cas. Sinon, nous empiéterions sur les droits du nouveau Parlement qui est souverain et devrait accorder sa légitimité à la Commission pour les cinq prochaines années. Comment s'en assurer? Le président en exercice se doit de répondre sur ce point. Si nous ne disposons pas d'une nouvelle Commission ayant reçu l'aval du Parlement, cela signifie que la nouvelle Commission ne pourra travailler que jusqu'à septembre, voire octobre prochain. Un tel cas serait en totale contradiction avec ce que nous avançons, à savoir qu'il nous faut une nouvelle Commission le plus rapidement possible - en ce compris l'argument avancé par le président Santer. Il faut mettre l'accent sur ce point fondamental car l'ambiguïté pourrait mener à des malentendus.
Pour conclure, je dirai qu'il nous faut veiller au fond et non à la forme. L'essence du changement, c'est-à-dire la mise en oeuvre du programme de réforme du président Santer, est primordiale. Il a fort justement souligné que nombre des éléments de ce programme étaient déjà mis en route. Tout se résume à présent à la question de la mise en oeuvre et ceci nécessite des commissaires expérimentés qui sont déjà présents. Ce dont nous avons besoin, c'est d'une Commission de nettoyage jusqu'à la fin de cette année et j'espère que le président en exercice lira attentivement la résolution commune déposée par un nombre important de groupes de ce Parlement et affirmant qu'il faut agir avant d'entamer les véritables réformes. Cette ambiguïté doit être levée. Faute de quoi, ce débat ne livrera qu'un résultat mitigé.