Monsieur le Président, pour la première fois peut-être, les événements de la semaine dernière ont révélé l'expression d'une opinion publique pan-européenne. Et s'il fallait une démonstration de la suspicion que manifeste hélas l'opinion publique de la plupart de nos États membres à l'égard des institutions de l'Union européenne, elle nous a été fournie par le soupir de soulagement collectif et même - déplorons-le - par les réjouissances qu'a provoquées la démission de la Commission européenne.
Dès l'abord, il importe de souligner que si la Commission a démissionné lundi dernier, ce n'est pas parce que les experts ont reconnu les vingt commissaires personnellement coupables de fraude. Au contraire, ils ont clairement blanchi les vingt commissaires de ces accusations et allégations. Pour ce qui est du népotisme, un seul commissaire a été reconnu franchement coupable de favoritisme et ce, dans un domaine qui n'était pas de son ressort immédiat. Le rapport critique deux autres commissaires pour avoir fait preuve d'un manque de discernement certain en engageant des amis ou des parents mais reconnaît pourtant que les procédures de recrutement ont été respectées et que le travail effectué par les personnes engagées était bien de nature européenne.
Il nous faut également dire très clairement que les accusations colportées dans cette Assemblée en décembre et en janvier et qui visaient d'autres commissaires ont été très largement balayées. Il importe que cette Assemblée soit assez mûre pour le reconnaître.
Toutefois, les conclusions du rapport étaient sans équivoque en ce qui concerne la perte de contrôle sur la gestion et au regard de ces conclusions, il était donc juste et bon que le collège des commissaires prenne la décision de démissionner.
Mon groupe attend à présent que le groupe d'experts indépendants achève la seconde partie de son rapport sur la structure de la Commission européenne. Qu'il me soit permis de souligner ma préoccupation lorsque j'entends des voix s'élever ici pour dire que le groupe d'experts a terminé son travail et devrait s'effacer. Je veux mettre en garde cette Assemblée car je doute des motivations de ceux qui s'expriment en ce sens. Je pense que certains seraient ravis qu'on empêche le groupe d'experts indépendants d'examiner plus avant le fonctionnement des différentes directions générales. Je demande donc à cette Assemblée de garantir une marge de manoeuvre suffisante à ce groupe et de prier le secrétaire-général de la Commission européenne de veiller à la coopération maximale de ses collaborateurs, à tous les niveaux, afin de faciliter l'élaboration de ce rapport.
Au sein de mon groupe, nous pensons que le deuxième rapport doit contenir une analyse plus large de la culture, des pratiques et des procédures ayant cours au sein de la Commission. Nous voulons qu'il se penche, entre autres choses, sur la façon dont sont octroyés les contrats financiers et sur les procédures régissant les contrats d'engagement de personnel intérimaire et temporaire en vue de la mise en oeuvre de programmes et sur le suivi des allégations de fraude, de mauvaise gestion et de népotisme impliquant le personnel de la Commission. Le groupe d'experts ne menace pas le moins du monde les pouvoirs de cette Assemblée et ceux qui le croient font montre d'un manque de confiance dans notre travail.
Ce rapport et celui qui va suivre traitent d'un sujet relativement différent. C'est une procédure n'ayant cours dans aucun de nos pays et qui vise à se pencher, de temps en temps, sur la culture qui imprègne les administrations et les exécutifs dans chaque pays. Il s'agit à présent de se tourner vers l'avenir.
La Commission européenne n'a pas pour habitude de démissionner. Après tout, c'est la première fois qu'une telle chose se produit après quarante-deux ans d'existence. Si nous voulons démontrer que l'Union européenne peut être différente, si nous voulons répondre à l'occasion qui se présente, nous devons enjoindre les chefs d'État et de gouvernement qui se rencontrent à Berlin ce mercredi de désigner immédiatement leur candidat à la présidence de la Commission. Il est assez impensable que la Commission européenne démissionnaire gère tranquillement les affaires courantes jusqu'à la fin de son mandat.
Nous voulons non seulement le remplacement du président de la Commission mais aussi la mise en place rapide d'une nouvelle Commission, approuvée comme il se doit par le Parlement qui usera de la sorte des pouvoirs qui lui seront prochainement conférés par le traité d'Amsterdam.
Compte tenu du contexte, le Conseil européen devrait avancer un candidat expérimenté et compétent, désireux d'engager de profondes réformes, doté d'une vision claire de la direction qu'il veut prendre et d'un programme lui permettant d'y parvenir ainsi que de références irréprochables. Ce qui est clair, c'est que le prochain président de la Commission devra en assumer non seulement la responsabilité politique mais aussi la direction politique.
Ce Parlement doit aussi avoir conscience du caractère exceptionnel de cet instant. Nous ne pouvons nous permettre de nous engager dans un débat constitutionnel ou institutionnel sur des pures questions de procédures et dresser des obstacles bureaucratiques au changement, d'autant que ces changements doivent intervenir rapidement. Si le Conseil et le Parlement européen pouvait s'accorder sur la mise en place d'une nouvelle Commission capable de démontrer son engagement à servir les citoyens européens, l'impact d'une telle décision serait décisif en vue de ranimer la vision de l'Europe auprès de l'opinion publique européenne.
Mes chers collègues, nous nous devons maintenant d'énoncer trois principes à l'adresse du Conseil. Premièrement, nous voulons qu'on agisse immédiatement afin de démontrer que nous avons saisi l'occasion qui se présentait et nous espérons que le Conseil accueillera favorablement la possibilité offerte par le Parlement européen par le biais du groupe d'experts indépendants. Le premier principe est donc celui de l'action immédiate. Deuxième principe: nous devons insister sur le fait que le Parlement veut user de ses nouveaux pouvoirs en matière d'approbation de la nouvelle Commission par le biais du traité d'Amsterdam, que celui-ci soit formellement en vigueur ou non. Quant à notre troisième principe, il devrait insister sur la nomination d'un candidat fort à la présidence de la Commission européenne, sur un calendrier relatif à la mise en place de la nouvelle Commission et sur un programme clair et ferme en matière de réforme. Tels sont les principes qu'il nous faudrait respecter dans le courant de nos délibérations des deux prochains jours. Je suis convaincue que ce sont les principes que les citoyens de l'Union européenne veulent voir appliqués à la suite de la crise qui nous assaille actuellement. Si nous procédons de la sorte, si nous collaborons, je pense que nous avons l'occasion de mettre en avant un avenir d'un genre nouveau, une Europe d'un genre nouveau à l'entame du prochain millénaire.