Monsieur le Président, avec la démission collégiale de la Commission européenne, nous avons vécu une semaine sans précédent. Cette démission fait suite au rapport accablant du groupe d'experts indépendants qui donne de la Commission l'image d'une administration trop souvent incontrôlable et d'un système dans lequel trop peu de gens étaient prêts à accepter l'idée de responsabilité personnelle et la responsabilité qu'ils avaient dans la conduite des affaires publiques.
Je crois à l'intégrité de M. Jacques Santer. Sa Commission a enregistré un certain nombre de réalisations positives et stratégiques. Le lancement de l'euro, la conclusion du traité d'Amsterdam, la préparation de l'Agenda 2000, l'ouverture des négociations sur l'élargissement. Ironie du sort, la Commission Santer a partiellement été victime de sa disposition à examiner les problèmes de fraude et de corruption au sein de la Commission. Elle a aussi été partiellement victime de l'augmentation chaotique, mal gérée et parfois même pas gérée du tout de ses responsabilités, héritage des années Delors.
Au bout du compte toutefois, cette Commission fut à l'origine de sa propre chute. Au cours des douze derniers mois, dans la conduite des affaires avec cette Assemblée, Jacques Santer a conduit, aussi infailliblement qu'involontairement, sa Commission vers la crise qui a éclaté la semaine dernière.
À chaque moment crucial de cette période, il a amené la Commission à proposer à cette Assemblée des solutions qui auraient pu fonctionner si elles avaient été avancées dès le début de chaque étape. Au final, et à chaque fois, elles se sont avérées trop modestes et trop tardives. Conséquence de ses erreurs de jugement, Jacques Santer a payé le prix politique ultime et a démissionné avec l'ensemble de ses collègues.
Ce fut une semaine difficile pour la Commission européenne, une bonne semaine pour la démocratie européenne. Pour le Parlement, ce débat a marqué l'avènement d'une ère nouvelle et entraîné une compréhension plus mûre de nos droits démocratiques et de notre capacité - ainsi que de notre devoir - d'agir dans l'intérêt général lorsque nous faisons valoir ces droits. Le système de gouvernement de l'Union européenne doit être soumis à un contrôle démocratique plus important et à une responsabilité accrue. En la matière, nous pensons avoir franchi un seuil nouveau irréversible. J'ajouterais qu'il s'agit d'un seuil que nous n'aurions jamais franchi si nous avions suivi les timides conseils de confiance erronée que certains nous recommandaient ici même en décembre dernier.
Pour sa part, le Parlement européen ne sera plus jamais disposé à être considéré comme le partenaire mineur du processus décisionnel européen. Non pas que le Parlement devrait être le premier parmi ses pairs mais bien un partenaire traité sur pied d'égalité.
Nous sommes à présent engagés dans un processus de création d'une norme européenne nouvelle, minimale et acceptable en matière de gestion des affaires publiques et des institutions communautaires qui ne permette pas l'exception culturelle. Engager son dentiste pour effectuer un travail dont la nature européenne est pour le moins douteuse est inacceptable.
Maintenant, Monsieur le Président, permettez à un anglophone de s'exprimer en français pour vous proposer d'enrichir la langue de Molière d'un nouveau concept typiquement européen: «le berthelisme», qui consiste à bénéficier d'un emploi fictif aux dépens de l'argent du contribuable européen. Les immortels de l'Académie française pourraient ainsi immortaliser dans le dictionnaire ce mot que les puristes ne pourraient pas qualifier de franglais. Et d'ailleurs je n'aurais jamais osé une pareille provocation à l'égard des immortels de l'Académie.
La semaine dernière, a été sanctionnée une Commission dont certains de ses membres s'étaient engagés sur la voie de la berthelisation et à l'avenir nous serons toujours prêts à dénoncer une Commission qui serait de nouveau atteinte du syndrome de Berthelot.
Il va de soi, Monsieur le Président, que le berthelisme n'est pas confiné aux coulisses du pouvoir de la Commission européenne. Le Parlement européen doit profiter de l'occasion qui se présente pour balayer devant sa propre porte.
Nous sommes vulnérables en matière d'engagement de hauts fonctionnaires. Jusqu'à révision radicale de l'ensemble du système, nous restons vulnérables sur la question des indemnités de transport octroyées aux députés. Nous ne sommes pas encore aussi transparents que nous ne le pourrions - ou le devrions - en ce qui concerne nos dépenses individuelles et collectives financées à partir des deniers publics. Cette institution ne peut exiger des autres institutions ce qu'elle n'exige pas d'elle-même.
De nouvelles normes de conduite au niveau européen doivent s'appliquer avec autant de force et de conviction au Parlement européen qu'elle ne s'appliqueront à toute nouvelle Commission européenne. Le groupe ELDR note la critique implicite adressée au Conseil, en tant qu'un des bras de l'autorité budgétaire, pour n'avoir pas tenu compte des rapports critiques rédigés par la Cour des comptes européenne quant à la politique du tourisme et aux programmes MED et ECHO. Cette incapacité du Conseil à assumer ses responsabilités politiques devrait inciter à une certaine modestie dans quelques capitales qui semblent enclines à ne voir, ou peu s'en faut, les carences révélées ces derniers jours que comme une création de la Commission européenne. À cet égard, nous notons avec inquiétude la facilité relative avec laquelle le Conseil a accordé la décharge pour 1996. De même, nous notons avec un profond regret que le jour même de la publication du rapport du comité des sages, le Conseil a accordé la décharge pour 1997, prématurément à notre sens. Ce n'est pas un exemple évocateur d'une action responsable.
La question essentielle à présent, est de savoir quelle voie nous devons emprunter. Notre groupe pense que la Commission démissionnaire de M. Santer a perdu toute l'autorité politique et morale qui lui permettrait d'agir et doit s'en aller immédiatement pour être remplacée par une Commission assurant l'intérim jusqu'au terme du mandat. Nous pensons que la nomination de la Commission du nouveau millénaire, qui devra avoir lieu en janvier prochain, est du ressort du prochain Parlement doté d'un nouveau mandat, de nouveaux équilibres politiques et, aux termes du traité d'Amsterdam, de nouveaux pouvoirs. Les Traités en vigueur offrent déjà une voie en ce sens et si le Conseil veut y adjoindre l'esprit du traité d'Amsterdam, nous pourrons procéder par ce biais à la nomination d'une Commission intérimaire.
Mais permettez-moi d'affirmer très clairement qu'à la lueur des récents événements, le groupe ELDR ne pourra accepter que M. Jacques Santer, Mme Edith Cresson ou certains autres commissaires fassent partie de la Commission intérimaire. De telles nominations recéleraient le risque de provoquer des crises plus profondes encore.
Pour sa part, le groupe libéral a toujours vanté les mérites de la responsabilité individuelle dans le cadre de la collégialité. À cette fin, nous ne plaçons pas tous les commissaires démissionnaires dans le même sac. Nous sommes disposés à juger chacun selon ses propres mérites, étant convaincus que tous ne peuvent être personnellement responsables de l'ineptie ou de l'incompétence de certains.
Je voudrais profiter de cette occasion pour adresser au président en exercice, au nom de mon groupe, mes meilleurs voeux de succès en vue du Sommet de Berlin et pour dire que nous espérons que le Conseil sera à même d'atteindre les objectifs de l'Agenda 2000 qui sont plus essentiels que jamais. Mais permettez-moi aussi de dire, pour conclure, que lorsqu'il sera question de la nomination de la Commission intérimaire et de la future Commission, mon groupe, qui a toujours été à l'avant-garde des critiques adressées à l'actuelle Commission, veut qu'il soit très clair que nous attendons une Commission forte et indépendante sur le plan politique et que nous résisterons, sur le plan parlementaire, à toute tentative future de l'affaiblir. La Commission doit être réformée et l'Union a besoin d'une Commission forte, indépendante et réformée sur le plan politique.