Madame le Président, on le sait: «la victoire a mille pères, la défaite est orpheline». Aujourd'hui, tout le monde est favorable à la réforme et cède à la surenchère. Ce n'était pas le cas il y a quelques mois. En décembre, la plupart des socialistes - à quelques notables exceptions près - s'étaient prononcés contre les allégations de mauvaise gestion et le besoin urgent de réforme de la Commission. Ne tentons pas de réécrire l'histoire. Comme l'a signalé M. Martens tout à l'heure, l'histoire retiendra que ceux qui se trouvaient réellement à l'avant-garde des avocats du changement sont ceux qui votèrent le refus de la décharge 1996. Sans cet acte de méfiance, rien de tout ceci ne se serait passé et nous aurions continué à agir comme auparavant.
Deuxièmement, le rapport des sages a pleinement confirmé les conclusions de la commission du contrôle budgétaire. M. Van Buitenen devrait à présent réintégrer ses fonctions. En outre, l'enthousiasme dont font montre certains collègues - Mme Green, en particulier - à reprendre les conclusions exprimées par des experts extérieurs dans un rapport probablement rédigé par les mêmes gens qui ont rédigé les rapports de la commission du contrôle budgétaire tend à faire croire qu'ils accordent davantage de crédit à l'opinion d'experts extérieurs qu'à celle de leurs collègues.
Troisièmement, lorsque nous passerons à la nomination d'une nouvelle Commission, quelle que soit sa composition, nous devrons mettre l'accent sur la réforme de la Commission, la poursuite du programme visant à l'élaboration de codes de conduite, la réforme des statuts et le rapport d'évaluation des ressources nécessaires. Enfin, nous allons vers une discussion entre le Parlement et le Conseil. La vraie question est la suivante: voulons-nous appliquer la loi de quelques-uns ou la loi du plus grand nombre? Comme le disait Périclès dans l'oraison funèbre de La Guerre du Péloponnèse , de Thucydide: Quant aux lois, elles offrent la même justice à chacun, quelles que soient leurs différences. S'il n'est question de position sociale, l'avancement dans la vie publique dépend des capacités de chacun, les questions de classe ne pouvant interférer avec le mérite. Et il ajoutait: Notre constitution ne copie pas les lois des États voisins. Nous sommes davantage un modèle pour les autres que des imitateurs. Son administration favorise le plus grand nombre plutôt qu'une élite. C'est pourquoi on l'appelle démocratie.