Monsieur le Président, au non du parti des socialistes européens, je voudrais féliciter M. Schwaiger pour son excellent rapport, rédigé avec une grande clarté. Il résume de manière fort complète la situation extrêmement délicate qui prévaut toujours en Bosnie-Herzégovine. Il présente aussi des moyens grâce auxquels l'Union européenne peut contribuer à préserver ce qui reste une paix très fragile et à avancer sur la voie de la création d'une démocratie et d'une coopération paisible entre ses différents groupes ethniques - ce que nous souhaitons tous.
Le montant de l'aide dont nous discutons ici - 60 millions d'euros - est une somme relativement peu élevée. Toutefois - et le rapporteur le souligne - la Bosnie-Herzégovine a reçu des aides financières très importantes à la suite de la guerre civile, responsable de nombreux dégâts, et il est peu probable que nous continuions sur cette même lancée. Il importe donc d'allouer cet argent à des fins précises et d'en vérifier l'utilisation pour faire en sorte qu'il serve à mettre en route les réformes nécessaires pour permettre à ce pays de devenir autonome.
Une meilleure infrastructure, une administration publique efficace soutenant les structures démocratiques et la transition continue vers une économie de marché sont des éléments vitaux pour parvenir à cet objectif. Le PSE soutient tous les amendements aux propositions de la Commission qui serviront à renforcer la surveillance de l'usage qui est fait de cet argent dans un pays où la fraude, la corruption et le crime organisé font, hélas, partie de l'héritage laissé par la guerre civile. Il est dans notre intérêt à tous, en Europe, de contribuer à l'amélioration de la sécurité, de l'emploi et du niveau de vie, et de réinstaller les réfugiés et les personnes déplacées dans d'autres parties de notre continent.
Il nous faut veiller à ce que l'aide macro-financière soit concentrée le mieux possible en vue d'atteindre ces objectifs, en collaboration avec le FMI et la Banque mondiale. Il s'agit là d'un impératif moral mais aussi financier. Le PSE se félicite de la participation complète du Parlement européen à ce processus.