Monsieur le Président, bien que les démocrates chrétiens ne se soient convertis que récemment à l'idée d'un groupe d'experts alors même qu'ils s'y opposaient en janvier, le groupe socialiste se réjouit qu'ils soutiennent à présent l'établissement d'un tel groupe et attend le second rapport qui sera publié au cours des prochains mois. Je voudrais centrer ma présente intervention sur ce rapport.
Toutefois, je voudrais juste dire, à titre de commentaire et comme l'a signalé l'orateur précédent, que les réformes que nous voulons voir apporter aux Institutions de l'Union européenne ne peuvent se limiter à l'examen des vingt commissaires. Cela a été l'objet de toute notre attention au cours des derniers mois mais à présent, il nous faut trouver les causes des vastes problèmes qui accablent la Commission et, ce qui est plus important, nous voulons aussi que le groupe d'experts avance des remèdes. C'est pourquoi j'espère qu'au cours de ses réunions futures et de son enquête détaillée sur le fonctionnement de la Commission, le comité examinera scrupuleusement les problèmes structurels au sein de la Commission.
Ce n'est pas seulement une question de direction politique. Tout ceci est lié aux procédés de gestion du personnel et de gestion financière. Il s'agit de l'ensemble de la structure de gestion de la Commission: de la relation qu'entretiennent les directeurs avec leur personnel; de la relation entre les directeurs et les directeurs généraux; de la relation entre les directeurs généraux, les commissaires et leurs cabinets. Il est donc extrêmement important que ce second rapport sur lequel il nous faut maintenant concentrer notre attention se penche sur la nécessaire réforme en profondeur. J'espère qu'au terme du vote de demain, notre résolution indiquera très clairement que nous attendons du groupe d'experts qu'il avance des recommandations en ce sens. Nous ne voulons pas un énoncé de généralités: nous voulons que le groupe d'experts émette des recommandations spécifiques basées non seulement sur ce qu'il a découvert quant à ces quatre dernières années mais aussi sur des procédures qui, comme on le sait, ont cours au sein de la fonction publique de l'Union européenne depuis des années.
Le défi est de savoir comment nous y réagirons. Pour le groupe socialiste, le point crucial est la nomination aussi rapide que possible d'un nouveau président de la Commission. Nous voulons qu'il se penche sur le rapport du groupe d'experts et qu'il veille à ce que chaque point en soit mis en oeuvre, non seulement quant aux vingt commissaires, non seulement quant à la culture prévalant au sein du collège des commissaires, mais pour les directeurs généraux, les directeurs et chaque niveau de responsabilité et de gestion au sein de la Commission. Si nous ne faisons pas cela, tous les efforts de ces derniers mois auront été une perte de temps et nous n'aurons aucunement progressé sur ce qui est, après tout, un événement majeur pour l'opinion publique européenne.