Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord, au nom de nombreux députés, de souligner le manque flagrant de courtoisie de la Commission qui n'assiste pas à ce débat. Portons au crédit du Conseil d'être au moins représenté par le biais du Coreper.
Je suis probablement l'un des moins surpris par les conclusions du comité des sages car, comme le savent de nombreux collègues, j'examine un cas de fraude au sein de la DG XXIII depuis 1990. Si les choses ont été amplifiées par le rapport, il n'y a pourtant rien de neuf. À mon sens, le rapport rédigé par notre collègue socialiste, Mme Wemheuer - qui ne s'est pas exprimée ce soir et qui avait démissionné de la commission du contrôle budgétaire peu de temps avant Noël pour protester contre la position du groupe socialiste -, examinait sans conteste les questions institutionnelles qu'était sensé examiner le comité des sages.
Le paragraphe 1 de la résolution votée par le Parlement en janvier enjoignait le comité des sages de se pencher sur la manière dont la Commission européenne couvre systématiquement les fraudes, la mauvaise gestion et la corruption. Rien de ceci dans le rapport, spécialement pour ce qui est, si vous me passez l'expression, de la saga du tourisme. Tout ce à quoi nous avons assisté, c'est à un retard de trois mois depuis le rapport de M. Elles, qui a été renvoyé en commission en décembre en dépit des volontés socialistes. Ce rapport contenait un certain nombre de réformes qui auraient déjà pu être mises en place à cette époque. Le témoignage de M. Van Buitenen, daté du 9 décembre, avait été largement diffusé au sein de ce Parlement et contenait toutes les informations dont nous avions besoin pour déposer une motion de censure, à l'encontre peut-être de certains commissaires. Il ressort de ceci que la crise de ces trois derniers mois doit être très clairement imputée à Mme Green. Je l'ai décrite comme étant la femme la plus confuse d'Europe et je reste convaincu que c'est la meilleure description qu'on puisse en faire.
Le rapport qui a été débattu ce soir est donc le rapport Van Buitenen II. Il contient peu d'éléments neufs et je dirai simplement au Conseil que si le rapport des sages recommande une modification fondamentale des réglementations en matière de personnel et du mode de fonctionnement de la Commission, il aura obtenu un résultat.
Puis-je simplement signaler à l'Assemblée qu'au cours des dix-huit derniers mois, aucun État membre n'a fait la moindre demande de réforme des Institutions par le biais du Coreper. Il est grand temps qu'ils le fassent.