Monsieur le Président, si je suis consternée par les remarques faites par les conservateurs et leur chef de file en cette soirée, je n'en suis pas surprise. Elles ne font que confirmer ce que j'ai toujours pensé d'eux.
Néanmoins, ce rapport nous donne l'occasion d'un nouveau départ. En disant «nous», j'entends l'ensemble des Institutions de l'Union européenne. La réforme de la Commission est le point de départ. Mais le Conseil de ministres et les gouvernements nationaux doivent aussi faire leur autocritique et se demander s'ils ont toujours agi dans le sens des meilleurs intérêts de l'Union.
Cette semaine, le Conseil de ministres prendra des décisions très importantes dont nous savons qu'elles influenceront à long terme le succès et la crédibilité futurs de l'Union européenne. Espérons qu'ils prendront ces décisions dans le même esprit d'ouverture, de responsabilité et de respect de la démocratie que celui qu'ils exigent fort justement de la Commission.
La Commission a été reconnue coupable d'incurie. Il me semble qu'un moyen d'y remédier serait tout d'abord de soumettre tout engagement et tout contrat à la publicité, à une décision indépendante et à l'examen du Parlement. Le personnel de la Commission devrait cesser de vouloir bâtir un empire et agir collectivement pour le bien de la Communauté.
Il faut mettre un terme à l'utilisation de facto de quotas nationaux pour la nomination des hauts fonctionnaires au sein de la Commission. S'il est juste que les commissaires puissent pourvoir à la composition de leur cabinet, ceci devrait se faire dans la plus complète transparence. Chaque commissaire devrait justifier les nominations en soumettant les qualifications détaillées des personnes retenues à un assesseur indépendant. Chaque membre du cabinet devrait absolument quitter ses fonctions en même temps que le commissaire. Il faut mettre un terme au parachutage à des postes importants au sein de la Commission.
En ce qui concerne le rôle des gouvernements nationaux, ces réformes, et d'autres, sont vraiment nécessaires. Le grand public doit savoir que les gouvernements et le Conseil de ministres ont l'habitude d'accabler la Commission lorsque surviennent des problèmes. Comme cela a été signalé, la plus grande partie des fonds de l'UE sont en fait administrés par les gouvernements et les preuves de fraude et d'incurie sont nombreuses dans ce domaine. Il est de la responsabilité des gouvernements de s'y attaquer.
Et pour conclure, Monsieur le Président, je dirai qu'en ce qui concerne le Conseil de ministres, nous savons qu'il se réunit à huis clos. Il reste l'un des rares organes exécutifs en Europe au sein duquel les décisions se prennent derrière des portes closes et cela doit cesser.