Monsieur le Président, comme nombre d'orateurs l'ont déjà souligné au cours de ce débat, il importe de préciser que c'est une crise affectant la Commission et non l'Union européenne. À l'heure actuelle, nos concitoyens ont donc besoin d'être rassurés. Cela ne peut venir que du Conseil de ministres, du Parlement et des fonctionnaires menant à bien les tâches importantes qui doivent être accomplies, telles que la conclusion de l'Agenda 2000 ou le contrôle de l'euro. Il s'agit d'assurer les citoyens d'Europe qu'aucun élément de la crise actuelle n'est ignoré par les Traités et ne nous laisse donc démunis.
Nombre de parlementaires sont fiers et satisfaits du rôle joué par le Parlement dans toute cette affaire. À mon sens toutefois, le Parlement a trébuché plutôt qu'il n'a adopté une stratégie méticuleuse face aux événements. Premièrement, à une faible majorité, la commission du contrôle budgétaire avait donné son aval à l'octroi de la décharge. Le Parlement l'a refusée pour ensuite voter une motion de confiance à la Commission et son président. Le président du groupe socialiste a voté l'octroi de la décharge et la confiance à la Commission. Monsieur Cox, président du groupe libéral, a lui aussi voté l'octroi de la décharge. Nous devrions donc nous souvenir que notre ligne de conduite n'a pas été totalement claire dès l'abord.
La commission d'enquête a déposé ses conclusions et il semble que ce sont ces conclusions qui ont provoqué la démission de la Commission alors qu'elles n'amenaient aucun élément neuf. La commission d'enquête a été plus claire que le Parlement ne l'a jamais été, ce qui a permis à l'opinion publique de percevoir très clairement où se situaient les carences. Je pense que les conséquences sont sans commune mesure avec l'échec de la Commission en tant que collège. Les défaillances de la Commission ne datent pas d'hier. Elles découlent évidemment du fait que nous lui avons confié un trop grand nombre de tâches sans lui donner les ressources nécessaires pour les assumer. Je déplore que l'un ou l'autre commissaire n'ait pas assumé ses responsabilités mais je regrette aussi qu'un si grand nombre de personnes compétentes - y compris le président Santer - qui ont accompli tant de tâches importantes et ont obtenu tant de succès, aient été discréditées aux yeux de l'Europe alors qu'elles sont en fait des personnes honorables qui ont fait du bon travail.