Madame le Président, mon groupe fait bon accueil à cet excellent et important rapport et félicite le rapporteur. Il y a deux semaines environ, j'étais à New York pour parler de ce rapport au secrétariat et j'ai été affligé d'apprendre que l'ensemble du processus de réforme de l'ONU, censé s'achever en l'an 2000 au cours de l'Assemblée du nouveau millénaire, était bloqué. L'Union européenne doit intervenir de toute urgence pour débloquer ce processus de réforme.
D'autre part, je voudrais revenir sur ce qui a déjà été dit par d'autres orateurs et insister sur la nécessité d'adopter une approche globale en ce qui concerne cette réorganisation. À une époque de bouleversement financier et de défi environnemental global, il convient de développer une politique cohérente non seulement pour les institutions des Nations unies mais également pour celles de Bretton Woods afin que leurs relations réciproques s'améliorent. La semaine dernière, à la fin du séminaire de haut niveau de l'OMC sur le commerce, l'environnement et le développement, organisé à l'initiative de M. Leon Brittan à Genève, il est apparu que la réussite du cycle du millénaire de l'OMC dépendrait d'une réforme et d'un renforcement parallèles des autres institutions mondiales.
Je voudrais notamment attirer l'attention sur une idée qui figure dans le rapport et présente une certaine valeur en termes de légitimité des institutions de gestion des affaires mondiales. Cette légitimité ne peut être conférée que par des députés. Je ne pense pas que le temps soit venu d'établir une assemblée parlementaire au niveau mondial. Nous savons combien il est difficile de gérer un Parlement même sur un continent cohérent comme le nôtre. Mais je soutiens l'idée de commissions parlementaires de surveillance, composées des présidents des commissions des parlements de notre planète. Des réunions de tous les présidents des commissions des affaires étrangères, de tous les présidents des commissions du commerce relatives à l'Organisation mondiale du commerce ou de tous les présidents des commissions de l'environnement directement liées à l'Agence mondiale de l'environnement ou au PNUE, pourraient être novatrices.
En conclusion, je dirais que la décennie 2000-2010 sera critique pour la survie de notre espèce. Il n'est pas de meilleure façon de marquer le nouveau millénaire que de doter l'humanité des institutions globales dont elle a besoin pour transmettre son patrimoine à ses enfants.