Monsieur le Président, comme l'a dit Reinhold Niebur, nous vivons à l'âge entre les âges et d'autres députés l'ont très clairement fait remarquer. Nous nous réjouissons que deux collègues aussi chevronnés que M. Bourlanges et Mme Müller guident ce Parlement et le suivant tout au long de cette délicate période budgétaire.
J'ai deux remarques spécifiques à formuler. À l'avenir, on se concentrera moins sur de nouvelles sommes que par le passé et plus sur la gestion des sommes existantes. Il est dès lors très important qu'en cette période d'incertitude, le Parlement indique qu'il est pleinement conscient de la responsabilité centrale qui lui incombe en la matière. Au cours des cinq dernières années, le Parlement a réalisé d'énormes progrès en ce qui concerne la qualité de la mise en oeuvre et l'implication d'autres commissions que la commission des budgets. Il est essentiel que les autres commissions continuent d'être impliquées à l'avenir si nous voulons assumer nos responsabilités.
Un meilleur équilibre institutionnel est, bien évidemment, absolument essentiel. Peut-être l'ironie veut-elle à nouveau qu'aujourd'hui, à la veille des discussions sur l'Agenda 2000, à la veille des discussions sur l'ensemble de la structure financière, le Conseil soit absent. Nous devons continuer et j'espère que le nouveau Parlement poursuivra cet objectif. Fondamentalement, nous avons besoin d'un accord interinstitutionnel mais pas à n'importe quel prix. La situation ouverte dont M. Bourlanges a parlé - la possibilité que nous ayons un budget fondé sur l'article 203 - doit, par conséquent, être soulignée.
Le point essentiel du rapport de Mme Müller est, comme est l'a indiqué, la budgétisation basée sur les activités. Je me réjouis que le commissaire Liikanen l'ait souligné précédemment. Nous devons mettre en évidence la contradiction qui existe actuellement au sein du Conseil. D'une part, le Conseil veut des réductions, ce qui pourrait entraîner d'énormes compressions de personnel comme l'a souligné M. Wynn. D'autre part, selon le comité des sages, si nous laissons la situation entre les mains des BAT, nous risquons d'être confrontés à des problèmes de gestion. Cette contradiction sera le point de mire du Parlement tout au long de la période qui vient. J'espère et suis certain que Mme Müller sera un bon guide tout au long de ce processus.
Monsieur le Président, dès lors qu'il s'agit probablement de mon dernier débat budgétaire, j'aimerais dire combien j'espère que le nouveau Parlement continuera à réaliser des progrès grâce aux judicieux conseils de nos deux collègues désignés pour l'exercice 2000.