Monsieur le Président en exercice du Conseil, jusqu'à hier soir, votre programme n'était disponible que sur votre site web et uniquement en italien. Aujourd'hui, il n'est encore disponible qu'en italien et en anglais. Si j'ai la chance d'utiliser un ordinateur et de lire ces deux langues, ce n'est pas le cas de tous mes collègues. J'espère que ce n'est pas un présage.
Votre première tâche sera de convoquer la CIG en vue d'examiner le projet de Constitution. Mon groupe partage votre ambition de finaliser cette tâche au plus tôt et à temps pour les élections de l'année prochaine. Nous avons la conviction que vous veillerez à ce que le Parlement européen et les parlements nationaux, dont la participation à la Convention a contribué à sa réussite, soient représentés comme il se doit. L'avenir de l'Europe est néanmoins dans les mains des États membres. S'ils continuent de se livrer bataille à ce sujet, il n'y aura pas de traité de Rome - même pas de traité de Dublin - mais sans doute un traité d'Utrecht, l'épuisement ayant abouti à la paix.
Les libéraux démocrates se rallient à vos priorités concernant l'économie européenne. Notre économie se porte mal. Le moteur allemand de la croissance européenne est au point mort. Les initiatives visant à raviver la croissance sont dès lors les bienvenues. Pourtant, la finalisation des réseaux transeuropéens de transports doit être considérée comme un moyen de parvenir à une fin économique - le fonctionnement sans heurts du marché intérieur - et non comme une fin en soi.
En tant que libéral britannique, je suis ravi de la fidélité de votre programme à John Maynard Keynes et mon ravissement n'a d'égal que ma surprise. Cela étant, vous conviendrez - je l'espère - que les dépenses que vous proposez pour les RTE et pour la défense doivent être compatibles avec les engagements des États membres dans le cadre du pacte de stabilité, qui est déjà fortement sous pression.
Pour les libéraux, si Keynes a conservé toute sa valeur, c'est parce qu'il a insisté sur la solidarité. Votre programme fait la part belle aux consommateurs, mais nous sommes avant toute chose des citoyens. L'idéologie de marché pousse les gens à mettre sur un pied d'égalité pouvoir d'achat et pouvoir de vote, et elle nous dépossède de cette liberté civique par laquelle nous contrôlons les conséquences sociales de nos choix privés. La réglementation est nécessaire là ou les bénéfices de pallier les dérapages du marché pour les citoyens ou pour l'environnement dépassent le coût d'une intervention gouvernementale. Dans le débat politique italien, il s'agit de la différence entre le liberalismo, en quoi nous croyons, et le liberismo, que nous rejetons avec force.
Mon groupe soutient la coopération plus étroite que vous proposez avec les pays bordant les nouvelles frontières de l'UE, mais il ne faut pas donner de faux espoirs d'adhésion à nos voisins. Des relations plus étroites avec l'Union doivent être conditionnées par la démocratie, le respect des droits de l'homme et le développement d'une économie de marché. Nous saluons en particulier l'accent que vous mettez sur le partenariat Euro-Med, qui constitue depuis longtemps une priorité des libéraux, ainsi que vos projets à l'égard de l'Albanie, où l'Italie peut certainement montrer la voie à suivre.
Les propositions contenues dans votre programme et concernant les relations transatlantiques, qui sont sur la voie de la guérison après la rupture causée par la crise irakienne, et votre objectif de renouer des liens avec les États-Unis sont les bienvenus. Tout en recherchant un terrain d'entente avec les États-Unis, nous ne devons toutefois pas craindre de faire entendre notre désaccord au nom des intérêts de l'Europe. Nous nous félicitons également de la vigueur de votre déclaration quant à la Cour pénale internationale.
En ce qui concerne le Moyen-Orient également, nous devons faire entendre notre voix au sein du Quartet de manière claire et ferme. L'aide à la reconstruction de l'économie palestinienne doit être conditionnée par la lutte contre le terrorisme, tout comme le renforcement de la coopération avec Israël doit être conditionné par des progrès dans l'application de la feuille de route, notamment en matière de démantèlement des colonies.
Quant à l'agriculture et à l'immigration, les libéraux démocrates se rallient nettement moins à vos priorités.
Ces deux politiques sont liées. Dans votre programme, vous ne parlez que très peu de la réforme de la PAC. Et pourtant, chaque vache en Europe reçoit pour l'instant une subvention de 2 euros par jour tandis qu'un milliard de nos concitoyens sur cette Terre doivent survivre avec moins de 1 euro par jour. Si nous n'ouvrons pas nos marchés aux produits agricoles des pays en développement, leurs populations continueront à mettre les voiles. Les politiques que vous proposez en matière de justice et affaires intérieures visent principalement à prévenir l'immigration. Elles ne feront pas mouche parce que vous ne pouvez pas fléchir la loi de l'offre et de la demande qui régit le marché du travail tout comme les autres marchés. Lorsque vous dites que vous êtes inquiet de la réputation de l'Europe "Cercheremo di fare bella figura per l'Europa, lei ha detto", veuillez garder à l'esprit que les Caucasiens blancs sont en minorité sur cette planète. Nous espérons que vous serez davantage guidé par l'approche équilibrée de la présidence grecque que par le ténor de Séville en matière de justice et affaires intérieures.
Monsieur le Président en exercice, votre pays succède à la Grèce, qui a assuré une présidence hautement réussie, marquée par la recherche du compromis et du consensus. Les libéraux démocrates de cette Assemblée espèrent qu'au cours de votre présidence, par vos paroles et vos actions, vous respecterez la dignité de cette responsabilité et vous honorerez la vocation traditionnellement européenne de l'Italie.