Monsieur le Président, nos rapporteurs ont toujours présenté d'excellents rapports au nom de la commission des budgets. C'est à juste titre que M. Bourlanges a souligné l'incertitude à laquelle nous sommes confrontés dans cette procédure budgétaire. Membre de la commission des budgets depuis 1984, je dois admettre que nous nous sommes accoutumés à l'incertitude en matière de questions budgétaires. Nous rejetons des budgets; nous passons au système des douzièmes provisoires; nous avons toute une gamme de négociations avec le Conseil mais, en réalité, ce que nous sommes parvenus à faire d'une façon ou d'une autre est de nous maintenir sur le droit chemin. Dans les circonstances actuelles, je suis sûr que notre rapporteur agira de même, notamment parce que nous n'avons jamais dû être guidés sans qu'une Commission européenne ne soit en fonction. Je me réjouis que la Commission, bien qu'elle soit démissionnaire, ait pris la peine d'être parmi nous et j'espère qu'elle prendra la parole au cours de ce débat.
Je dois formuler deux commentaires au nom de mon groupe, l'un à propos du budget du Parlement européen et l'autre à propos du budget de la Commission. Je voudrais dire à M. Wynn que nous soutiendrons la plupart des amendements que Mme Müller a mis à l'ordre du jour. Ceux-ci ont fait l'objet de discussions en commission, nous avons pensé qu'ils étaient raisonnables et méritent, dès lors, notre soutien. Je regrette particulièrement que le Conseil ne soit pas présent aujourd'hui, car j'aurais voulu savoir quelles sont les chances d'obtenir le statut pour les députés et les assistants, mentionné dans le rapport, question qui exige des décisions rapides de la part du Conseil européen.
Il est manifeste que le budget de la Commission est, une fois de plus, un budget rigoureux. Ces dernières années, les budgets de la Commission, du Conseil et du Parlement ont été rigoureux et ce budget ne fera pas exception. En effet, les priorités seront assez semblables à celles qui figurent dans l'avant-projet de budget de la Commission. La question centrale de ce budget 2000 concernera les dépenses administratives et le suivi du rapport des sages. Quelles seront les ressources nécessaires? Quels sont les besoins réels? Quels programmes la Commission mettra-t-elle en oeuvre? Toutes ces questions feront certainement l'objet de discussions dans le courant de l'année mais, à ce stade, je voudrais conclure en disant que notre groupe examinera cet aspect particulier du budget d'une façon beaucoup plus critique que tout autre point.