Monsieur le Président, j'interviens au nom de notre groupe sur les deux rapports. Pour commencer, je voudrais m'adresser à Mme Müller et la remercier du travail qu'elle a réalisé. Nous ne votons pas souvent en faveur de ses textes ou amendements mais elle sait que, comme la plupart des groupes au sein de la commission des budgets, nous poursuivons les mêmes objectifs. Seules diffèrent nos manières d'y parvenir.
Je dirais que l'opinion du rapporteur et celle de la commission sont résumés dans le premier paragraphe du rapport de Mme Müller où elle demande aux institutions et aux commissions - j'insiste sur les mots «institutions» et «commissions» et non «organes» comme le stipule l'amendement de Mme Müller - d'adopter une stratégie visant à renforcer l'efficacité en améliorant la transparence, la motivation, la mobilité et la formation. C'est ce que nous attendons des orientations. Certains autres commentaires n'étaient pas nécessaires, c'est la raison pour laquelle nous avons voté contre plusieurs paragraphes de ce rapport.
Je désapprouve le fait que Mme Müller ait présenté huit amendements en tant que rapporteur. Il ne s'agit pas d'une prérogative du rapporteur qui est au service d'une commission. Elle aurait dû présenter le rapport de la commission au Parlement et ne pas proposer d'amendements au nom de son groupe.
Les amendements qu'elle a présentés peuvent être divisés en deux catégories: ceux qui ont déjà été rejetés au sein de la commission des budgets et contre lesquels nous voterons dès lors que nous l'avons déjà fait auparavant et ceux qui sont entièrement nouveaux. Nous voterons également contre ces amendements en séance plénière, ceux-ci n'ayant fait l'objet d'aucun débat. Je n'aimerais pas penser que ces amendements ont uniquement été proposés comme stratagème politique ou aux fins d'un communiqué de presse dès lors qu'ils demandent que les citoyens du Quartier Léopold puissent utiliser certaines installations du Parlement telles que les magasins. Je n'aimerais pas penser que nous pourrions être l'objet de critiques parce que nous n'avons pas soutenu les personnes qui habitent dans les environs du Parlement. Cela mis à part, ces amendements ne sont pas des orientations et ne devraient par conséquent pas figurer dans ce rapport.
Je passe au rapport de M. Bourlanges et le remercie du travail qu'il a réalisé. Ce n'est pas exactement le texte que nous aurions rédigé mais, comme il le sait, nous le voterons quand même. Le paragraphe 2, comme il l'a dit dans son intervention, établit les priorités du Parlement, notamment en ce qui concerne la création d'emplois, qui doit être au centre de nos préoccupations. Le rapport fait également référence aux BAT. Il s'agit d'une question qui continuera à se poser et sera au premier rang de nos conversations et de notre stratégie pour le budget 2000 et au-delà. Mais si nous parvenons à nos fins en supprimant les BAT là où la Commission peut faire le travail, le Conseil et le Parlement devront reconnaître les conséquences éventuelles d'un tel acte.
Et cela nous amène à la catégorie 5. Si la catégorie 5 n'augmente d'1, 5 %, 4 000 emplois seront perdus entre l'an 2000 et 2006. Nous devons également faire face au problème des 850 emplois à pourvoir au sein de la Commission. C'est la raison pour laquelle l'accord interinstitutionnel et le travail réalisé par M. Colom I Naval et d'autres sur le trilogue qui s'est tenu ce matin revêtent une importance aussi grande.
Nous votons en faveur de ce rapport avant Berlin et supposons que le Conseil parviendra à un accord sur l'Agenda 2000 et le Conseil et le Parlement sur l'accord interinstitutionnel. Dans le cas contraire, le considérant C et le paragraphe 1 du rapport Bourlanges devront certainement être pris en considération. Je dois dire que cela rappelle la situation de 1994, ou ce qui s'était passé pour le budget 1994, lorsqu'il nous a fallu attendre le mois de décembre pour connaître la situation définitive. Espérons que tout sera réglé bien avant décembre.