Monsieur le Président, je suis heureux de pouvoir débattre ce matin de la situation de l'agriculture au sein de l'Union européenne et des effets de la politique actuelle et des décisions prises récemment au cours du Sommet de Berlin.
Dans une certaine mesure, les prix n'ont que peu d'influence sur l'avenir concret des agriculteurs; en effet, nous sommes assis là à parler de prix, à dire qu'il n'y aura pas de mouvements inflationnistes, alors qu'en fin de compte, c'est le revenu réel de l'agriculteur sur le terrain qui importe. Si l'on se penche sur les statistiques européennes de ces deux ou trois dernières années, force est de constater que les revenus réels des agriculteurs sur le terrain ont baissé d'une façon dramatique. Et ils baissent d'année en année. La question à se poser est la suivante: combien de temps cela peut-il durer? Combien de temps l'agriculture pourra-t-elle tenir à ce rythme?
L'autre question à se poser est la suivante: quel avenir pour ce secteur si les jeunes tournent le dos à l'agriculture? C'est là le défi à long terme qu'il nous faut relever. Si les jeunes ne s'investissent pas dans l'agriculture - des jeunes agriculteurs démarrant au bas de l'échelle pour ensuite tenter de gravir les échelons - alors l'agriculture n'a pas d'avenir, ni à court ni à long terme. En Europe, nous avons aujourd'hui des politiques à court terme qui ne voient pas assez loin. Ce qu'il nous faut, c'est une vision à long terme pour l'avenir, l'avenir de l'agriculture.
Par ailleurs, certains domaines de l'agriculture européenne ne sont couverts par aucun régime, comme c'est le cas du porc et de la volaille.
Nous autorisons des importations en provenance de pays tiers, situés en dehors de l'Union européenne; nous autorisons l'importation en Europe de denrées alimentaires qui s'écartent des normes européennes. Nous établissons des normes tout en dictant à nos agriculteurs comment produire leurs denrées. Nous lions les mains des agriculteurs derrière leur dos. On importe du poulet surgelé du Brésil et d'Extrême-Orient. Je défie la Commission de nous dire ce soir si ces poulets sont contrôlés et s'ils répondent aux mêmes normes que les nôtres? Nos entreprises de transformation sont menacées. C'est pour cela que le chômage est élevé. Nos entreprises de transformation sont acculées au chômage.
Je lance un défi à la Commission ce soir. Regardons-nous un peu, ne demandons pas à nos agriculteurs de produire des denrées selon des normes que d'autres, dans le reste du monde, ne peuvent respecter.