Monsieur le Président, ce rapport revêt une signification encore plus grande suite aux événements tragiques en Yougoslavie et au Kosovo, au cur même de l'Europe.
Je voudrais évoquer plus particulièrement les propositions relatives au système de comparaison des empreintes digitales des immigrants en situation irrégulière. Nous nous engageons là sur une pente savonneuse. En théorie, ces propositions sont dignes de George Orwell et pour ce qui est de leur mise en pratique, si cela devait arriver un jour, il est probable que même George Orwell ne l'aurait pas imaginé. Au lieu de les tatouer, l'Europe d'aujourd'hui se prépare à identifier ceux qui nous dérangent grâce aux empreintes digitales. Après les immigrants viendra le tour des gitans et ensuite, celui des citoyens dont l'apparence nous déplaît. Les immigrants et tous ceux qui, dans la société, nous dérangent seront marqués comme le sont les criminels aujourd'hui. Je m'oppose fermement à cette proposition.
Je reconnais qu'il n'existe pas de solution facile. Si c'était le cas, nous la connaîtrions déjà. Les questions relatives aux droits de l'homme rejoignent parfois les questions de haute politique. Il existe une nécessité absolue et immédiate de protéger et de prendre soin des victimes de la guerre, de mettre un terme au génocide et de trouver une solution acceptable par toutes les parties, y compris la reconnaissance et le respect des besoins des pays voisins. La nécessité de protéger et de prendre soin des réfugiés demeure la première priorité. Des familles ont été séparées et leurs membres envoyés dans des pays différents. Dans l'Europe d'aujourd'hui, des réfugiés sont morts le stylo à la main, sans avoir pu profiter de services sanitaires ou d'autres services dont ils avaient besoin.
Le Haut commissariat des Nations unies aux réfugiés a été très lent à réagir, pour ne pas dire plus. Nous devons agir dans le sens indiqué par les ministres des Affaires intérieures la semaine dernière, lorsqu'ils ont laissé entendre que l'admission à long terme de Kosovars par des pays situés en dehors de la région ne pourrait que consolider leur déplacement. Nous devons veiller à ne pas envoyer les mauvais signaux au régime serbe et à ce que les Kosovars puissent finalement rentrer en toute sécurité chez eux.
Nous nous étions félicités du lancement, l'année dernière, d'un débat de fond sur une approche cohérente dans les domaines des migrations et de l'asile. Le document de stratégie, qui a été soumis à l'examen du Conseil, a permis une analyse approfondie des nombreux aspects liés à la migration et à l'asile qu'il convient de prendre en considération pour trouver des solutions constructives.
À la lumière de la crise actuelle, nous nous félicitons également du fait que le document de stratégie mis au point l'année dernière envisage la désignation d'un membre de la Commission comme seul responsable de toutes les questions en rapport avec la politique de migration. Ce serait là un progrès considérable étant donné qu'actuellement, ils sont plusieurs membres de la Commission sortante à se partager la responsabilité de différents volets, qui vont des aspects juridiques de la migration aux aspects de politique étrangère, en passant par l'aide humanitaire et la liberté de circulation des personnes.
Plusieurs points contenus dans les rapports qui nous sont aujourd'hui présentés se recoupent. C'est notamment le cas des prestations et des facilités d'accueil à prévoir pour les demandeurs d'asile et les réfugiés.
Enfin, je tiens à rendre hommage au commissaire. C'est peut-être la dernière fois que j'aurai l'occasion de le faire en public. Sa collaboration a été un atout précieux pour la Communauté et elle nous a été d'un grand secours dans les débats que nous avons souvent eus sur ces questions en commission des libertés publiques et des affaires intérieures. Je rends hommage à Mme Gradin. Tous mes vux de réussite l'accompagnent, qu'elle revienne ou non parmi nous.