Monsieur le Président, nous sommes saisis d'un ensemble de cinq rapports et je tiens à féliciter tous les rapporteurs. Ils ont tous accompli un très bon travail pour produire ces rapports, qui apportent une contribution importante à ce débat.
Je voudrais commencer mon intervention par la question de la justice et des affaires intérieures, qui fait l'objet des rapports de MM. Bontempi et Wiebenga. Ils apportent une contribution intéressante au débat en insistant sur la nécessité pour l'Union européenne d'intensifier l'harmonisation et la coopération dans ce domaine, un domaine qui a malheureusement été négligé si on le compare aux progrès considérables en matière d'harmonisation accomplis par l'Union dans d'autres secteurs, comme la politique économique et financière, l'agriculture, les transports et l'environnement. Ce domaine de la justice, des affaires intérieures et des libertés publiques est nettement resté à la traîne. Ce n'est pas que nous voulons voir chaque pays adopter le même système juridique et judiciaire, ce serait absurde. D'ailleurs, il existe même, au sein de certains États membres, des régions qui se distinguent depuis longtemps dans la façon d'administrer et d'appliquer la loi.
Nous avons besoin d'une coopération beaucoup plus poussée. Nous sommes dans une situation où le crime organisé ne cesse de se développer à l'échelle internationale. Les criminels n'ont que faire des questions de subsidiarité et de contrôles aux frontières, ou de savoir si les subtilités de la législation nationale par rapport à la législation européenne sont correctement respectées: ils exploitent tous les filons qui leur permettent de réaliser le plus grand profit possible et d'atteindre leurs objectifs. À moins de mettre en place un système adéquat de coopération internationale dans ce domaine, nous ne parviendrons pas à résoudre efficacement ces problèmes.
L'harmonisation et la coopération sont également importantes pour protéger les droits des individus. Les procédures pénales et civiles présentent une disparité énorme. De nombreuses activités sont criminelles dans certains pays et ne le sont pas dans d'autres. La politique en matière de sanctions varie considérablement. Le problème se fait d'autant plus pressant que de plus en plus de citoyens et de résidents de l'Union européenne travaillent, vivent et exercent leurs activités dans d'autres États membres.
Il est inacceptable qu'une personne accusée d'un délit dans un pays autre que son pays d'origine y ait moins de droits qu'elle en aurait dans son pays. En outre, le cas existe aussi de personnes détenues pendant de longues périodes sans jugement, à cause de retards bureaucratiques dus à des problèmes de traduction, ou de l'absence d'une aide juridique appropriée. Il faut résoudre ces problèmes. Les rapports indiquent quelques voies très importantes et intéressantes à explorer pour y parvenir.
Le rapport de M. Nassauer sur Europol fait correctement la part des choses. Il faut mettre en place une collaboration efficace entre les forces de police nationales. La convention Europol prévoit les échanges d'informations effectifs et appropriés qui doivent permettre aux forces de police de nos États membres de coopérer et d'agir plus efficacement en s'échangeant des informations, des idées et des méthodes. Sans cela, c'est comme si les forces de police chargées de faire respecter la loi et l'ordre devaient intervenir avec une main liée dans le dos face aux organisations criminelles.
Depuis l'instant même où Europol a vu le jour, il est un aspect sur lequel le Parlement n'a eu de cesse d'insister, à savoir qu'une organisation de police internationale - qui, le temps passant, sera peut-être dotée de pouvoirs opérationnels, aussi limités soient-ils - peut seulement exister s'il y a système approprié de contrôle et de responsabilité démocratiques, au même titre que nous exigeons pour nos forces de police nationales une responsabilité démocratique digne de ce nom. Nous devons respecter le principe qui veut qu'une force de maintien de l'ordre ne peut exister qu'avec l'assentiment des communautés au service desquelles elle se place. Une police qui se considère comme une espèce de force venue d'ailleurs pour imposer des règles et des opérations inacceptables aux yeux de la collectivité dans son ensemble est vouée à l'échec. Nous avons besoin de services de police de qualité et efficaces, qui aient l'aval de la collectivité.
Enfin, le rapport de Mme d'Ancona sur le problème complexe et controversé de la drogue met en balance plusieurs aspects très difficiles: la volonté de ne pas fermer les yeux sur l'usage des drogues dangereuses et, en même temps, celle de reconnaître qu'une approche exclusivement punitive à cet égard ne donnera jamais de résultats et qu'il faut tenir compte des problèmes d'éducation, de santé, etc. Ce rapport offre une bonne approche équilibrée du problème.