Monsieur le Président, le débat d'aujourd'hui tombe à point nommé, avec la publication toute récente du 50e rapport de l'Eurobaromètre montrant clairement que les préoccupations des citoyens au sujet du chômage précèdent de peu leur désir d'une action contre les drogues et la criminalité. Je tiens à dire d'emblée que je ne suis pas favorable à la résolution demandant la création d'un ministère public européen indépendant.
Quoi qu'il en soit, les citoyens européens doivent pouvoir circuler en toute sécurité dans leur quartier. On doit pouvoir faire des affaires en toute sécurité en Europe, sans craindre la fraude financière. Les enfants doivent pouvoir fréquenter l'école en toute sécurité, sans craindre d'être entraînés dans la drogue. Ils doivent pouvoir utiliser les autoroutes de l'information en toute sécurité, sans s'exposer aux abus des pervers qui exploitent Internet à des fins pornographiques. Il faut poursuivre en justice la pédophilie sur Internet.
Conformément à l'engagement qu'elle a pris dans le traité d'Amsterdam, l'Union européenne doit devenir un espace de liberté, de sécurité et de justice, où les citoyens jouissent d'une grande sûreté. Au mois d'octobre prochain, les gouvernements tiendront une réunion spéciale pour examiner la question de l'établissement d'un espace européen de liberté, de sécurité et de justice. Il faudra à cette fin dégager une stratégie commune qui reconnaisse et réponde aux attentes clairement exprimées par les citoyens européens en faveur d'une action contre la drogue et la criminalité. Le crime organisé est affaire de professionnels. Il dispose de ressources énormes, il a accès aux dernières technologies et il peut utiliser les unes et les autres pour corrompre la démocratie ou à des fins de blanchiment d'argent et de fraude. Il est essentiel d'étendre la coopération policière dans le cadre d'Europol à de nouveaux secteurs comme la fabrication de faux billets et pièces libellés en euros.
L'Union européenne ne pratiquant pas la peine de mort, je pense que les barons de la drogue traduits devant les tribunaux devraient se voir condamner à une peine d'emprisonnement de 40 ans au moins. L'Union européenne doit se montrer aussi professionnelle qu'eux et mobiliser toutes les forces dont elle dispose pour traquer ces barons du crime sur tout son territoire. Dans la mesure du possible, les crimes graves doivent être passibles de peines comportant de longues périodes d'emprisonnement. Pas plus tard que ce week-end encore, dans ma circonscription de Dublin, j'ai rencontré une famille qui a perdu deux jeunes femmes au cours de l'année dernière à cause de la drogue. L'Union européenne doit faire de la lutte contre la drogue une de ses priorités. Il ne sert à rien de venir dans cette enceinte parler de propositions aux idées larges, si c'est pour voir, autour de nous, des jeunes mourir de toxicomanie, tandis que ceux qui importent et vendent ces drogues s'en tirent sans problèmes. Nous devons coopérer de toutes les façons possibles avec Europol et faire tout ce que nous pouvons pour prévenir la toxicomanie.