Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de féliciter les quatre rapporteurs participant à cette discussion commune sur les migrations, l'asile et les réfugiés: Mme Zimmermann, Mme Terrón I Cusi, Mme Reding et M. Pirker. Il m'est impossible, en l'espace de trois minutes, d'évoquer correctement et en détail ces quatre rapports complexes, qui couvrent des sujets aussi divers que les systèmes d'alerte rapide pour l'immigration clandestine et l'intégration des réfugiés, ou la politique d'immigration et les empreintes digitales des demandeurs d'asile. Je vais en revanche essayer de rappeler quelques principes qui, selon moi, doivent servir de base à la politique que nous développons dans ces différents domaines.
Je dirai d'abord que l'Union européenne doit pouvoir faire des choix au sujet de la politique d'immigration qu'elle souhaite poursuivre. Avec une Europe sans frontières, nous pouvons seulement faire ces choix ensemble, plutôt que séparément. Notre politique actuelle limite l'immigration à quelques cas de regroupement familial, auxquels vient s'ajouter le cas de ces Allemands et de ces Grecs en provenance de l'ancienne Union soviétique qui rentrent au pays. Les politiques conçues pour l'avenir auront mon soutien à condition de faire appel au débat ouvert et démocratique, laissant de côté tout sentiment raciste.
Ensuite, il doit être clair que les demandeurs d'asile et les réfugiés ne sont pas des immigrants. Cette question est parfois confuse. Nous avons, en ce qui concerne les demandes d'asile et les demandes de statut de réfugié, une responsabilité plus grande qu'en matière d'immigration. Il est inhumain de renvoyer des gens dans leur pays où les attendent la torture, les mauvais traitements et la mort. Bien sûr, il y en aura toujours qui essayeront d'abuser du système, comme le font d'ailleurs des députés au Parlement européen, et je ne vois pas pourquoi les réfugiés et les demandeurs d'asile devraient être différents. Je n'ai par conséquent aucune difficulté à soutenir les mesures visant à empêcher les demandes multiples.
J'ai par contre un autre problème: je ne répéterai pas les commentaires de mes collègues, en particulier du groupe socialiste, sur ce qui se passe au Kosovo, mais je rappellerai ce que j'ai dit au cours d'un précédent débat. Il y a quelques années, des États membres de l'Union européenne ont rejeté les demandes d'asile de personnes courageuses en Serbie qui avaient refusé d'être enrôlées pour participer aux opérations d'épuration ethnique. Ce crime a peut-être bien contribué aux crimes plus importants qui se commettent en ce moment même contre les Albanais du Kosovo. Le taux de refus ne donne pas la mesure des besoins, mais donne la mesure de l'absence de volonté et de courage des États membres qui refusent de reconnaître que le niveau des demandes valables dépasse peut-être de loin le niveau des autorisations de séjour actuellement accordées, que ce soit à titre temporaire ou permanent.
Enfin, nous comptons, au sein de l'Union européenne, quatre millions d'Européens noirs et 12 à 14 millions de nationaux de pays tiers. Nous avons le devoir de veiller à ce que, non seulement tous les citoyens jouissent des mêmes droits et des mêmes devoirs sur l'ensemble du territoire de l'Union, mais aussi tous les résidents. C'est seulement à cette condition que nous pourrons construire l'Europe à laquelle nous aspirons.