Monsieur le Président, vous devez savoir, tout d'abord, que nous n'avions toujours pas reçu, il y a 15 minutes, les amendements en anglais à deux des rapports, et cela en dépit du fait que vous nous ayez assuré à 9h00 que nous disposerions de certains d'entre eux dans les deux à trois minutes.
J'en viens maintenant au paquet «prix». Je crains de ne pouvoir approuver les amendements déposés par le rapporteur appelant à une augmentation systématique des prix. Certes, beaucoup d'agriculteurs luttent pour le moment, mais il existe également de gros exploitants, plus riches, qui, bien que leurs profits soient en baisse, sont très loin de vivre en dessous du seuil de pauvreté. Les dépenses supplémentaires ne se justifient pas globalement et ces amendements vont à l'encontre de l'esprit des réformes de la PAC convenues à Berlin.
Il serait plus opportun de mettre en uvre des mesures temporaires spéciales visant à aider des secteurs particuliers à se sortir de difficultés à court terme. À cet égard, le rapport de M. Fantuzzi sur la commercialisation de produits agricoles communautaires dans des pays tiers, reflétant des projets similaires au sein de l'UE, constitue un exemple de ce type d'aide.
J'approuve les propositions portant sur les fruits et légumes, et notamment la décision d'autoriser la vente de 20 % des produits au maximum directement à la ferme ou sur les marchés des agriculteurs. Au Royaume-Uni en particulier, les grandes chaînes de supermarchés ont une influence sans cesse grandissante sur les producteurs, exigeant - vu leur position semi-monopolistique - de leurs fournisseurs qu'ils se conforment à la lettre à leurs conditions. Cette tendance a suscité des réactions. Les marchés des agriculteurs se sont développés et les consommateurs ont porté leur choix, dans une plus grande mesure, sur des fruits et des légumes moins normalisés en termes de taille mais plus goûteux et plus frais, et cela à des prix intéressants tant pour le producteur que pour le consommateur. J'apporte donc mon soutien à cette proposition.