Madame le Président, je tiens à féliciter M. Harrison pour son rapport. Le système actuel de taxe sur la valeur ajoutée est conçu de telle façon que la taxe est directement perçue par les États membres sur le territoire desquels la consommation des biens ou des services vendus est supposée avoir lieu. Des règles complexes ont été mises en place pour garantir la ventilation directe de la taxe. Pour les commerçants soucieux de profiter des possibilités offertes par l'avènement du marché unique, le 1er janvier 1993, la nécessité de remplir des obligations fiscales dans plusieurs États membres est souvent perçue comme un obstacle à la libre circulation des biens et des services.
Le marché unique ne pourra être productif tant que des règles plus faciles à utiliser ne seront pas mises en place dans le domaine fiscal, au niveau national comme au niveau européen. En mai 1997, la Commission proposait donc d'inclure le recouvrement de la TVA dans la seconde phase du programme SLIM. Dans la foulée de cette recommandation, la Commission a entrepris d'introduire une directive visant à simplifier la représentation fiscale. Par ailleurs, elle a fait appel à un panel de spécialistes pour conseiller l'Union européenne sur les différents aspects de la fiscalité concernés.
Je me félicite des efforts déployés par l'Union européenne pour simplifier le régime fiscal dans le domaine de la TVA. La sixième directive sur la TVA permet à l'opérateur effectuant des transactions imposables dans un pays donné d'être la personne redevable de la taxe vis-à-vis des autorités compétentes. Cependant, pour ce qui est de la désignation de la personne redevable, la législation actuelle se caractérise par une extrême complexité et par l'hétérogénéité de ses applications concrètes, du fait des multiples options laissées aux États membres en cette matière.
Pour conclure, je soutiens l'orientation générale de ces mesures, mais il est clair qu'il reste beaucoup de chemin à parcourir pour simplifier la fiscalité dans toute l'Union.