Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice, je tiens à commencer par vous présenter nos v?ux sans réserve pour une présidence réussie. Ces derniers temps, le débat sur la structure, les pouvoirs et les institutions de l'Union européenne a dominé presque toutes les discussions européennes. C'est donc comme une véritable bouffée d'air frais qu'est perçue votre décision de placer la poursuite de la stratégie de Lisbonne au premier plan de vos objectifs politiques.
Nous devons relever les défis du changement économique et de la réforme. À l'heure où l'Europe est en proie à la déflation et à la stagnation, il est encourageant de voir que vous reconnaissez la nécessité de raviver le processus des grandes libéralisations des économies européennes. C'est d'action et non de rhétorique vide que nous avons besoin pour la stratégie de Lisbonne.
Les millions de chômeurs aux quatre coins de l'Europe préfèrent des emplois durables à notre apparente obsession vis-à-vis de la conception et de l'architecture institutionnelles. Emploi et prospérité auront sur la vie des citoyens que nous représentons ici un impact plus direct et plus tangible que tout ce bricolage autour des institutions européennes.
Pour en venir à présent à la CIG et à la perspective d'un nouveau Traité constitutionnel, je vous prierai, ainsi que les autres chefs d'État, de revenir aux objectifs définis à Laeken. Vous faisiez partie de ces chefs européens qui demandaient à la Convention de rapprocher l'UE des citoyens. Certains parmi nous se demandent si elle y est réellement parvenue. La déclaration de Laeken devrait être bien présente dans les esprits des gouvernements européens lorsque ceux-ci entameront les négociations à la CIG.
Nos élites politiques ont toujours estimé que la seule chance que l'Europe avait de réussir passait par un changement institutionnel régulier. Mais notre Europe élargie à 25 États devrait être un lieu où le respect adéquat de la diversité des États-nations est soutenu et défendu. Imposer une camisole de force uniforme ne peut que léser les intérêts réels de l'unité au sein de l'UE.
J'applaudis également à la déclaration que vous avez faite dans vos objectifs prioritaires et selon laquelle votre désir de terminer la tâche de la CIG est dicté par le respect des valeurs de la démocratie et de la transparence. Nous avons la conviction que vous maintiendrez cette position dans le cadre des négociations intergouvernementales à venir.
Je souhaiterais également clarifier une question que j'ai soulevée en cette Assemblée avec le président Cox hier. Le résultat de la CIG influera sur les pays candidats à l'adhésion de la même manière que sur les 15 États membres actuels. Je sais qu'ils prendront part à la CIG sur un pied d'égalité avec les États membres actuels. Le président Cox me l'a répété hier après mon discours. Mais que cela signifie-t-il vraiment dans la pratique? Cela devrait certainement vouloir dire que les pays candidats auront un droit de vote entier et égal au sein du Conseil quant au résultat de la CIG. Vous pourriez peut-être confirmer que c'est également votre avis.
Je me félicite également de votre engagement clair en vue de raviver et de revigorer les relations transatlantiques. Les événements récents ont endommagé les liens étroits qui unissent l'Europe et les États-Unis. Vous avez déclaré hier dans un journal que l'Occident devait être uni. La compétition n'a pas sa place entre nous et l'Amérique. Étant donné les tensions croissantes entre les États-Unis et certains pays ces derniers temps, nous espérons que vous considérerez cette priorité comme étant de la plus haute importance. Nous devons veiller à ce que, en matière de défense, l'Union européenne ne poursuive pas d'objectif qui pourrait mener à une opposition avec les institutions de l'OTAN.