Monsieur le Président, je tiens moi aussi à féliciter les deux rapporteurs pour leur travail ainsi que les rapporteurs pour avis des différentes commission pour leur aide dans un domaine aussi difficile à réglementer. Je me félicite que l'on s'engage en général à garantir la santé et la sécurité des travailleurs et à garantir la cohésion au sein des États membres pour ce qui est de la protection minimale qui sera disponible, mais certains secteurs suscitent encore certaines inquiétudes à mes yeux. Lorsque nous parlons, en particulier, d'imposer des restrictions similaires aux travailleurs indépendants, nous risquons de devenir par trop un «État providence» qui tente de tout contrôler et de régir les actions de tout le monde. Il nous faut faire des concessions aux indépendants qui gèrent leur propre affaire. Ils ne doivent pas subir les mêmes restrictions que les autres.
Quoi qu'il en soit, la question des transports en particulier a un grand impact sur le public. Il importe que nous disposions d'une réglementation commune en Europe, au vu des dangers qu'ils présentent et du manque de contrôles et de périodes de repos adéquats pour les travailleurs exécutant des activités de transport.
J'ai une seule critique à formuler à l'encontre de cette section du rapport: il ne prévoit pas assez de flexibilité pour garantir que la fameuse période d'attente ou la mise à disposition au travail soient prises en considération. J'ai lu le rapport ainsi que les amendements et je ne suis toujours pas entièrement convaincu que la distinction entre période d'attente et mise à disposition au travail soit assez claire.
Deuxièmement, s'agissant des médecins en formation, la directive initiale sur le temps de travail proposée par la Commission ne couvrait, hélas, pas ce secteur. Les médecins en formation jouent un rôle critique dans les soins aux patients. Certains médecins en formation en formation travaillent 120 heures par jour. Certains travaillent même 36 à 37 heures d'affilée, sans période de repos ou sans dormir. Il est impossible, pour tout être humain, de fournir des prestations correctes dans ces circonstances. Plus important encore, il est plus difficile, pour un docteur travaillant dans ces conditions, de porter des jugements cliniques corrects s'agissant du traitement des patients. Je me réjouis donc de des propositions de M. Chanterie visant à atteindre une certaine réglementation et une certaine flexibilité dans ce secteur.
Enfin, je tiens à rendre hommage au commissaire. Ceci est peut-être la dernière occasion qui m'est offerte de le faire au sein de cette Assemblée. Lorsqu'il s'est mis à travailler sur la question, il y a plusieurs années, il a présenté diverses propositions législatives dont de nombreux députés ont dit qu'il ne s'agissait que de belles promesses qui ne seraient jamais honorées. J'espère que ce Parlement, les médias et le public reconnaîtront l'importance du travail qu'il a accompli car il a non seulement achevé son programme législatif mais il a aussi obtenu le support du Parlement quand d'aucuns affirmaient que c'était impossible.