Monsieur le Président, je tiens à féliciter M. McMahon pour le très bon rapport qu'il a présenté.
Je voudrais concentrer mes remarques sur le secteur maritime et la pêche. L'industrie de la pêche dans mon pays et en Europe en général n'est pas une activité commerciale et économique comme les autres. C'est une industrie particulière, qui a ses propres caractéristiques et ses propres besoins, et, au niveau national, la législation européenne devrait être adaptée en fonction de ces circonstances spécifiques. Je représente les intérêts de l'industrie de la pêche en Irlande, aux niveaux local et national depuis de nombreuses années et au niveau européen depuis ces cinq dernières années.
Je soutiens l'idée générale de la directive sur le temps de travail dans nombre de secteurs de la vie sociale et économique, mais je pense qu'il faut une législation plus spécifique de manière à permettre que l'industrie de la pêche soit exclue des dispositions de cette directive sur le temps de travail.
Je suis tout à fait d'accord avec le rapporteur lorsqu'il déclare que la dérogation expresse pour les pêcheurs à la part doit être définie de manière appropriée. Je suis d'accord avec cette proposition, mais l'Union européenne doit à tout moment tenir compte de la spécificité de cette industrie et des villages de pêche de part et d'autre de l'Union.
Les propositions dans le secteur maritime incluent également la recommandation de la Commission européenne sur la ratification de la convention de l'OIT concernant le temps de travail des gens de mer et les effectifs des navires. L'accord conclu par les partenaires sociaux reflète largement le contenu de la convention en ce qui concerne le nombre minimal d'heures de repos, et introduit par ailleurs de nouvelles dispositions, relatives aux examens de santé et au congé annuel.
Pour ce qui est de la vérification des heures de travail, la Commission européenne a annexé un modèle concernant les heures de travail et de repos pour les marins et propose aux États membres d'harmoniser leur législation de cette manière. Aucune modification apportée dans ce domaine ne pourra être effectuée sans l'accord de l'industrie de la pêche d'Irlande et d'Europe.
Enfin, je tiens à féliciter le commissaire Flynn d'avoir insisté pour que la directive d'origine soit acceptée, malgré les nombreux obstacles au niveau des États membres. Je souhaiterais à présent lui demander de tenir compte des points de vue du Parlement et de la commission de la pêche concernant la spécificité de l'industrie de la pêche.