Monsieur le Président, cela fait 14 ans que je suis membre de cette Assemblée. Depuis lors, j'ai reçu tous les six mois des tas de documents de la présidence entrante présentant ses priorités - mais pas cette fois. Je n'ai rien reçu. Hier - c'était le premier jour de la présidence -, j'ai visité le site web de la présidence pour connaître ses priorités et il était indiqué que rien ne serait disponible avant 16h30. Je me suis dit "ah, si c'est un secret, c'est parce qu'ils vont faire une déclaration importante". J'ai attendu en retenant mon souffle. Mais ce n'était rien de plus que les belles paroles habituelles.
Cela me mène à penser que la véritable raison de ce retard et de ce manque d'information est simplement que la présidence n'est pas prête, ce qui m'inquiète. À un moment où l'Europe se trouve face à plusieurs de ses plus grands défis, tels que la préparation de l'élargissement de l'année prochaine, la présidence est à ce point distraite par ses affaires intérieures qu'elle n'est pas prête pour assurer la présidence. Je me demande s'il ne s'agit pas de la présidence la moins préparée depuis que je suis au Parlement.
Je m'inquiète également du manque de cohérence. Je ne répéterai pas les propos de M. Swoboda, même si je les partage. Nous avons cependant entendu aujourd'hui l'enthousiasme de la présidence quant au développement de la défense européenne. Je ferai remarquer que le présent gouvernement est précisément celui qui a refusé l'A-400 M, qui est après tout l'élément clé de la capacité de défense européenne. Je me demande donc combien de ces belles paroles deviendront réalité.
Je suis également préoccupé par les déclarations contradictoires du gouvernement au sujet de l'immigration. Certains discours à ce propos ont soulevé les passions. Pour être franc, nous ne pouvons gérer l'importante question de l'asile et de l'immigration selon une rhétorique primaire qui ne fait que contrarier notre population et attiser son anxiété. Nous devons faire preuve de leadership politique et adopter une approche équilibrée, en veillant à l'intégration des immigrés - ce sur quoi le Parlement européen se penchera pour la première fois au cours de cette présidence - ainsi qu'à la gestion de l'immigration pour raison économique et aux besoins des immigrés eux-mêmes. J'espère que la présidence fera preuve de ce leadership politique en la matière.