Monsieur le Président, les grands principes qui sous-tendent cette directive relative au temps de travail sont importants et méritent donc le soutien de ce Parlement. Les objectifs déclarés sont l'équité pour tous les travailleurs en matière de conditions de travail, ainsi que la reconnaissance du fait que des questions relatives à la santé et à la sécurité peuvent être couvertes par au moins certaines des propositions de la Commission et certains avis du rapporteur. Cependant, je dirais que des mesures destinées à atteindre des objectifs souhaitables se doivent d'être pratiques et aptes à reconnaître la nature particulière de certains secteurs ainsi que les conditions de travail et les pratiques spécifiques de ceux-ci.
Je représente, par exemple, des travailleurs de deux industries offshore très différentes: les industries de la pêche et du pétrole. D'une part, les pêcheurs à la part, qui travaillent pour leur propre compte, n'acceptent pas l'éventuelle imposition de restrictions supplémentaires dans le cadre de leur travail. D'autre part, beaucoup d'habitants de ma circonscription m'ont écrit à ce sujet, m'informant ainsi que des centaines de travailleurs offshore des industries pétrolière et gazière se réjouiraient d'être couverts par la directive relative au temps de travail.
Je m'inquiète toutefois, en l'état actuel des choses, du fait que l'application de cette directive pourrait ne pas entraîner les effets positifs et directs voulus. Ainsi, beaucoup d'ouvriers contractuels offshore n'auraient toujours pas droit à des congés payés annuels puisqu'ils travaillent par roulement. Cela me préoccupe. Quelle ironie si cette directive relative au temps de travail était imposée aux pêcheurs qui n'en ont pas besoin ou qui n'en veulent pas sans profiter aux travailleurs du secteur pétrolier qui eux la demandent.
Nous devons veiller à ce que notre politique soit assez flexible pour cibler les véritables problèmes. Nous devons faire en sorte que nos propositions puissent être exploitées et acceptées par ceux qu'elles concernent plus directement.
Je sais que les collaborateurs de Mme Bonino examinent des moyens possibles de tenir compte des besoins particuliers de l'industrie de la pêche. J'espère vraiment que nous trouverons une solution acceptable à cela, avec le soutien, espérons-le, de M. Flynn. Nous avons la chance, dans ce Parlement, de pouvoir réagir aux véritables besoins de catégories telles que celle des travailleurs offshore et de prouver que nous ne sommes pas une simple bureaucratie lointaine et inflexible.