Monsieur le Président, en écoutant Mme Green, il m'a semblé nécessaire de remettre un peu d'ordre dans ses propos et dans les procédures de ce Parlement. Est-ce la même Pauline Green qui, en décembre, recommandait de voter la confiance sans même réfléchir?
Applaudissements
Est-ce la même Pauline Green qui, en janvier, défendait la collégialité? Est-ce la même Pauline Green qui promeut aujourd'hui la responsabilité individuelle? Ah vraiment, elle doit être l'une des dernières véritables révolutionnaires de ce Parlement puisque, dans cette affaire, elle n'a jamais cessé de faire la girouette.
Applaudissements prolongés
Permettez-moi de dire à M. Prodi à quel point il est le bienvenu ici aujourd'hui. C'est un Européen de premier rang. Le groupe ELDR est impatient de renforcer son engagement et son dialogue avec lui, et de connaître une période très productive à l'avenir. Cependant, ce n'est pas au Parlement actuel qu'incombe la tâche de nommer le président de la Commission du prochain millénaire. Cette responsabilité à la fois morale, politique et juridique relève du prochain mandat parlementaire. Les événements récents et le travail mené au sein de ce Parlement ont mis en exergue la nécessité de fixer des règles et des normes éthiques applicables à la conduite des affaires européennes. Par ailleurs, cette situation a également été conditionnée par le profond mûrissement du processus démocratique européen qui a eu des répercussions majeures en termes institutionnels et constitutionnels. Le Parlement ne sera plus un partenaire mineur. Nous ne devons pas nécessairement être le premier parmi nos pairs, mais nous revendiquons le droit d'être traités d'égal à égal. C'est pourquoi je me réjouis de la présence de M. Prodi à ce stade précoce et me félicite de l'ouverture de ce dialogue.
Je voudrais vous dire, Monsieur Prodi, directement au nom de mon groupe - et il ne s'agit ni d'un conseil ni d'une instruction mais d'une simple suggestion que vous pourriez envisager - que vous devriez rechercher dans les prochains jours - et notamment demain durant votre discussion avec le Conseil européen - d'affirmer votre indépendance, pas seulement vis-à-vis des besoins de ce Parlement mais également de certains paramètres du Conseil lui-même. Je crois que vous êtes votre propre maître. Vous devriez imposer cela dès le début.
Je pense que vous devez expliquer au Conseil qu'il n'est pas opportun de vous élire, au cours d'une procédure en mai, en tant que responsable légitime d'une Commission qui serait illégitime. Je crois que vous ne devriez pas lancer votre projet dans tel climat d'ambiguïté politique et institutionnelle. Je veux croire que nous pourrons, en mai, vous accorder un mandat politique de formateur, afin que vous puissiez commencer à nourrir une réflexion de fond, au départ de ce Parlement, sur ce que vous pourriez faire en tant que formateur investi d'un mandat politique. Mais, il serait tout à fait malheureux que vous entamiez une procédure pour laquelle vous bénéficiez d'une légitimité alors que la Commission en tant que collège - je ne parle pas de personnes mais de collège - est discréditée.
En tant que maître de vous-même, il importe également que vous envisagiez la possibilité de préparer correctement votre projet au lieu de le mettre en application de façon prématurée. Les problèmes sur lesquels vous vous penchez sont d'une importance vitale pour nous tous. Je saisis votre prudence politique lorsque vous déclarez que vous vous retirerez de la campagne pour les élections européennes. Cette prudence est votre choix et je le respecte. Mais je vous conseille de vous impliquer dans ces élections, de conserver votre conviction politique et de lutter aux côtés de vos collègues de liste, une liste dont vous ne serez plus la tête. De cette manière, vous prouverez que Romano Prodi ne se présente pas à nous comme un bureaucrate, ni comme un technicien, mais comme une personne dévouée à la politique européenne, comme un homme politique qui, en tant que tel, présidera une Commission politique à la fois forte et indépendante. Si vous décidez d'être votre propre maître, d'agir en homme politique, vous nous ferez alors une grande faveur.
Applaudissements