Monsieur le Président, je voudrais, au nom de mon groupe, souhaiter la bienvenue à Monsieur Prodi. Sa nomination par le Conseil européen est intervenue rapidement et sans tergiversations après la démission de l'actuelle Commission; mon groupe se félicite de la rapidité dont le Conseil a fait preuve. Nous avions fait pression sur les chefs d'État et de gouvernement à Berlin pour qu'ils agissent sans délai afin de mettre un terme à la situation d'incertitude et de confusion qui a suivi la démission sans précédent des 20 commissaires de l'actuelle Commission. Nous avons apprécié le fait que le Conseil ait saisi clairement la dimension politique de cette crise ainsi que l'opportunité qu'elle offre de tisser de nouveaux liens entre les institutions de l'Union européenne et ses citoyens. Les choses n'auraient pas pu aller plus vite et il faut bien avouer que le Conseil a fait preuve d'une diligence peu commune.
L'allocution prononcée devant nous, ce matin, par M. Prodi marque le commencement du processus de ratification de la nouvelle Commission. Mon groupe désire que la nouvelle Commission soit instituée le plus tôt possible. Il faut dire que le calendrier fixé par le Conseil européen n'est pas une sinécure. Vu les prochaines élections européennes du mois de juin, l'introduction imminente du traité d'Amsterdam et la tenue d'élections législatives dans deux de nos États membres en même temps que les élections européennes, le calendrier nous promet une migraine phénoménale, logistiquement parlant. Néanmoins, il nous faut trouver un moyen de contourner ces problèmes.
Nous voulons tous que l'actuelle Commission cesse ses activités le plus tôt possible. Pour être juste envers la Commission, celle-ci a également exprimé le souhait de rendre son tablier dès que possible. Elle ne reste en exercice que pour assurer l'intérim, comme le prévoit le Traité. Et cette situation ne plaît pas à la Commission et nous apparaît, à nous, tout à fait insatisfaisante.
Afin d'assumer notre rôle vis-à-vis de la nouvelle Commission, il se peut que nous devions mettre notre calendrier parlementaire et nos agendas personnels à rude épreuve. Et bien, qu'il en soit ainsi.
Le Sommet de Berlin a demandé, dans ses conclusions, que ce Parlement s'occupe de la nomination de M. Prodi et que le nouveau Parlement se penche sur la ratification de la nouvelle Commission dans son ensemble. Nous insistons toutefois sur un point: la ratification du nouveau président de la Commission par ce Parlement devra se faire d'une façon rigoureuse, sérieuse et correcte. Je me réjouis que M. Prodi ait consenti à venir ici aujourd'hui et à donner le coup d'envoi de ce processus dans cet état d'esprit. Le rôle du Parlement durant les récents événements a été fondamental. Il est désormais important de démontrer notre maturité et de mener le processus jusqu'à son terme.
Mon groupe estime qu'avec le concours du Conseil et d'une Commission réformée, il est désormais possible d'élaborer une structure et un processus décisionnel mieux adaptés et plus en phase avec un modèle de gestion moderne. Nous voulons avant tout une Commission qui soit forte. La nouvelle Commission devra se fixer des orientations très claires, reposer sur une base politique à la fois ferme et ouverte, elle devra se montrer véritablement transparente et collaborer avec le Parlement européen, et non se contenter de paroles.
Personne ici ne sous-estime les problèmes et les défis que représente la création d'une telle Commission européenne. Mais je tiens à assurer à M. Prodi, au nom de mon groupe, que si la future Commission s'efforce réellement de mener les réformes nécessaires avec le courage et la vigueur dont il a fait preuve ce matin, celle-ci pourra compter sur le soutien de mon groupe.
Mon groupe ne compte pas se livrer à un jeu politicien dans cette affaire. Il ne l'a pas fait en janvier et ne le fera pas maintenant.
Mouvements divers
Certains dans cette Assemblée ont accueilli M. Prodi; d'autres semblent déterminés à ne jouer que la carte de la politique électorale nationale dans cette affaire, au mépris de l'importance que revêt ce moment pour l'Europe, pour ses politiques et pour sa population.
Mouvements divers
Ceux qui veulent que ce Parlement évolue et devienne la véritable voix démocratique des citoyens européens mettront leur efforts en commun pour accroître son rôle et ses droits, ce que nos citoyens attendent. La campagne que j'ai menée ces dernières semaines en Grande-Bretagne m'a appris que, pour la première fois, les gens ont pris conscience de l'existence du Parlement européen comme d'une force avec laquelle il faut compter, un Parlement qui ne fait pas que se pencher sur la cambrure des concombres ou des bananes mais qui a permis de dégager des éléments objectifs, par le biais du rapport du Comité d'experts indépendants, et qui a agi en conséquence. Notre groupe est très fier du rôle que nous avons joué ces derniers mois.
Mouvements divers
Nous pensons avoir agi dans la meilleure des traditions parlementaires, à savoir avec responsabilité, autorité et intégrité.
Mouvements divers
Monsieur Prodi, vous êtes aujourd'hui devant ce Parlement en tant que candidat proposé par le Conseil. Votre réputation de bon Européen et de personne intègre n'est plus à faire, vous avez exercé les plus hautes fonctions dans l'un des plus grands États membres fondateurs de l'Union européenne. Vous avez démontré votre aptitude à mettre en place un gouvernement de réforme et à créer un consensus entre tous les secteurs de la société italienne, afin de préparer l'Italie et lui permettre de passer le premier cap de la monnaie unique. En cela, vous avez fait taire les sceptiques.
Le Parlement fonde de grands espoirs sur ce que vous pourriez réaliser en tant que président de la Commission européenne, grâce à ces formidables atouts. Lorsque vous reviendrez dans ce Parlement le mois prochain, je pense qu'il vous faudra expliquer clairement les orientations que vous comptez prendre sur deux fronts. Soulignons que votre déclaration a débuté ce matin d'une façon très nette et très forte, ce dont nous nous réjouissons.
Premièrement, vu la crise qui a conduit à la chute de l'actuelle Commission, nous attendons un engagement clair pas seulement vis-à-vis de la mise en uvre du programme de réformes déjà approuvé, en janvier, par ce Parlement et l'actuelle Commission et de l'accord ultérieur concernant l'OLAF (instance d'enquête indépendante), mais également vis-à-vis du développement et de l'approfondissement des réformes de fond, notamment (et je suis heureuse de vous l'entendre dire) en ce qui concerne l'acceptation de la notion de responsabilité politique et personnelle des fonctionnaires dans le cadre de leur travail, et cela à tous les échelons de la Commission européenne. Nous attendons également de vous que vous nous présentiez comme il se doit le second rapport du Comité d'experts indépendants et que vous collaboriez avec ce Parlement à l'examen, à l'évaluation et à la mise en uvre des réformes nécessaires.
Deuxièmement, pour mon groupe, le programme de la Commission européenne est fondamentalement de nature politique. Il semble que si votre nomination est ratifiée, vous ne serez pas en mesure de soumettre un programme politique complet avant d'avoir négocié avec les différents gouvernements concernés les postes de commissaires, en vertu des nouveaux droits conférés au président de la Commission par le traité d'Amsterdam. Si l'on en croit les différentes interviews que vous avez accordées, vous avez l'intention d'utiliser ces droits au maximum. Nous soutenons, et encourageons même, cette intention.
La nouvelle Commission doit agir collégialement et non d'une façon morcelée, comme si elle était divisée en 20 fiefs. C'est au nouveau président de la Commission qu'incombe la tâche de façonner ce modèle de Commission.
Mon groupe estime, cependant, que le contenu politique du programme qui sera présenté par la nouvelle Commission est crucial. Durant la visite que vous avez rendue à notre groupe la semaine dernière, je vous ai fait part des objectifs que nous nous sommes fixés pour les cinq années avenir et que nous avons consignés dans notre manifeste pour les élections européennes. En le parcourant, vous découvrirez nos sphères d'action: l'emploi, la formation professionnelle, la protection de l'environnement, la lutte contre l'exclusion sociale, la nécessité de protéger la santé et la sécurité de nos citoyens dans un monde qui fait face à des problèmes comme l'ESB et les aliments génétiquement modifiés, la lutte contre la criminalité transfrontalière, la coopération pour une Europe plus forte à l'échelle mondiale et la mise en uvre des réformes nécessaires afin de pouvoir procéder à l'élargissement de l'Union le plus tôt possible.
Nous jugerons la Commission européenne qui sera constituée dans les semaines à venir sur son programme politique et son programme de réformes. Pour ma part, je me réjouis de la manière humaine et intelligente avec laquelle vous avez développé votre réflexion ce matin, basée sur des considérations économiques, culturelles, sociales et pacifiques. Je crois que nous apprécions tous cela.
Enfin, je voudrais aborder la question que vous avez soulevée à la fin de votre discours. Dans mon groupe, beaucoup sont fortement séduits, démocratiquement parlant, par les propositions de Jacques Delors qui envisagent la possibilité, à l'avenir, d'évoluer vers un poste de président de la Commission européenne dont la crédibilité serait le fruit d'un processus électoral. Pour que cela se concrétise, le Conseil et le Parlement devraient se mettre d'accord sur le processus en question. L'équilibre difficile entre les États membres et les institutions de l'Union ne peut être menacé par une action précipitée qui pourrait porter préjudice au processus d'intégration européenne, un processus qui repose essentiellement sur le respect des différentes cultures politiques et pratiques démocratiques. Quant à vous, Monsieur Prodi, vous avez déjà été nommé à l'unanimité à la présidence de la Commission européenne par l'ensemble des chefs d'État et de gouvernement de l'Union européenne. Votre nomination n'est pas le résultat d'un processus électoral déterminé. Cependant, vous disposez d'un fameux atout: votre grande expérience dans l'art de parvenir à des consensus. Dans ce contexte, mon groupe se réjouit beaucoup de la déclaration que vous avez faite aujourd'hui et, même si, bien évidemment, vous vous rangerez du côté de vos alliés politiques - comme les commissaires et nous-mêmes l'avons fait - nous avons également apprécié le fait que vous ayez clairement fait savoir ce matin que vous ne seriez pas candidat à ce Parlement.
À un peu plus de trois semaines de la fin du mandat de l'actuel Parlement, nous aurions pu penser que nous nous dirigerions gentiment vers les élections. D'habitude, les députés ralentissent la cadence ou commencent à partir à mesure que le processus législatif s'amenuise et que leur mandant parlementaire touche à sa fin. Pendant la dernière semaine du mandat parlementaire précédent, en 1994, nous avons dû mobiliser tous les députés sortants afin de voter sur l'élargissement de l'Union. Cette fois, outre l'Agenda 2000, nous devons faire face aux conséquences de la démission de la Commission et de la nomination d'un nouveau président de la Commission européenne. Tout cela est sérieux. Monsieur Prodi, le programme que vous développerez après ce débat et la discussion que vous aurez demain soir avec le Conseil européen constituent un pas important pour le développement de la démocratie européenne.
Applaudissements