Monsieur le Président, le concept général du corpus juris n'a fait l'objet ni d'un débat public, ni d'un débat au sein des parlements nationaux. Tout cela s'est fait en secret, à huis clos. Ce qui est plus surprenant encore, c'est le silence des députés britanniques de cette Assemblée. Pour la Grande-Bretagne et l'Irlande, c'est tout le système juridique qui est sérieusement menacé. La proposition vise à harmoniser le système de procédures pénales dans l'UE suivant le modèle inquisitorial continental.
Les systèmes britannique et irlandais sont très différents. Je ne comprends pas pourquoi aucun député britannique dans ce Parlement n'a soulevé ce problème. Les systèmes britannique et irlandais reposent essentiellement sur la présomption d'innocence, le jugement par ses pairs, comme dans la Magna Carta . Le principe de l'habeas corpus est également en danger, à savoir garantir la sécurité des personnes durant leur détention.
Ce qui me dérange surtout, c'est qu'il n'y ait pas eu de débat sur ce sujet, que tout cela se soit déroulé dans le secret. Tout s'est tramé à huis clos de sorte que les députés européens ne sont même pas conscients des conséquences réelles du corpus juris . Ils devraient s'intéresser à ce qui se passe. Les députés britanniques doivent se poser la question de savoir s'ils veulent se débarrasser de leur propre système et adopter à la place ce système pénal communautaire basé sur le modèle inquisitorial continental. Je ne crois pas que le public britannique ou irlandais souhaite ce type de système. Mais si c'est ce qu'ils souhaitent, les citoyens doivent au moins avoir le droit de discuter du type de système à adopter.
Pour revenir sur ce qu'a dit le dernier intervenant, on assiste à une véritable précipitation pour tout harmoniser en Europe et créer en réalité une force de police européenne. La prochaine étape sera une armée européenne. Nous sommes en train d'harmoniser les systèmes juridiques - en mieux ou en pire - sans soumettre la question à un débat public en bonne et due forme, sans y associer l'opinion publique. Cette institution dans son ensemble est dépourvue de tout contrôle démocratique, de toute responsabilité démocratique. Les citoyens européens n'ont pas eu leur mot à dire sur la direction prise par l'Europe. Il faut faire quelque chose à cet égard. Les citoyens des différents États membres doivent avoir connaissance des décisions qui ont été prises en leur nom et qui, à long terme, risquent d'aller à l'encontre de leurs intérêts.