Monsieur le Président, une directive technique va être amendée et de nombreux aspects sont abordés par les différents intervenants. Des problèmes concernant les plus vieilles installations dépendent clairement des sources d'énergie employée par l' État membre où elles sont implantées, et celles-ci varient énormément. Nous savons que les grandes installations de combustion sont responsables de près des deux tiers des émissions de dioxyde sulfureux dans l'UE et près du quart des oxydes d'azote, qui entraînent de très graves effets sur la santé et l'environnement. Cette révision doit donc être faite de manière urgente. Je suis très favorable à ce que l'on tente de se diriger vers davantage de cogénération, comme d'autres membres l'ont dit.
Cependant, en tant que rapporteur sur la qualité de l'air, je souhaite attirer notre attention sur deux aspects principaux. Le premier figure dans l'amendement 1, qui lie ce qui a été fait dans cette directive à la stratégie de lutte à long terme contre l'appauvrissement de la couche d'ozone, stratégie qui est toujours attendue. Le but doit être de limiter les émissions toxiques de ces installations et de réduire le niveau des charges critiques. Si nous échouons sur cette question, nous échouons les deux domaines suivants: la protection de l'environnement et la protection de la santé publique. Bien que nous ne disposons pas encore de stratégie de lutte contre l'appauvrissement de la couche d'ozone, en raison de la paralysie au sein de la Commission, nous savons que, tôt ou tard, les valeurs limites des émissions devront s'aligner. Il faut que nous fassions bien comprendre à la nouvelle Commission, quand elle aura prêté serment, que la stratégie concernant la couche d'ozone et le plafonnement national des émissions, que M. Bowe a mentionné, sont urgents.
Le second aspect porte sur l'amendement 15, qui plaide pour une plus grande information du public. C'est la même approche que celle que nous avons adoptée dans les directives filles sur la pollution atmosphérique. Certains ne semblent guère apprécier que le public soit informé mais il est indispensable que les personnes vivant à proximité de ces grandes installations de combustion puissent savoir si leur santé est en danger à cause de l'accroissement de la pollution atmosphérique.
Je les recommande au Parlement et j'espère qu'ils bénéficieront du soutien de la Commission, et surtout du Conseil.