Monsieur le Président, Mme Green, chef du groupe socialiste, a dit aujourd'hui que notre agenda vise la création d'emploi. Vraiment? Le cas échéant, nous espérons que les socialistes voteront contre ces deux rapports, parce que ces propositions entraîneraient des pertes d'emplois. Mon groupe a ajouté quelques amendements très utiles mais, comme ceux-ci ont été proposés par nos rapporteurs, ils se sont heurtés au vieux réflexe des travaillistes à l'ancienne recourant à une euro-ingénierie sociale on ne peut plus inflexible, autoritaire et irréaliste.
Personne n'ignore que les secteurs qui, à l'origine, étaient exclus de la directive sur le temps de travail l'étaient en raison des difficultés d'inclure les travailleurs qu'ils couvrent. La Commission a malgré tout présenté ces propositions. À mes yeux, la contribution du Parlement aurait pu consister à essayer d'aider à trouver un moyen d'associer la protection des travailleurs et la flexibilité permettant à l'Europe de rester compétitive. La contribution de nos deux rapporteurs ne va faire qu'empirer les choses. M. Chanterie confirme qu'il désire inclure les pêcheurs à la part dans la directive sur le temps de travail, ce qui réduirait leur semaine de travail, leur capacité à travailler comme ils l'entendent et enfin les possibilités qu'ils ont de gagner leur vie. Quel genre de message envoyons-nous aux pêcheurs de l'Angleterre du sud-ouest, qui éprouvent aujourd'hui de grandes difficultés à gagner leur vie?
M. McMahon accable les chauffeurs de taxi européens en insistant dans son amendement sur le fait que la semaine maximale de 48 heures à laquelle ils sont contraints doit inclure le temps d'attente, c'est-à-dire le temps où ils ne gagnent rien. Il insiste aussi sur l'obligation pour les chauffeurs indépendants d'avoir un tachygraphe.
M. McMahon et M. Chanterie devraient lire ce que m'a écrit Mme Wendy Smith, chauffeur de taxi de Sidmouth, dans le Devon: cette directive détruirait complètement les taxis libres et j'ai bien peur que plus personne ne travaille dans ces conditions; il faut tenir compte de beaucoup de choses avant de détruire le service de taxi, mais ils ne s'intéressent peut-être qu'à la dictature.
Le gouvernement travailliste du Royaume-Uni a dû être bien embarrassé en lisant le rapport McMahon! C'est en vain que nous avons demandé au gouvernement britannique ce qu'il en pensait. Ici, ils sont finalement confrontés aux conséquences de l'engagement de M. Blair dans la politique sociale européenne et quoi qu'il en dise, ces lois seront votées à la majorité qualifiée. N'y songez pas M. Blair! Je demande vivement à mes collègues de voter contre ces rapports néfastes.