Madame le Président, je vais être clair: je soutiens la nouvelle réglementation sur les incinérateurs, non pas simplement pour protéger les personnes vivant à proximité de ces installations des risques de cancers et de malformations à la naissance, risques démontrés par des études britanniques et japonaises, mais également afin de réorienter l'équilibre économique vers le recyclage et la réutilisation.
À Basildon, Braintree, Chelmsford, Colchester, Epping Forest et Rochford, le conseil général de l'Essex prévoit actuellement la construction de huit nouvelles grandes installations de traitement des déchets, y compris des incinérateurs, avec une capacité de traitement six fois supérieure aux quantités de déchets produits à l'échelle locale, selon les Friends of the Earth . C'est insensé! Cela condamne l'Essex à demeurer le dépotoir de Londres, cela réduit les capacités de recyclage de moitié, cela crée une menace pour des zones de beauté naturelle proches des habitations et des écoles, ainsi que pour des sites d'intérêt historique. Il est prévu que la capacité maximale des décharges soit atteinte en dix ans, alors que les conseils de district prévoient leur exploitation pendant trente ans. Comme tout projet d'implantation d'incinérateur, celui-ci va réduire en fumée non seulement les déchets, mais également tout espoir de voir s'ouvrir de petits centres de recyclage et de voir se créer les emplois qui s'y rattachent
L'année dernière, le ministère de l'environnement français a fait une enquête portant sur les émissions des incinérateurs et a procédé à la fermeture d'un certain nombre de ses installations. Le Danemark passe également de l'incinération au recyclage. Les États-Unis estiment que, en ce qui concerne l'effet de serre, augmenter le recyclage d'un pour-cent revient à retirer un million de voitures de la circulation. L'Europe peut et doit leur emboîter le pas. La résolution de ce soir relègue l'option de l'incinération au rang de solution de dernier ressort et redonne de l'espoir aux 10 000 personnes ayant exprimé leurs objections dans l'Essex.