Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, vous allez rencontrer aujourd'hui le président proposé de la Commission, M. Romano Prodi. J'espère que vous confirmerez ce que vous nous avez déclaré précédemment, à savoir que nous avons besoin d'une Commission européenne forte. Bien sûr, il faut introduire une nouvelle culture administrative et politique, mais nous avons besoin d'une Commission forte. En dépit de toutes les difficultés que nous avons connues, je voudrais en profiter pour remercier le président Santer pour les efforts qu'il a déployés ces dernières années.
Il faut aussi que le Parlement européen soit pleinement impliqué dans la période à venir. Nous nous posons certaines questions au sujet de la période transitoire. Il n'est pas normal qu'il faille trois mois au Conseil, alors que le Parlement dispose seulement de deux ou trois jours pour jouer son rôle dans le cadre de la nomination du président.
Comme vous l'avez indiqué, l'accord sur le paquet «Agenda 2000» est intervenu dans des circonstances exceptionnellement difficiles, je veux parler des bombardements de l'OTAN suite à la crise du Kosovo, ainsi que de la démission de la Commission. Nous nous félicitons du fait que vous ayez réussi à maintenir la cohésion de l'Union au cours d'une phase très difficile. L'alternative aurait été l'impuissance et l'incapacité de l'Union européenne, ce qui n'est pas acceptable. Mais en même temps, nous savons que le prix de cet accord est très élevé. Ainsi avons-nous plutôt vu onze États membres de l'Union européenne que l'Union européenne dans son ensemble. L'accord s'est fait au prix d'une réduction inacceptable des marges financières dans des secteurs pourtant essentiels pour l'innovation et le renouveau de l'Union européenne. Comme l'a dit M. Prodi, ici même, hier, nous devons repartir dans une nouvelle direction. L'assise financière dont dispose l'Union européenne pour le faire a été passablement entamée.
Ainsi que d'autres l'ont fait remarquer, le Parlement européen veut un accord interinstitutionnel, mais pas à n'importe quel prix. À ce propos, je tiens à souligner que le Parlement, au cours des dernières années, s'est révélé un partenaire très efficace et utile. Cela dit, vous devez comprendre qu'il est essentiel que nous puissions disposer d'une certaine souplesse à l'avenir. C'est dans ce contexte que j'en appelle personnellement à vous, Monsieur le Président, pour rechercher les éléments nouveaux qui nous garantiront souplesse et marges de manuvre, faute de quoi le Parlement ne pourra que continuer à souscrire aux décisions budgétaires au cours des sept prochaines années. Je vous citerai deux exemples.
Le premier concerne ce que vous avez dit au sujet du Kosovo. En effet, la commission des budgets du Parlement a approuvé, hier, une enveloppe de 250 millions d'euros. Mais cela veut dire aussi que nous avons ainsi épuisé la totalité de la réserve que vous aviez prévue, à Berlin, pour les affaires étrangères. Voilà qui montre que la structure financière de l'Union n'est pas encore au point.
Compte tenu de ce qui précède, nous souhaiterions évoluer dans le sens d'un projet de budget qui donne à la Commission la possibilité de réaliser des gains financiers plus importants. J'espère que vous trouverez de quoi nous garantir une plus grande souplesse que ce n'est le cas actuellement.