Monsieur le Président, je tiens à commencer par remercier cette Assemblée d'avoir permis au président en exercice de présenter son important message sans être interrompu. Je suis un italophile convaincu et un ami d'Alleanza nazionale et de Forza Italia au sein de ce Parlement.
M. Berlusconi s'est judicieusement référé, et de manière positive, au débat européen élargi. Je fais miens ses propos et me félicite du renforcement des liens avec l'Ukraine et la Moldavie en particulier. J'apprécierais qu'il soit formellement reconnu pour la première fois qu'en vertu de l'article 49 du Traité, les pays ont le droit de présenter leur candidature en vue d'une éventuelle adhésion à l'UE. Néanmoins, il est regrettable qu'il n'y ait pas de délégation de la Commission européenne à Chisinau et que l'Italie, contrairement au Royaume-Uni, à la France et à l'Allemagne, n'ait pas d'ambassade en Moldavie, en dépit des liens avec le peuple roumanophone. Il est nécessaire de faire pression afin que la question de la Transnistrie, qui divise et corrompt l'État moldave, soit enfin résolue. Le régime a récemment refusé à une délégation de députés de cette Assemblée d'entrer sur le territoire occupé. Faire pression sur la Russie et l'Ukraine contribuerait à résoudre ce problème.
En outre, il est important que l'UE s'engage de manière constructive à l'égard du Belarus où, malgré nos différences, nous devons nous engager positivement dans des domaines d'intérêt mutuel, tels que le contrôle des frontières, ainsi que pour encourager les réformes et la démocratie et dissuader le gouvernement de s'auto-isoler.
Je lance un appel au Conseil pour qu'il donne pour la première fois un mandat politique à la BEI pour qu'elle étende ses opérations à l'Ukraine et à la Moldavie en prévision de leur éventuelle candidature à l'adhésion à l'UE. Tout compte fait, la BEI est d'ores et déjà active en Russie et je me félicite de l'engagement et de l'intérêt de M. Berlusconi à l'égard de ce pays. Je salue le renforcement des réseaux transeuropéens et un bon début serait un train à grande vitesse entre Bruxelles et Strasbourg, ce qui rendrait plus supportables nos vies de députés européens.
Je me félicite également du nouvel élan imprimé à l'agenda de Lisbonne, sans lequel notre continent sera perdant vis-à-vis des marchés émergeants de l'Est et des zones de libre-échange qui se dessinent en Amérique.
Pour terminer, je salue les efforts de l'Italie en vue de protéger avec force les frontières sud de l'Europe contre l'immigration clandestine. Cela étant, comment concilier cet objectif avec la communication de la Commission sur une Europe élargie, qui semble promettre de façon controversée une éventuelle libre circulation des ressortissants des pays du partenariat Euro-Med?