Monsieur le Président, je voudrais avant tout saluer le travail effectué par le rapporteur ainsi que son rapport. C'est sans aucun doute un rapport très impressionnant et, à mon avis, c'est un rapport que les socialistes seront heureux d'appuyer dans sa majeure partie. Il va apporter des améliorations substantielles en matière d'émissions provenant de très grandes installations de combustion, utilisant généralement du charbon ou du pétrole, qui participent dans une très grande mesure aux quantités de dioxydes de soufre et d'oxyde nitreux présents dans l'air, responsables des pluies acides et d'effets sur les êtres humains tels que l'asthme.
Il ne s'agit pas seulement de contrôler ces installations par un moyen particulier, il existe aussi d'autres moyens pour contrôler ces installations. Il y a le contrôle de pollution - et, il y a quelques années, j'étais le rapporteur sur des mesures qui sont aujourd'hui mises en oeuvre pour contrôler les émissions. Il y a aussi les négociations sur les plafonnements nationaux des émissions. Nous attendons de la Commission qu'elle les fasse avancer le plus vite possible. Si nous utilisons ces deux instruments à la fois, nous pourrons exercer un contrôle efficace et approprié.
Le rapport du Parlement et les amendements proposés tendent à élargir la portée de la directive et rendre plus rigoureuses les limites que les installations existantes et à venir doivent respecter. Je ne pense pas que le respect de ces réglementations pose un problème particulier aux nouvelles installations, mais j'admets que, pour certaines des installations plus anciennes, cela soit plus difficile. Nous proposons donc qu'il leur soit donné un peu plus de temps, qu'il leur soit donné un échelonnement raisonnable dans le temps, durant lequel les investissements nécessaires seront effectués pour que ces installations soient conformes.
En ce qui concerne l'élargissement de la portée de la directive à d'autres domaines, je voudrais attirer l'attention du commissaire sur la suppression de certaines dérogations concernant les installations offshores et concernant certaines grandes turbines à gaz employées dans les équipements mobiles, etc. qui sont également responsables d'importantes émissions. S'il faut aborder le problème de ces émissions, il est évident qu'il faut également tenir compte des circonstances particulières dans lesquelles ces installations sont utilisées.
Je suis très conscient, et Mme Oomen-Ruijten a déjà soulevé ce problème, que nous devons nous efforcer de ne pas fixer des limites trop étroites, car de nombreux États membres craignent que nous leur dictions leur politique énergétique, ce qui, bien entendu, ne relève pas des compétences de ce Parlement. C'est pourquoi nous devons accepter que cette proposition laisse une certaine marge de flexibilité. En associant cette proposition aux limitations d'émissions nationales et à l'IPPC, nous pouvons faire cela. Tout doit être placé dans ce contexte.
Enfin, je crois que, après la seconde lecture, nous aurons des améliorations substantielles en matière d'émission de ces installations et des améliorations substantielles en matière d'environnement et de qualité de l'air autour de ces installations. Je recommande donc au Parlement d'appuyer cette proposition.
Un dernier commentaire. J'ai visité de grandes installations de combustion dans deux ou trois États de l'Union, en particulier dans le mien, le Royaume-Uni. Je n'ai rien vu qui ne soit de l'âge de la pierre et j'inviterais Mme Oomen-Ruijten à visiter, par exemple, la centrale électrique de Drax, dans le Yorkshire. Elle constatera que c'est sa connaissance de l'industrie qui est préhistorique et non les installations actuelles.