Monsieur le Président, je voudrais féliciter les rapporteurs et spécialement M. McMahon. Mes remarques porteront en particulier sur le rapport de ce dernier. Je salue la tentative de fournir un règlement plus large mais je regrette que l'on n'ait pas pu parvenir à un accord avec les partenaires sociaux sur le transport routier. Toutefois, je pense qu'il y a un problème concernant des propositions de la Commission qui n'a pas suffisamment retenu l'attention du rapporteur. En effet, les conducteurs d'autobus ou d'autocar font partie de la catégorie des transporteurs routiers alors qu'ils remplissent des tâches très différentes et qui demandent une durée de travail très différente. Cela crée des problèmes dans deux domaines.
Le premier est la sécurité. Ces propositions visent à assurer un haut niveau de protection sociale pour les travailleurs ainsi qu'un haut niveau de sécurité pour les passagers. Personne ne pourrait s'y opposer. Mais les statistiques de la Commission sont un peu trompeuses. Elles nous informent que 18 % des accidents mortels impliquent des camions ou des autocars alors que les autobus et les autocars sont en réalité l'un des moyens de transport routier les plus sûrs. En effet, au Royaume-Uni, seulement 2, 2 % des accidents mortels de la route impliquent des autobus et des autocars. Il me semble que les coûts supplémentaires que ces propositions supposeront pour les petites entreprises - en particulier les petites entreprises d'autocars - mèneront à une réduction des investissements dans de nouveaux véhicules, plus sûrs, ce qui affectera l'industrie et affectera peut-être la sécurité des passagers.
Le second domaine porte sur le service. Je suis certain que M. McMahon, comme moi-même, déplore la désintégration des chemins de fer britanniques par les gouvernements conservateurs et la manière dont l'industrie routière s'est développée ensuite. Mais, voilà, dans les zones rurales, comme celle que je représente, les services des autocars se font de plus en plus rares. Les gens dépendent des autobus et des autocars et le coût supplémentaire et le manque de flexibilité du personnel existant résultant de ces propositions déboucheront sur une réaction en chaîne menant à des réductions du service.
Enfin, je propose que, pour un tel règlement, nous tentions de classifier le transport routier de passagers avec le transport par le rail. Cela permettrait d'encourager les services sans affecter la sécurité des passagers.