Madame le Président, je ne soutiens pas l'intégration des deux directives - concernant les déchets municipaux, huiles usées, solvants et déchets des hôpitaux, ainsi que d'autres déchets non dangereux - en un seul texte composite de législation communautaire. Accepter l'intégration des deux directives revient à permettre que les déchets dangereux soient incinérés à l'aide d'installations prévues pour les déchets ménagers et vice-versa.
Depuis plus de 20 ans, la politique européenne en matière de gestion des déchets repose sur la différence de traitement des déchets industriels dangereux et des déchets ménagers ou similaires. Chaque catégorie de déchet doit faire l'objet d'un traitement spécifique. En Irlande, nous générons plus de 42 millions de tonnes de déchets chaque année. Dans la perspective de la forte croissance économique que connaît l'Irlande, nous devons faire en sorte que les ressources nécessaires soient investies dans les stratégies alternatives de gestion des déchets.
L'avenir de la gestion des déchets ne doit et ne peut résider uniquement dans la recherche incessante de nouvelles décharges à travers notre pays. C'est l'investissement dans un environnement propre en l'Irlande qui justifiera, à moyen et long terme, toute dépense additionnelle et l'Union européenne soutiendra toute mesure innovante dans ce domaine.
Le gouvernement irlandais élabore actuellement un plan de développement national basé sur les priorités en matière d'investissement économique et social pour une période de sept ans après 1999. Ce plan doit contenir une proposition complète et intégrée visant à l'élimination des décharges en Irlande à moyen ou long terme. Les faits sont éloquents: seuls 8 % de l'ensemble des déchets municipaux sont recyclés dans mon pays. C'est tout simplement trop peu. La gestion de ces déchets pèserait lourd sur les ressources de nos autorités locales en termes de décharges, transport et main-d'oeuvre, sans compter la perte économique que représente l'absence de recyclage de certains matériaux précieux. Par exemple, on estime à 70 millions le nombre de bouteilles de polyester vendues chaque année en Irlande et la mauvaise gestion d'une très petite proportion seulement de ces bouteilles pourrait aggraver la pollution de l'environnement de façon significative. A l'heure actuelle, jusqu'à 70 % de ces bouteilles sont recyclés aux Pays-Bas et en Allemagne. Le recyclage entraîne des économies d'énergie, de matières premières, une diminution des coûts de gestion des déchets, des dépenses liées à l'importation et de la nécessité des décharges. Notre pays doit développer une mentalité basée sur le recyclage à l'instar de tous les autres États membres.