Madame le Président, il est regrettable que la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs ait voté en faveur de l'augmentation des seuils de tolérance en matière d'émission de dioxine proposée par la Commission, lorsque l'on sait que la dioxine constitue une des substances les plus toxiques au monde. Dans certains cas, on a conseillé à des femmes vivant à proximité d'incinérateurs de ne pas donner le sein à leur bébé en raison des taux de dioxine présents dans leur lait. Il s'agit d'une situation extrêmement dangereuse. Les verts considèrent que ce rapport doit être fortement amélioré avant d'être accepté.
Le dernier orateur est membre d'une formation politique au gouvernement en Irlande. Ils n'ont rien fait pour tenter de résoudre le problème des déchets en Irlande. Jusqu'à présent, ce gouvernement à privilégié l'option de la décharge pour une quantité impressionnante de déchets. Ils les ont, en quelques sortes, mis sous le tapis pour qu'on ne les voie pas. À présent, l'incinération est à son ordre du jour. Il est évident que l'incinération des déchets ne constitue pas la solution au problème. Ce gouvernement ne fait aucune proposition visant à réduire la quantité de déchets produits: le triage, la réutilisation et le recyclage. L'incinération implique que l'on encourage la production de déchets pour la rendre viable. Elle ne permet pas de se débarrasser totalement des déchets. En les incinérant, on ne les élimine pas sans conséquence. Cela suppose de dangereuses émissions de dioxine. Sans parler des résidus extrêmement toxiques de l'incinération.
Le gouvernement irlandais doit être conséquent. L'incinération n'est pas plus une solution en matière de gestion des déchets que les décharges ne l'ont été. Nous devons envisager de véritables solutions à ce problème, tels la réduction, la réutilisation et le recyclage. Si le gouvernement irlandais ne s'engage pas sur cette voie, il ne pourra qu'encourager la production de déchets afin de maintenir la viabilité des incinérateurs. Ceci est inacceptable aux yeux des citoyens irlandais.