Monsieur le Président, permettez-moi de présenter mes vux les plus chaleureux de bienvenue au chancelier Schroeder, qui représente ici la présidence allemande. Je le remercie très sincèrement pour ce que je considère comme une des meilleures déclarations qu'il m'ait été donné d'entendre depuis longtemps de la part président en exercice devant ce Parlement. Je le remercie pour ce qu'il a dit au sujet de la crise au Kosovo. Le Parlement, par ses applaudissements, a montré combien il était satisfait de cette déclaration. Je tiens également à le remercier sincèrement pour la résolution de Berlin à ce sujet.
Je sais que le président en exercice doit avoir, cet après-midi, une réunion avec les chefs d'État et de gouvernement. Il faut qu'au cours de cette discussion, il fasse comprendre à ses collègues qu'il est de la plus haute importance de poursuivre l'effort d'aide en faveur des Albanais du Kosovo et de faire en sorte que l'Union européenne joue un rôle prédominant dans le cadre de la mission humanitaire. Il faut débloquer les ressources financières nécessaires pour garantir la continuité des programmes d'aide et veiller à ce que les envois de médicaments et de denrées alimentaires parviennent effectivement aux réfugiés qui en ont besoin.
Nous avions espéré, au moment où ce millénaire prend fin, laisser définitivement derrière nous le spectre de la guerre en Europe. Malheureusement, le despote totalitaire qu'est M. Milosevic attise les passions génocides et ne cesse d'ajouter à la misère des Albanais du Kosovo. Je pense très sincèrement qu'il ne devrait pas y avoir de porte de sortie pour M. Milosevic et que le moment viendra de le traduire devant un tribunal pour crimes de guerre.
J'ai une critique à adresser au chancelier Schroeder. Je pense que vous êtes sincère lorsque vous exprimez votre appréciation du rôle du Parlement européen. Cependant, je m'interroge sur le crédit à accorder à vos propos lorsque je vois que notre président, M. Gil-Robles, n'est pas invité à la réunion de cet après-midi. Je le regrette. Il y a sans doute eu une erreur quelque part et, même s'il est bien tard pour le faire, je vous demande de reconsidérer la question. C'est une malencontreuse erreur qui donne un mauvais signal.
Permettez-moi d'avoir un mot de remerciement à l'adresse de M. Santer pour l'excellent travail qu'il a accompli en faveur de l'Union européenne au cours des quatre dernières années et demie. Je le remercie très sincèrement pour ce qu'il a apporté, ainsi que ses collègues de la Commission. Je regrette profondément qu'il soit, précisément maintenant, victime des circonstances. Monsieur le Président Santer, vous avez tout mon respect et ma reconnaissance pour ce que vous avez fait pour l'Europe dans le cadre de vos fonctions.
Le Sommet de Berlin du 25 mars a été un bon sommet. Il a permis de progresser considérablement sur la voie de la mise au point des critères financiers globaux pour l'allocation des ressources au sein de l'Union européenne pendant les sept années qui suivront l'année 1999. Depuis le jour même de la publication des propositions de l'Agenda 2000 en mars 1998, en vue de la réforme des politiques communautaires, le sentiment était présent dans certains milieux qu'il serait difficile de parvenir à un accord équilibré et équitable pour toutes les régions de l'Union européenne. La présidence allemande peut être soulagée: les critères d'allocation des ressources du budget de l'Union pour la période 2000-2006 appellent la confiance et la bonne volonté de tous les États membre de l'Union européenne.
L'enveloppe budgétaire globale de 506 milliards de livres permettra de réaliser divers programmes conçus pour jeter les bases de l'élargissement imminent de l'Union européenne. De même, elle permet de garantir, après 1999, le financement adéquat de la politique agricole commune et la poursuite de nombreux programmes d'aide sociale et régionale en faveur des États membres plus pauvres de l'Union.
Je voudrais évoquer certains aspects de la politique agricole commune aujourd'hui. Dans un document intitulé «Le financement futur de l'Union européenne», publié avant Noël, la Commission avançait l'idée que les trésoreries publiques nationales pourraient éventuellement intervenir dans le financement de la PAC à hauteur de 25 %. En prenant une telle initiative, l'Union européenne aurait marqué un pas en arrière. Pareil changement de cap aurait été source de nombreuses divisions, car un des aspects positifs de la PAC est d'être administrée de façon uniforme sur tout le territoire de l'Union européenne. La renationalisation partielle de la PAC ne pouvait conduire qu'à la désintégration et à la fragmentation finales de la politique agricole commune elle-même.
Pour terminer, je voudrais dire ceci au chancelier Schroeder. Votre présidence a démarré assez mollement, mais vous avez accompli des efforts énormes ces derniers temps. Il y a encore pas mal de questions importantes à l'ordre du jour, qui attendent une réponse d'ici la fin de votre présidence. Je vous félicite pour les progrès que vous êtes en train de faire. Vous avez parcouru les deux tiers du chemin qui mène au poteau d'arrivée et nous attendons de vous que vous redoubliez d'efforts entre ce moment et la fin du mois de juin.