Monsieur le Président, hier avait lieu, en Israël, la commémoration de l'Holocauste. Cet anniversaire nous remet brutalement en mémoire notre engagement en faveur du principe du «plus jamais ça!», qui était le principe fondateur de l'Union européenne. Il n'est plus un génocide sur lequel nous devions fermer les yeux, il n'est plus une épuration ethnique que nous devions tolérer, il n'est plus une dictature cruelle que nous devions chercher à amadouer. Le message doit venir de cette Assemblée et de la communauté internationale que la campagne de haine ethnique menée depuis dix ans déjà par Milosevic doit finir là où elle a commencé, au Kosovo! Nous devons lui dire qu'il ne peut, au seuil du nouveau millénaire, invoquer le prétexte d'événements qui ont eu lieu en 1389 pour justifier les assassinats en masse d'aujourd'hui. Nous ne le laisserons pas nous replonger dans la barbarie du Moyen-Âge.
Tumulte
Je félicite la présidence allemande pour la fermeté de sa détermination et de ses positions dans ce conflit. Nous avons tous conscience des difficultés immenses que cela représente pour l'Allemagne, et je tiens à rendre hommage au courage du chancelier allemand et de son ministre des Affaires étrangères en particulier. Je félicite également la Commission pour la rapidité avec laquelle elle a réagi à la crise humanitaire, en dépit des problèmes qui sont les siens actuellement.
Le groupe socialiste n'a eu de cesse de faire valoir que l'action militaire devait être un dernier recours du fait des risques inhérents à l'action militaire elle-même, que nous constatons en ce moment. Toutefois, dès lors que toutes les ressources de la négociation ont été épuisées, comme c'était effectivement le cas, l'action militaire devient inévitable et cette Assemblée doit la soutenir.
Cette action militaire doit se poursuivre jusqu'à ce que les Albanais du Kosovo puissent retourner vivre dans leur maison en paix. Nous ne devons accorder à Milosevic aucune espèce de victoire et nous ne devons pas lui permettre de continuer à se jouer de la communauté internationale. Nous devons accroître notre détermination à régler le problème des personnes déplacées. Il ne s'agit pas de réfugiés, mais de gens qui ont été chassés de chez eux.
Nous devons également tirer nos propres leçons de ces événements. Il est clair que nous avons besoin d'une identité européenne de défense et c'est pourquoi il faut enchaîner rapidement sur l'initiative de St Malo.
Il est tout aussi clair que l'Europe n'a pas les ressources pour une identité européenne de défense: nous ne pouvons monter une campagne sans le soutien des Américains et de l'OTAN. Aussi, si nous croyons véritablement aux opérations de rétablissement et de maintien de la paix, les États membres doivent se préparer à prévoir un budget de la défense à la mesure de nos ambitions. Les discours ne suffisent pas. Nous devons mettre nos finances au diapason de nos belles paroles!
La dernière leçon que nous devons tirer est la suivante. Le rôle de la Russie et des États-Unis a tendance à cristalliser notre attention. Cependant, cette tragédie a mis en avant l'importance d'un autre pays en Europe, je veux parler de la Turquie. Il est clair que la Turquie a un rôle crucial à jouer pour la paix et la stabilité de ce continent. L'Union européenne doit prendre au sérieux ses responsabilités en ce qui concerne la Turquie et faire en sorte que celle-ci ait le sentiment d'appartenir à la famille européenne.