Monsieur le Président, les informations diffusées aujourd'hui par les médias, selon lesquelles en particulier le général Mladic et plusieurs autres auraient à présent reçu carte blanche pour continuer à faire régner la terreur au Kosovo, me préoccupent beaucoup, comme tout le monde. Cela fait plusieurs années que ces personnages circulent librement en Bosnie, malgré la présence de troupes de la SFOR, et ils sont restés libres en dépit des graves accusations qui pèsent sur eux.
L'extension du conflit au-delà des frontières du Kosovo, en Albanie, a également de quoi nous inquiéter. Les Serbes doivent cesser immédiatement toute incursion en territoire albanais. J'ai été particulièrement impressionnée par la sincérité de l'exposé que nous a fait la présidence allemande, et aussi le commissaire van den Broek. Je me félicite du plan de paix en trois phases proposé ici.
L'engagement des Nations unies dans le conflit marquerait une étape dont il faudrait se féliciter. J'attends de connaître les détails de ce plan, en espérant qu'il pourra servir de base à des négociations dignes de ce nom.
Nous sommes tous très préoccupés par les informations en provenance du Kosovo, en particulier celles qui font état de l'utilisation du viol comme arme de guerre. Nous assistons là à l'ignoble répétition des crimes les plus odieux perpétrés dans le cadre des autres conflits qui ont eu lieu en Yougoslavie cette décennie.
Le président Milosevic a à son actif dix années de terreur et de manipulation. Il a à maintes reprises fait la preuve de sa capacité à exploiter les craintes des différentes ethnies. Il est à la tête d'un régime expansionniste fondé sur la terreur. Il est clair que l'issue de cette terrible campagne de bombardements, qui dure à présent depuis 20 jours, passe par la négociation. Nous ne pouvons ignorer les informations relatives à des violations graves des droits de l'homme. Il est vrai que nous voulons la paix, mais pas à n'importe quel prix. Je consacrerai le reste de mon temps de parole à observer un moment de silence, comme l'a d'ailleurs fait le collègue assis près de moi.