Monsieur le Président, permettez-moi de féliciter les deux rapporteurs. Dès le début de la crise de l'ESB, ils se sont tous deux montrés très constructifs dans la présentation de leurs rapports et dans leur analyse du problème. Malheureusement, l'ESB est toujours d'actualité et nous devons le reconnaître. Nous devons également reconnaître que la confiance des consommateurs a été sérieusement entamée et qu'il faut la rétablir. Nous avons déjà bien progressé en ce sens, mais le moment n'est pas encore venu de relâcher l'effort.
Partout dans l'Union européenne, nous devons affronter cette réalité: si nous avions correctement et normalement nourri nos bêtes, la crise de l'ESB n'aurait jamais vu le jour. Nous sommes à présent soumis, dans ma circonscription de l'Irlande du Nord, à des contrôles extrêmement sévères. Ces contrôles coûtent cher et ce sont nos éleveurs de bovins, soumis à de fortes pressions, qui doivent en payer le prix. Pour être tout à fait honnête, ils ont des doutes sur certains de ces contrôles. Cependant, tout bien considéré, ils acceptent de vivre avec, car ils savent que ces contrôles permettent de rétablir la confiance.
Alors qu'au sein de l'Union européenne, nous pratiquons des contrôles sévères, ceux-ci ne s'appliquent pas aux denrées alimentaires pénétrant sur le marché de l'Union en provenance de pays tiers, comme les États-Unis ou d'autres. Je dois dire au commissaire que tant que nous ne chercherons pas une solution à ce problème en l'attaquant de front, les agriculteurs européens n'auront pas confiance en la capacité de l'Europe à relever le défi dont il est aujourd'hui question. C'est notre prochain défi et nous devons le relever. Une inspection est en cours en ce moment au Royaume-Uni et j'espère qu'elle débouchera sur un projet de banque de données.
Dans sa conclusion, M. Böge a parlé d'avertissement pour l'avenir. Que tous les membres de cette Assemblée se rappellent aujourd'hui ce que nous avons vécu ces dernières années avec l'ESB et qu'ils tiennent compte de ce avertissement pour agir.