Monsieur le Président, avant de commencer, je voudrais, à l'instar de M. Poettering, rendre hommage au travail de M. von Habsburg au sein de cette assemblée. En tant que coordinateur pour le groupe socialiste, je tiens à le remercier pour l'aide et les conseils qu'il a prodigués durant la période où j'ai occupé ce poste, ainsi que pour la qualité de son travail en commission. Je suis le dernier orateur du groupe des socialistes et ma tâche consiste donc, non pas à parler de pays en particulier, mais à résumer les débats généraux.
Je voudrais néanmoins commencer par citer un extrait de la demande d'adhésion de la République tchèque. Voilà ce que nous disent les Tchèques en préambule: «La construction européenne a toujours été une question d'imagination éclairée, de courage politique, de travail assidu, d'esprit critique, de réalisme empreint de sobriété, de solidarité, et d'exercice de l'art de la coopération et du compromis». Je ne pense pas que l'on puisse trouver meilleure façon de commenter le processus que nous vivons aujourd'hui.
Nous devons avoir à l'esprit que, si le défi des années 80 pour l'Union européenne était la création d'un marché unique, si le défi des années 90 était la création d'une monnaie unique, le défi des premières années du prochain millénaire sera d'élargir l'Union européenne, afin de l'approfondir et de créer une zone de stabilité à travers le continent. Nous avons là une chance de réunifier l'Europe, de construire un continent entier reposant sur les principes de paix, stabilité et prospérité. Il suffit de tourner notre regard vers la Yougoslavie pour nous convaincre de l'importance de ces principes. C'est bien ce rêve de réunification qui doit nous guider. Et le cauchemar que vit l'ex-Yougoslavie doit guider nos actions. Voilà les possibilités qui s'offrent à nous.
Pour en revenir à la République tchèque, sa demande d'adhésion parle de réalisme empreint de sobriété. Ce doit être sans aucun doute une importante force de motivation. Il s'agit d'un processus difficile. Gardons-nous bien de sous-estimer les difficultés. Nous avons nos propres difficultés et elles ont d'ailleurs été soulignées aujourd'hui à l'occasion du débat sur l'Agenda 2000. Les pays candidats doivent eux aussi entamer un processus de réforme économique et le mener à bien.
Nous devons veiller particulièrement à ce que les pays candidats disposent d'une politique efficace en matière de concurrence et qu'ils fassent respecter le principe de propriété intellectuelle, principe étayant les investissements étrangers dont ces pays ont tant besoin. Nous devons veiller à ce que leur administration se modernise.
Comme je l'ai dit à de nombreuses reprises au cours des débats, la plus grande faiblesse de ces pays réside dans leur administration, leur système judiciaire, le manque de modernisation et le manque d'investissement. Tous doivent s'attaquer à la corruption, car, comme nous le savons bien, la corruption sapera le processus politique. Ce processus ne peut s'encombrer de faux-fuyants. Nous devons rester honnêtes et réalistes. Nous devons faire preuve de solidarité et de compréhension face aux problèmes que connaissent ces pays. Nous devons nous assurer que nous pourrons assumer les conséquences sociales de ces réformes.
Mais les pays candidats doivent garder à l'esprit qu'aucun d'eux ne fait encore partie de l'Union. Ils seront tous jugés selon leurs mérites respectifs. Ils doivent poursuivre les processus qu'ils ont entamés et faire preuve de patience au cours des négociations.
Il est également nécessaire, comme l'a souligné la République tchèque, de faire preuve d'imagination éclairée et de courage politique. Tous les problèmes peuvent être résolus en politique si l'on en a la volonté. Faisons preuve d'imagination et de courage afin de pouvoir procéder à l'élargissement de l'Union avant les élections européennes de 2004.