Monsieur le Président, permettez-moi de féliciter les deux rapporteurs, de recommander l'adoption de ce rapport par l'Assemblée, de dire incidemment qu'à mon avis, il permet de justifier le comité de contact que nous avons maintenu en place pendant un certain temps, et de féliciter aussi les deux principales commissions concernées qui soutiennent les rapporteurs.
L'ESB a été une tragédie pour la Grande-Bretagne et aussi pour l'Europe, et elle le reste. Après avoir souffert comme nous avons souffert dans notre pays, nous sommes effrayés de voir que la maladie sévit toujours dans d'autres pays européens. En Grande-Bretagne, 2, 5 millions de têtes de bétail ont été abattues; nous avons dû présenter quelque 2 000 pages de documents sur la façon dont nous combattions la maladie à l'échelle du pays, sans toutefois parvenir à la faire totalement disparaître. Nous sommes quotidiennement confrontés au problème des victimes de la nouvelle variante de la maladie de Creutzfeldt-Jakob, à laquelle les rapporteurs font référence.
Pourtant, nous nous trouvons aujourd'hui dans une situation où, comme le disent les rapporteurs, 13 États membres font l'objet, de la part de la Commission, de procédures d'infraction. Cette situation est scandaleuse. Il appartient au Parlement de faire en sorte que les mesures de sécurité que nous avons été contraints de prendre soient à présent pratiquées par tous, sur tout le territoire de l'Union européenne. Le Parlement doit aider la Commission à faire pression sur le Conseil en ce sens. L'attitude du Conseil au cours de ces deux dernières années laisse à désirer. Ce qui est dangereux pour l'un l'est pour tous les autres. Pour qu'il y ait sécurité de tous, il ne doit y avoir de risque pour personne. Lorsque nous examinons la situation en Europe aujourd'hui, elle n'est tout simplement pas satisfaisante.
Mme Roth-Behrendt nous dit que la bonne approche est celle du principe de précaution. Je suis d'accord. Le principe de précaution n'est pas un luxe frivole: c'est une absolue nécessité. Il faut que le Parlement le dise haut et fort au Conseil de ministres.