Monsieur le Président, je remercie moi aussi les rapporteurs. Je dois faire une déclaration d'intérêt dans ce débat, puisque je suis éleveur de bovins et de moutons en Écosse. Comme je tirais la plus grande partie de mes revenus de l'exportation de bêtes de race sur pied, j'ai un intérêt financier dans la levée de l'interdiction des exportations de viande de buf en provenance du Royaume-Uni. En tant qu'agriculteur, j'ai pu constater les désastres causés par l'ESB, non seulement pour les agriculteurs britanniques, mais également pour les secteurs connexes comme les transports, le marché des enchères, les abattoirs et les industries en aval. La crise s'étend aujourd'hui à tous les secteurs de l'agriculture britannique.
Tout en me félicitant de ce rapport dans la mesure où il nous donne l'occasion de faire le point de la situation, il contient plusieurs aspects sur lesquels je voudrais faire des remarques. Tout d'abord, il est vraiment tragique que l'ESB ait été traitée dès le départ comme un problème britannique, et non pas européen. Étant donné que des dizaines de milliers de tonnes de denrées contaminées étaient à l'époque exportées vers le continent, il était à prévoir que le problème acquerrait une dimension européenne.
Je suis ravi que la Commission adopte une ligne aussi sévère en ce qui concerne la sécurité alimentaire dans l'ensemble du secteur européen de la viande bovine, étant donné que c'est le seul moyen de préserver la confiance du public. Je regrette seulement que certains États ne fassent pas preuve de la même détermination.
Pour être étroitement lié à cette industrie, je puis vous assurer que nous avons fait un effort énorme afin d'éliminer tout risque provenant de la viande de buf britannique. S'il est vrai qu'il existe encore quelques cas d'ESB dans certains troupeaux - principalement des troupeaux de vaches laitières - dus à la consommation de nourriture contaminée, la plupart des troupeaux de bovins, dont le mien, n'ont jamais connu un seul cas d'ESB. Pourtant, nous en subissons tous les conséquences. Tous les documents et les relevés nécessaires sont à présent en place pour garantir une totale traçabilité, de la naissance au débitage en tranches chez le détaillant. Ces opérations représentent un surcroît de travail énorme pour les agriculteurs, mais c'est le prix à payer pour que le marché s'ouvre. Le marché et les abattoirs sont noyés sous les inspections à tous les niveaux et le coût de celles-ci intervient aujourd'hui pour environ 75 % dans le coût total des mesures prises pour garantir le respect des règlements.
L'interdiction britannique frappant la viande non désossée est stupide et inutile et devrait être levée. Il reste que je me félicite de ce rapport.