Monsieur le Président, je tiens tout d'abord à féliciter les rapporteurs. Toutefois, et malgré mon engagement dans le processus d'élargissement, je reconnais que ce processus nous met face à de véritables dilemmes. D'une part, nous avons une obligation politique et, à vrai dire, morale d'honorer les termes du Traité en admettant de nouveaux membres. D'autre part, nous devons faire preuve de prudence afin que l'arrivée de nouveaux membres n'hypothèque pas le fonctionnement futur des Traités. Le jargon communautaire résume bien ce problème. Doit-on approfondir avant d'élargir ou élargir avant d'approfondir?
Nous avons pris un risque, au cours du dernier élargissement, en admettant trois nouveaux membres sans qu'aucune réforme institutionnelle significative n'ait été mise en oeuvre afin de faire face aux conséquences de cet élargissement. Ce risque était encore accru par la présence, au sein de deux de ces pays, d'une forte minorité hostile à l'Union européenne qui, si elle était devenue majoritaire, aurait pu, conformément aux accords institutionnels inadéquats toujours en vigueur, saper le fonctionnement-même de la Communauté. Ce risque, qui, je l'espère, a disparu, nous ne pouvons plus le prendre, même si cela implique un retard dans le processus d'élargissement. Une communauté élargie sans réforme s'expose de façon permanente et accrue à des désaccords qui pourraient rendre vains les efforts fournis afin d'atteindre notre objectif final, la création des États-Unis d'Europe. J'irai même jusqu'à affirmer qu'il s'agit là de l'ambition secrète de certains partisans d'un élargissement rapide.
Il existe à présent une nouvelle raison de se presser lentement dans le cadre de cet élargissement. La naissance de l'euro s'est avérée une réussite; l'euro a pris place dans le concert des devises mondiales, mais il n'en est encore qu'à ses balbutiements. Sa stabilité constitue un gage essentiel, non seulement pour la santé économique de l'Union et de ses États membres, mais également pour leur viabilité économique. Il ne peut y avoir d'élargissement que si les pays candidats sont aptes à rejoindre la monnaie unique, sans constituer de menace pour son intégrité et son statut, et que si ces pays ont la volonté de rejoindre l'Union sans que cela signifie une accentuation de l'Europe à deux vitesses. J'espère que tous les États membres entendront raison et prendront part à la monnaie unique avant l'élargissement de manière à ce que les candidats n'aient pas d'autres options.
Si l'élargissement se fait dans de bonnes circonstances, les nouveaux membres seront assurés de profiter des bienfaits des Traités. Dans le cas contraire, l'élargissement ira à l'encontre du progrès et nous fera probablement reculer. Nous nous devons de réussir et je suis convaincu que nous le pouvons.