Monsieur le Président, cette semaine, le Parlement a débattu de très nombreuses questions importantes, comme la guerre et la paix au Kosovo. Nous avons entendu des interventions du président proposé de la Commission, M. Prodi, et une allocution du président en exercice du Conseil de ministres, le chancelier allemand M. Schroeder. Le débat de ce matin peut bien paraître insignifiant par rapport à ces grands événements de la semaine, mais il n'en est rien.
Tous les parlements ont quatre rôles: légiférer, contrôler les finances, contrôler l'administration et représenter le citoyen; mais le plus important de ces rôles est le dernier. Notre responsabilité suprême est de représenter et de protéger les droits des 370 millions de citoyens européens.
Aucune commission de ce Parlement ne remplit ce rôle plus directement pour le citoyen que la commission des pétitions et aucun mandataire européen ne fait figurer les intérêts du citoyen individuel plus haut dans sa liste des responsabilités que le médiateur européen.
Vu la valeur du droit de pétition du citoyen individuel, j'approuve pleinement les recommandations du rapport Newman. Comme cela a déjà été dit ce matin, M. Newman a travaillé très dur pour la commission des pétitions. Lui et moi venons de traditions politiques différentes, mais nous partageons une conviction similaire: l'importance de protéger les droits des citoyens. Mon groupe tient à le remercier pour le travail qu'il a accompli au sein de la commission des pétitions pendant de nombreuses années.
Je profiterai de cette intervention pour souligner juste une partie de ce rapport. Il s'agit du paragraphe 8, où nous déplorons, comme l'a fait M. Newman, l'absence continue de tout représentant du Conseil de ministres aux réunions de la commission des pétitions. Ces dernières années, les présidences britannique, allemande, autrichienne ont boycotté cette commission. J'espère que la présidence finlandaise, qui vient de la tradition démocratique scandinave, donnera un meilleur exemple. Toutefois, comme le Secrétaire général de ce Parlement lui-même proposait, à un moment, l'abolition de la commission des pétitions - et, pour autant que je sache, certains grands groupes ont seulement pris leurs distances par rapport aux propositions visant à abolir la commission des pétitions à la dernière minute - nous pouvons peut-être comprendre pourquoi le Conseil de ministres adopte cette attitude. Mais nous, au Parti populaire européen, nous n'avons jamais renoncé à notre détermination à maintenir la commission des pétitions.
Comme pour le rapport Newman, je soutiens le rapport de Mme De Esteban sur le médiateur. Je n'ai pas voté pour que M. Jacob Söderman devienne le médiateur en Europe. J'ai eu tort. Un mot ressort de ce rapport: le mot «irréprochable», utilisé pour décrire la coopération entre le médiateur et le Parlement. «Irréprochable» est un mot qui n'est pas souvent utilisé au sujet des institutions européennes, mais je suis heureux de le voir et il a été utilisé à bon escient pour décrire le travail du médiateur et ses relations avec ce Parlement.
Je soutiens son appel en faveur d'une plus grande transparence. Cela est certainement nécessaire. Je le remercie d'avoir repris ma demande, à savoir que nous devrions avoir un code de bonne conduite administrative. Je dirais à ce Parlement: si nous voulons que le médiateur travaille bien, nous devons veiller à ce qu'il ait les pouvoirs et les ressources nécessaires pour mener sa mission à bien. Nous devons lui donner notre plein appui en ce sens.