Monsieur le Président, je propose de parler de l'annexe au rapport de M. Newman sur mon travail en tant que médiateur du Président pour les enlèvements internationaux d'enfants. Mais je voudrais tout d'abord rendre hommage à M. Newman. Il a été un véritable «bouledogue britannique» dans cette commission, élevant continuellement sa voix au nom des citoyens de la Communauté. Vous nous manquerez sans aucun doute, Eddy.
J'avais également espéré avoir la chance de remercier personnellement le Président Gil-Robles, parce qu'il m'a continuellement soutenue dans mon travail en tant que médiateur pour les enlèvements d'enfants, et aussi de remercier M. Söderman pour son excellent travail en tant que médiateur européen.
Vous constaterez dans le rapport que j'ai traité 29 pétitions en tant que médiateur au cours de l'année écoulée. Lorsque nous recevons une pétition sur des enlèvements d'enfants, nous contactons immédiatement le pétitionnaire. Les enlèvements d'enfants représentent toujours une urgence et doivent être traités en tant que telle. Ces dossiers ne peuvent pas attendre le passage par une longue procédure administrative.
Il existe une bonne législation pour traiter le problème des enlèvements transnationaux d'enfants, mais elle n'est pas toujours mise en oeuvre de manière appropriée. À cause de cela, j'ai eu un volume de travail sans cesse croissant dans ce domaine. Le Conseil de ministres ne doit pas manquer d'en discuter dès que possible, afin que nous puissions établir des règles fondamentales pour faire face à ce problème. C'est un problème croissant.
La convention de La Haye est destinée à faire une chose et une chose seulement. Ce n'est pas une audition sur la garde des enfants. C'est une législation qui impose que les enfants soient renvoyés dans le pays où ils résident habituellement, pour que des discussions et des décisions sur leur garde puissent être organisées. On observe une ignorance internationale considérable à l'égard du droit familial et de ce qui se passe en cas de rupture d'un mariage et lorsque les enfants sont emmenés dans un pays où ils ne vivent normalement pas.
Nous continuons à avoir de très sérieux problèmes avec des pays qui n'ont pas signé la convention de La Haye et où il existe encore un certain nombre de cas d'enlèvements. Nous avons essentiellement des problèmes dans des pays qui ont des tribunaux religieux - mais pas exclusivement. Bon nombre de pays européens n'appliquent pas la convention de La Haye, que ce soit dans son esprit ou, en fait, sur le plan législatif. Nous avons récemment remporté un succès très significatif avec une mère française et un père allemand. Nous sommes très heureux de la décision des tribunaux allemands. Mais ces affaires sont trop souvent traitées devant des juges qui soit ignorent la législation concernant les enlèvements d'enfants soit sont mal informés à ce sujet.
Nous avons besoin de tribunaux spéciaux qui traitent ces problèmes aussi rapidement que possible, pour prévenir le traumatisme inévitable, notamment des enfants, mais également des deux parents. La plupart de ces dossiers sont traités par les autorités centrales nationales. Je reçois inévitablement les affaires qui n'ont pas été résolues de cette manière. Tous nos pays ont besoin de la convention de La Haye.
En dehors de mon travail au sein de la commission, j'ai aussi participé, au nom du Parlement, à de très nombreuses conférences internationales. Dans tous les États membres, on s'inquiète de plus en plus du nombre croissant d'enlèvements d'enfants. Je tiens à remercier le Parlement pour son assistance en la matière.