Monsieur le Président, un des spectacles les plus tristes que j'aie vus récemment a été celui des enfants de Rosemary Nelson suivant le corbillard au cimetière, le mois dernier, après que cette avocate défenseur des droits de l'homme a été assassinée brutalement en Irlande du Nord.
Je tiens à me faire l'écho des préoccupations de nombreuses personnes en Irlande et de la communauté internationale sur les circonstances entourant ce meurtre. Le rapporteur spécial des Nations unies sur l'indépendance des juges et des avocats, le Haut Commissaire des Nations unies aux droits de l'homme, la Commission internationale des juristes et, la nuit dernière, les membres du Congrès américain, ont tous exprimé leurs préoccupations dans cette affaire.
Si nous voulons être pris au sérieux en tant qu'Union européenne, en matière de promotion de normes élevées pour les droits de l'homme dans le monde, nous devons veiller à ce que nos propres affaires soient en ordre. Nous devons veiller à ce que les avocats, qui sont un élément essentiel de tout système juridique efficace et crédible, puissent assumer leurs fonctions professionnelles sans aucune entrave ni crainte d'intimidation ou pire. Le meurtre de Rosemary Nelson et celui, avant, de Patrick Finucane, démontrent clairement que cette exigence minimale de justice n'est pas garantie en Irlande du Nord.
J'attire notamment votre attention sur les considérants D et F de la résolution - que je n'ai pas le temps de vous lire - et je vous demande de les lire attentivement. Dans de telles circonstances, je pense qu'une enquête de la RUC manquerait de crédibilité. La RUC l'a d'ailleurs plus ou moins admis en demandant aux autorités policières britanniques et américaines de superviser l'enquête. Ce serait mieux pour tout le monde si cette enquête était menée de manière totalement indépendante, pour que toutes les catégories de la communauté puissent la considérer comme objective et impartiale.
Je demande aux députés de soutenir la résolution et notre appel en faveur d'une enquête judiciaire internationale approfondie et indépendante sur toutes les circonstances qui entourent cette affaire.