Madame le Président, je tiens à féliciter le rapporteur, Mme Bennasar Tous, pour son rapport, bien qu'elle soit absente. Je voudrais également féliciter tous les membres de la commission des droits de la femme et tous les députés qui ont contribué à la formulation du programme et du plan d'action destinés à combattre la violence envers les femmes et les enfants. Je remercie chaleureusement les deux commissaires, Mme Gradin et M. Flynn, pour leur appui et pour leur persévérance.
Nous disposons à présent d'une base légale pour le programme, d'un budget et d'un plan pour une campagne européenne de sensibilisation contre la violence envers les femmes. Après toutes les luttes, tous les retards et tous les obstacles financiers et juridiques placés sur notre chemin par ceux qui ne comprenaient pas l'importance de ce dossier, nous avons désormais une base relativement solide et j'espère que nous allons pouvoir commencer à nous attaquer à ce problème très sérieux.
La nouvelle base légale, qui n'est pas vraiment celle que nous souhaitions, se fonde sur la compétence de l'Union européenne en matière de santé et ne doit pas restreindre le champ d'application du programme Daphne.
La violence envers les femmes et les enfants survient dans de nombreuses situations publiques et privées différentes et elle a de nombreuses causes et de nombreux effets. La traite des êtres humains, la violence domestique, les mutilations et abus sexuels, le viol, le harcèlement sexuel sur le lieu de travail: tous sont des formes de violence basées sur le sexe.
Le programme Daphne vise à renforcer le travail des ONG s'occupant de prévention, de soutien aux victimes, de réinsertion des victimes et du sort des auteurs. Tous ces domaines de travail vont bénéficier de meilleures conditions de recherche et de diffusion, que le programme Daphne pourra financer.
Une partie du rapport Daphne contient des informations sur la campagne européenne de sensibilisation à la violence contre les femmes, qui a été lancée à Cologne, sous la présidence allemande, le mois dernier. Cette conférence a attiré un grand nombre d'organisations non gouvernementales et a stimulé une importante réflexion créative.
Les amendements de Mme Bennasar, qui ont reçu l'appui de la commission des droits de la femme, donnent plus de poids à la participation des ONG à l'exécution du programme Daphne. La Commission doit saluer cela et j'attends avec impatience sa réaction à ces propositions. La Commission devrait aussi saluer la participation importante des députés de ce Parlement, participation qu'elle propose.
J'ai examiné très attentivement les orientations actuelles pour les candidats au financement du programme Daphne. Je peux constater un besoin réel d'améliorations: elles sont complexes et confuses. Les ONG et les eurodéputés pourraient et devraient même suggérer une approche nettement plus claire - une série d'orientations plus faciles à comprendre - une approche qui serait donc nettement plus pertinente et plus efficace pour atteindre les objectifs.
Il s'agit là d'un petit programme et d'une petite campagne en termes budgétaires. Toutefois, la violence qu'il vise à combattre est un problème majeur en Europe et ailleurs. Nos recherches ont déjà montré qu'une femme sur quatre est victime de violence pendant sa vie et que 90 % des auteurs sont des hommes. Au moins 50 % de ces actes de violence sont perpétrés par le mari ou le partenaire de la victime. Il est vraiment nécessaire de défier ce comportement et de rendre la violence envers les femmes inacceptable. Cette violence ne peut pas être vue comme un acte d'amour: c'est un acte de domination et d'intimidation.
Nous oeuvrons pour l'égalité entre les hommes et les femmes et pour le respect des droits de la personne humaine, tant en Europe qu'ailleurs. L'importance de la violence que la recherche a déjà révélée démontre que le chemin à parcourir reste encore long. Nous pensons que le programme Daphne est absolument nécessaire et nous sommes persuadés qu'il recevra bientôt des ressources supplémentaires et un système plus ouvert et plus démocratique pour la prise de décisions.