Monsieur le Président, comme de nombreux collègues qui ont déjà parlé, je condamne totalement le meurtre de Rosemary Nelson. Comme de nombreux députés de cette Assemblée, j'ai aussi vu les scènes montrant les débris de sa voiture et sa famille aux funérailles. Je peux vous assurer que je condamne totalement les actes de violence qui ont engendré ce drame et qu'aucun effort ne sera épargné pour traîner les auteurs de ce crime odieux devant la justice.
Je crois cependant qu'une enquête efficace et crédible est en cours. M. Port, qui est chargé de cette enquête, s'est vu attribuer les pleins pouvoirs, sans aucune restriction, et dispose de la liberté d'ajouter ou de changer des ressources s'il le désire. M. Port a travaillé avec les NU en Yougoslavie et au Rwanda, en tant que coordinateur des enquêtes et en tant que directeur des enquêtes au sein du Tribunal des Nations unies pour le Rwanda. S'il le désire, il peut également recourir à des enquêteurs indépendants.
L'attaché juridique du FBI a déclaré que, selon leur jugement professionnel, la meilleure chance de découvrir les responsables serait liée à la participation de la RUC à l'enquête, en raison de sa connaissance du terrain et des informations locales. Sans la participation de la RUC, toute enquête serait sérieusement entravée. Nous devons coopérer pour identifier et poursuivre les responsables de ce crime.
Comme l'enquête sur Mme Nelson est toujours en cours, il serait peu opportun de porter préjudice à cette enquête en réclamant une nouvelle enquête à ce stade. J'espère que mes collègues du Parlement comprendront aujourd'hui la nature délicate et sensible de cette enquête et qu'il ne faut pas compromettre le processus de paix en cours. Laissez les enquêteurs finir leur travail avant d'envisager d'autres enquêtes supplémentaires qui ne feraient que compliquer les choses à ce stade.
Le signal que cette Assemblée doit envoyer est cependant qu'on ne peut pas s'en tirer à bon compte avec ces actes de violence, quelle que soit sa couleur politique.