Monsieur le Président, le fait que le dirigeant Khmer rouge Ta Mok ne soit pas poursuivi devant un tribunal international indépendant est extrêmement préoccupant, mais également instructif. Préoccupant parce qu'un procès au niveau national, au Cambodge, est peu susceptible de faire ressortir toute la vérité sur les crimes contre l'humanité perpétrés par les Khmers rouges pendant la période des champs de la mort, à la fin des années 1970. Préoccupant, aussi, car on peut craindre que Hun Sen utilise l'aide internationale de manière injustifiable, pour utiliser sa loi nationale sur la trahison contre certains opposants politiques actuels. Instructif, toutefois, car cela confirme que la communauté internationale doit créer un tribunal pénal international permanent qui puisse traiter les actes trop fréquents de génocide qui nous ternissent tous. Mais un tribunal qui serve également à décourager ceux qui pratiquent le mal, qu'ils se manifestent en Indochine ou en ex-Yougoslavie.
L'État de droit est un support primordial pour une société civile. En Malaisie voisine, l'emprisonnement d'Anwar Ibrahim, cette semaine, illustre malheureusement le chemin qu'il nous faut encore parcourir pour s'assurer que le droit serve à ancrer et à soutenir le concept des droits de l'homme. L'oeil au beurre noir d'Anwar Ibrahim lors de son arrestation ternit l'État de droit en Malaisie et tous ceux d'entre nous qui chérissent la primauté des droits de l'homme dans la gestion des affaires humaines. Anwar Ibrahim devrait être libéré immédiatement pour que la Malaisie de Mahathir en difficulté puisse retrouver santé et prospérité aux yeux de la communauté internationale attentive à la situation.
Monsieur le Président, je vous demande de rédiger une note de protestation à l'attention de M. Mahathir concernant le procès politique imparfait imposé à Anwar Ibrahim; cette note de protestation devrait tenir compte des nombreuses résolutions critiques adoptées par ce Parlement au sujet de la Malaisie. J'espère que vous pourrez faire cela au nom de ce Parlement.