Monsieur le Président, la bonne nouvelle est que la Cour pénale internationale a été établie avec succès: elle compte 139 pays signataires et le président, le procureur et les juges ont été désignés. Elle poursuivra les crimes les plus ignobles, tels que les génocides, les massacres de masse, les viols collectifs et les purifications ethniques. Elle contribuera à rendre le monde plus sûr. L'Union européenne doit être à la hauteur de son rôle d'instigatrice de l'établissement de la Cour en garantissant que tous les États membres versent leur contribution et respectent leurs obligations juridiques.
L'opposition des États-Unis à la Cour est absolument irrationnelle. De nombreuses vérifications et garanties sont prévues afin d'empêcher toute poursuite basée sur des motivations politiques. Il est absurde de déclarer que les soldats de la paix américains risqueraient d'être la cible des préjugés antiaméricains.
L'idéologie de la politique intérieure des États-Unis est en conflit avec les intérêts américains en matière de sécurité. Une cour internationale qui démontre que la communauté internationale ne permettra pas que les violations graves de la loi restent impunies coïncide assurément avec les objectifs de la doctrine globale de sécurité des États-Unis.
Peut-être sommes-nous incapables d'empêcher les États-Unis de se tirer dans le pied, mais nous devons être en mesure de les empêcher de nous tirer dans le pied. Ils utilisent les tactiques les plus brutales pour que les petits pays signent des accords d'immunité bilatéraux. Six des sept pays adhérents à l'UE qui sont également candidats à l'adhésion à l'OTAN n'ont pas conclu d'exception et ont vu leur aide militaire supprimée.
Il est alarmant de voir l'administration Bush poursuivre sa campagne anti-Cour pénale internationale au point de couper l'aide militaire de ses alliés dans le cadre de la lutte contre le terrorisme. En effet, la plupart des États membres de la Cour pénale internationale sont des démocraties qui sont fortement engagées en faveur de l'État de droit et, donc, couper les aides constitue une sanction envers des États respectant des valeurs démocratiques. C'est extrêmement pervers.
Les États des Balkans se trouvent dans une position très vulnérable. La Croatie et la Bulgarie ont refusé de signer. La Roumanie, l'Albanie et la Bosnie ont accordé l'immunité ainsi que la Macédoine, d'après ce que j'ai pu constater. Il ne suffit pas de se contenter de dire que nous regrettons qu'ils ne remplissent pas les critères de l'UE. Nous devons à la fois sanctionner et protéger ces États adhérents et candidats. Alors que l'UE ne parvient pas à se mettre d'accord, avec ses États candidats et les États aspirant à l'adhésion, les citoyens désespèrent de voir un jour une politique étrangère et de sécurité commune. Nous devrions être en mesure d'en faire plus, et j'espère que nous le pourrons.