Monsieur le Président, je tiens à féliciter le président en exercice du Conseil pour son premier jour et j'espère que sa réponse d'aujourd'hui au sujet de la Cour pénale internationale est le reflet de sa future coopération avec cette Assemblée.
Benjamin B. Ferencz, un ancien procureur à Nuremberg, a dit: "Il ne peut y avoir de paix sans justice, ni de justice sans loi, et aucune loi digne de ce nom sans un tribunal chargé de décider de ce qui est juste dans des circonstances données." La Cour pénale internationale nous offre l'opportunité de garantir que non seulement les prisonniers capturés ou les hommes de main au plus bas de l'échelle impliquées dans des conflits, mais également les généraux et les chefs d'État, peuvent être traînés en justice pour génocide et crime contre l'humanité. Tandis que tant d'événements positifs ce sont produits dans la dernière moitié du XXe siècle, il est triste de constater que des termes tels que "purification ethnique" et "génocide" fassent désormais partie du vocabulaire courant. Nous devons mettre en place un mécanisme adéquat afin de garantir qu'un forum international engagera des poursuites contre une personne accusée de crimes contre l'humanité si un tribunal national ne peut ou ne veut le faire. C'est pourquoi nous nous en remettons et souscrivons à la Cour pénale internationale.
Cependant, je n'apprécierais pas du tout si les gens - particulièrement ceux qui nous regardent depuis la tribune aujourd'hui - sortaient de cette Assemblée en pensant qu'il ne s'agit que d'une occasion saisie par l'UE pour frapper l'Amérique. L'Amérique n'a pas pris la bonne position quant à la Cour pénale internationale. Mais c'est son droit; elle a le droit de faire valoir son propre point de vue et ses propres idées; elle a le droit de conclure de nouveaux accords avec des pays tiers si elle le désire. Ces pays devrons toutefois assumer les conséquences de ces négociations.
Enfin, nous pouvons jouer un rôle de meneur, comme cela a déjà été le cas, et la meilleure façon de le faire est de donner l'exemple, et pas simplement en critiquant les tiers qui ne sont pas d'accord avec nous.