Madame le Président, je commencerai par féliciter M. Fayot, non pas uniquement pour son rapport, mais aussi pour sa présidence de la commission du règlement, de la vérification des pouvoirs et des immunités au cours des derniers années. Sa présidence a été en vérité excellente.
Qu'il se rassure: cette commission n'est pas en train d'être absorbée par la commission institutionnelle. Ces commissions fusionnent afin de créer une nouvelle commission constitutionnelle qui occupera une place importante au sein de ce Parlement.
Le problème que nous rencontrons est dû au fait que les Traités eux-mêmes n'indiquent pas précisément ce qui doit se passer au cas où le Parlement n'octroie pas la décharge. Nous, le Parlement, avons interprété le droit d'octroi de la décharge comme signifiant que nous avions également le droit de la refuser. Cette interprétation est partagée par les autres institutions et est d'application depuis un certain nombre d'années.
Le Traité est cependant muet quant aux conséquences d'un refus de la part du Parlement d'octroyer la décharge. Durant de nombreuses années, nous avons, en tant que Parlement, interprété cette situation comme suit: s'il advenait que le Parlement refuse la décharge, la Commission concernée, si elle était toujours en fonction, devrait en assumer les conséquences et démissionner; elle devrait partir. En d'autres termes, le refus de la décharge était en soi équivalent à une sorte de motion de censure à l'encontre la Commission. La Commission elle-même, par la bouche de M. Tugendhat, alors commissaire au budget, semblait accepter cette interprétation. C'est la raison pour laquelle nous avons indiqué dans l'annexe V de notre règlement que le refus d'octroyer la décharge ne nécessitait pas seulement une majorité simple mais une majorité spéciale des députés, une majorité absolue car, dans le cas contraire, le refus de la décharge aurait pu permettre de contourner le Traité et de censurer la Commission grâce à une majorité inférieure à celle prévue par ledit Traité. Nous avons donc introduit cette exigence particulière dans notre règlement afin de protéger le Traité.
Tout ceci a cependant été battu en brèche par les événements de décembre dernier au cours desquels certains députés, ou plutôt certains groupes, ont souhaité refuser la décharge tout en conservant la Commission. Il s'agissait là de deux choses contradictoires, et le Parlement a été obligé de régler le problème via une motion de censure séparée à l'encontre de la Commission, détruisant de ce fait le lien direct entre le refus d'octroyer la décharge et le départ de la Commission.
Autre problème: il n'y avait probablement à l'époque ni une majorité de député en faveur de l'octroi de la décharge, ni une majorité absolue en faveur du refus de la décharge. Le Parlement était ainsi prisonnier de ces deux exigences de majorité différentes dans son règlement. Il a donc été nécessaire de réviser le règlement. C'est ce qu'à fait la commission du règlement. Nous nous sommes largement inspirés de l'avis de la commission du contrôle budgétaire. Lorsque cela n'a pas été le cas, mon groupe a déposé deux amendements qui rectifieront la situation et élimineront en fait la contradiction que nous croyons déceler actuellement dans le rapport. Ceci nous ramènera donc à une majorité simple tant pour l'octroi que pour le refus de la décharge, ce qui aura cependant pour conséquence que le refus d'octroyer la décharge ne constituera plus désormais qu'une simple réprimande de la Commission et plus un moyen de la censurer. Si le Parlement refusait la décharge, il devrait alors débattre séparément des conséquences au cas où la Commission n'en tirerait pas elle-même les conclusions.