Monsieur le Président, c'est avec un plaisir non dissimulé que je vous remercie très sincèrement, au nom du groupe Union pour l'Europe, pour la compétence avec laquelle vous avez dirigé ce Parlement durant ces deux dernières années et demie. Je ne souhaite pas répéter ce qu'ont déjà dit mes collègues avant moi, mais ces deux années et demie ont vraiment été formidables. Nous n'oublierons jamais Amsterdam ni la monnaie unique européenne. À l'avenir, nous nous souviendrons avec plaisir des liens que vous avez renforcés et développés avec les pays candidats, contribuant ainsi à promouvoir les valeurs démocratiques et parlementaires dans ces pays. Nous garderons toujours de vous l'image d'un homme qui s'est toujours montré à la hauteur de sa tâche, un homme ouvert, sympathique et accessible aux députés. C'est important. Mais au-delà de tout cela, nous reconnaissons que vous êtes un homme de forte conviction, doté de nombreuses qualités humaines naturelles, une personne débordant d'énergie et de détermination, une personne qui a toujours été positive et impartiale, une personne qui sait se montrer encourageante tout en faisant preuve de fermeté et d'autorité lorsqu'il le faut, comme nous avons pu le voir parfois.
Nous n'oublierons jamais non plus votre sens de l'humour. Dans certaines circonstances, cela nous a aidé, notamment lorsque nous nous trouvions enlisés dans des problèmes délicats pendant des réunions du Bureau; vous avez toujours su distinguer la forêt au-delà des arbres qui la cachent. En fin de compte, vous nous sortiez toujours de ce bourbier.
Je vous remercie sincèrement de ce que vous avez fait pour apporter plus d'ouverture et de transparence aux travaux du Parlement. Ce a été essentiel. On ne pouvait pas y couper; il fallait affronter la réalité. Vous avez certainement contribué, dans la foulée de l'excellent travail accompli par votre prédécesseur, M. Hänsch, à faire en sorte que nous ayons pu, à ce moment précis, être en mesure de faire face à notre électorat et résister aux critiques et aux attaques de cynisme dirigées contre nous.
J'espère que nous pourrons continuer sur notre lancée, malgré un ou deux problèmes qui subsistent. À cet égard, je souhaite spécialement faire part de ma gratitude à la présidence allemande pour le travail remarquable qui a été accompli en ce qui concerne le Statut des députés et pour nous avoir amenés là où nous sommes aujourd'hui. Sans votre aide, Monsieur le Président, celle de la présidence et du Parlement, nous ne serions pas là où nous sommes. Il nous reste la dernière ligne droite à parcourir. J'espère que nous y arriverons.
Je crois que votre mandat a été une grande réussite, Monsieur le Président. Je vous en remercie. Vous n'avez pas ménagé vos efforts. Le Parlement a bien réagi à votre présidence. Grâce à celle-ci, il est indubitable que le Parlement représente de plus en plus quelque chose aux yeux des citoyens des États membres. C'est un objectif qu'il faut continuer à poursuivre, jusqu'au bout.