Monsieur le Président, au nom du groupe socialiste, je souhaite m'associer à M. Martens pour rendre hommage à votre travail, à votre attitude et à votre engagement en tant que président de ce Parlement au cours des deux années et demie qui se sont écoulées. Votre mandat de président a coïncidé avec l'une des périodes les plus extraordinaires de l'histoire de l'Union européenne et du Parlement. En effet, comme vous l'avez dit vous-même dans votre allocution, cette période à été marquée par la conférence intergouvernementale, l'introduction de l'euro et, même si nous ne nous y attendions pas, par le processus de ratification de la nouvelle Commission, que nous avons également dû gérer.
Ces six derniers mois ont été les plus tumultueux de toute l'histoire de ce Parlement. Vous avez fait en sorte, Monsieur le Président, que le rôle du Parlement tout au long de cette période soit à la fois clair et efficace.
Permettez que je rende hommage, en quelques mots, à votre sensibilité et à vos qualités humaines. Vous vous êtes montré accessible à tous les députés européens. Vous avez fait preuve d'innovation en ouvrant votre porte, en tant que président de cette Assemblée, à tous les députés, quelle que soit leur position. Les députés ont beaucoup apprécié et respecté cela.
Vous avez toujours été là, pour moi, certes, en tant que responsable de mon groupe; à chaque fois que j'ai eu besoin de vous parler ou de vous voir, votre porte m'a toujours été ouverte et j'ai toujours pu vous téléphoner. Je vous en remercie personnellement. Parfois, cela a aidé, comme vous le savez, à résoudre ou à apaiser certains des problèmes et des événements qui ont émaillé la vie de ce Parlement. Je vous en remercie au nom de mon groupe.
Vous quittez la présidence au terme, comme je l'ai déjà souligné, d'un semestre tumultueux. Le prestige du Parlement en sort agrandi. C'est une coïncidence, sans doute heureuse, que cette dernière semaine de la vie du Parlement soit également la première de la vie du traité d'Amsterdam. Il est juste qu'il en soit ainsi, et nous nous rendrons compte des changements apportés aux règles établies pour introduire le traité d'Amsterdam. Hier, par exemple, 39 rapports ont été passés aux votes, et cela en une heure et demie, ce qui constitue probablement un record.
Je vous remercie, Monsieur le Président, pour le rôle que vous avez joué et le travail qui vous avez accompli. Je pense, comme M. Martens, que vous êtes un Européen réfléchi, profondément engagé et sincère.
Applaudissements