Monsieur le Président, je souhaiterais, en tant que coordinateur pour le groupe socialiste, faire des remarques concernant trois des rapports que nous examinons aujourd'hui.
Je commencerai par la décharge pour 1996. Mon groupe ne voit aucune raison de ne pas accorder la décharge pour le budget 1996. Au cours de la procédure de décharge, et à la lumière du rapport de la Cour des comptes, nous avons posé à la Commission une série de questions pour le moins minutieuses. Je ne doutes pas que mes collègues ici présents savent que la Commission a répondu à ces questions d'une manière que mon groupe a jugé suffisamment satisfaisante pour que nous accordions la décharge. Elle a répondu aux cinq questions posées.
Il faut dire que nous pensons pour notre part que le rapporteur fait purement de la politique partisane dans toute cette affaire de décharge pour 1996. Il a fallu déployer beaucoup d'efforts pour persuader le rapporteur de présenter un rapport clôturant les comptes pour 1996 afin que nous puissions continuer avec la décharge pour 1997.
Nous ne sommes pas d'accord avec le libellé du paragraphe 1 et nous souhaitons supprimer de ce paragraphe le mot «définitif»; en effet, le Parlement n'a jamais voté sur la question de la décharge pour 1996 que la commission du contrôle budgétaire avait recommandé à cette Assemblée. Le rapport avait été renvoyé en commission à la lumière d'autres événements. Nous ne pouvons avoir de rapport définitif si aucun vote n'a eu lieu. Une bonne chose est ressortie du rapport 1996: l'accès aux personnes et aux documents dont a pu jouir la commission du contrôle budgétaire. Ceci doit se poursuivre sans entraves si nous voulons continuer à être une commission du contrôle budgétaire efficace.
Dans un registre plus agréable, permettez-moi de passer à ma deuxième série de remarques au sujet du budget 1997. Mon groupe soutiendra le rapport présenté par le rapporteur, M. Brinkhorst, en faveur d'un ajournement de la décharge. Nous sommes tout à fait d'accord avec les raisons invoquées pour l'ajournement, à savoir qu'aucune Commission n'est en place pour recevoir cette décharge. Nous avons eu en commission de longues discussions sur les questions de fond que nous voulons voir traitées par les DG et par la nouvelle Commission. Elles sont reprises dans le document de travail.
Je félicite à cet égard M. Brinkhorst pour la précision de son travail. J'espère que lorsque la Commission nous reviendra, avec le nouveau Parlement, elle tiendra compte et s'inspirera des questions qui sont posées dans le document de travail, particulièrement au sujet des politiques du personnel, des BAT, de Leonardo et de la manière dont fonctionnent PHARE et TACIS. Ceci est vital pour notre fonctionnement en tant que Parlement.
S'agissant du commentaire de M. Brinkhorst au sujet des organismes décentralisés, à propos duquel est intervenu M. Kellett-Bowman, il est essentiel que le Conseil traite cette question sur laquelle tant le Parlement que la Commission se sont mis d'accord.
Ceci m'amène au rapport de M. Kellett-Bowman. Mon ami et collègue a une fois de plus rédigé deux excellents rapports sur Dublin et Thessalonique. Il a dit qu'il avait rédigé 15 rapports au cours de son mandat. Il se pourrait bien que ce soit la dernière fois que M. Kellett-Bowman rédige un rapport sur les organismes décentralisés.
Je voudrais dire publiquement toute l'estime que j'ai pour lui en tant que co-rapporteur de la commission des budgets pour les organismes satellites. Il m'a beaucoup appris et s'est avéré un excellent collègue, très réfléchi, critique et précis. Afin de rendre un hommage durable à son uvre, j'aimerais que, en reconnaissance du travail qu'il a accompli, le Conseil accepte maintenant de modifier les statuts des organismes de la deuxième génération, modifications portant sur les ressources propres, le contrôle financier et la décharge, permettront au Parlement d'assumer correctement ses responsabilités. Puisse ceci commémorer durablement son uvre.