Madame le Président, de toute évidence, nous sommes tous ici à la fois parlementaires et démocrates. En tant que démocrate, je me dois d'accepter le résultat du vote sur le rapport Rothley, même si je ne l'approuve pas. En tant que parlementaire, je dois accepter l'idée que nous recourions parfois à des procédures de façon à favoriser certains votes ou à nous en protéger.
Je suis profondément déçu de ce qu'il s'est passé hier, assez tôt. Alors que mon groupe avait soumis aux autres présidents de groupe la possibilité de trouver un arrangement raisonnable - c'est-à-dire que le Conseil se serait réuni ce soir et que nous aurions pu, demain, nous prononcer d'une façon plus définitive sur la question -, certains collègues ont eu recours à des procédures en vigueur dans cette Assemblée pour bloquer cette possibilité.
Plus précisément, je suis terriblement déçu de l'adoption de l'amendement 27, déposé au nom de Mme Green et de M Cot, lequel supprime l'article 1 du rapport Rothley et, ipso facto , la possibilité offerte par l'amendement des libéraux. Cet amendement cherchait véritablement à apaiser bon nombre des craintes exprimées par les députés pour qui la réponse du Conseil s'avérait insuffisante. Par exemple, il mettait les députés européens et nationaux sur un pied d'égalité concernant les indemnités et les divers frais concernés. Il prévoyait des clauses sur les droits acquis, la clause dite «d'antériorité». Il envisageait une possibilité de retraite anticipée, ce que beaucoup de députés voulaient. Il prévoyait la protection totale des droits à la pension acquis, les droits à la pension actuels des membres ainsi que d'autres éléments. En tout cela, cet amendement constituait une réelle tentative visant à reconnaître que le rapport Rothley, simpliciter , de décembre dernier n'allait certainement pas être approuvé à l'unanimité par le Conseil et que le texte du Conseil présenté la semaine dernière n'allait certainement pas non plus obtenir le soutien de cette Assemblée. Et cette voie médiane que nous avons cherché à imposer - et dont nous devons accepter la victoire ou la défaite, en tant que démocrates - a été sabotée par une procédure qui me répugne.