Monsieur le Président, lorsque le Conseil européen de Berlin est parvenu à un accord, la chose la plus importante était d'arriver à un accord politique. À l'époque, le Parlement ne pouvait l'accepter. Néanmoins, en ce moment historique, nous avons bon espoir de conclure un accord interinstitutionnel. Cet accord est historique dans la mesure où jamais auparavant la position du Conseil européen n'avait été modifiée par le Parlement et où celui-ci reflète notre nouvelle position. Nous avons devant nous trois des commissaires démissionnaires et je voudrais dire à ce sujet que les propositions initiales contenues dans l'Agenda 2000 ont montré le courage et la clairvoyance de la Commission. Les résultats du Conseil européen n'étaient pas satisfaisants.
Nous avons obtenus, quant à nous, de très bons résultats. Avant tout, nous disposons désormais de nouveaux droits en termes de dépenses agricoles non obligatoires, et ce pour la première fois. Le commissaire Fischler doit certainement juger cela positif. Nous avons reçu de nouvelles garanties pour une nouvelle flexibilité. Nous ne sommes pas très contents du fait que le Conseil ait procédé à des coupes sombres dans un domaine où le Parlement jouit de droits importants, à savoir la catégorie 3. Dans le climat de contraintes actuel, nous avons au moins obtenu la possibilité d'une adaptation ultérieure par le Parlement.
S'agissant de la catégorie 4 - la politique extérieure - un accord prévoit pour nous une possibilité de révision. Le fait que pas moins de 250 millions d'euros aient dû être engagés en deux semaines pour le Kosovo - ce qui représente trois cinquièmes de l'enveloppe globale étalée sur sept ans - montre bien l'hypocrisie du Conseil européen. Cela prouve donc que Berlin est déjà dépassé. Cependant, voter en ce moment contre un accord interinstitutionnel serait une grosse erreur. C'est pour cela que le groupe des libéraux votera en faveur de l'accord interinstitutionnel, car, outre le fait d'apporter plus d'argent, il permettra un développement des droits et une plus grande parité. C'est en s'appuyant sur cela que la Communauté européenne avancera. Vu tous les autres problèmes, si nous votons contre cet accord, nous risquons de plonger l'Union européenne dans une phase de grande incertitude à l'heure où se profilent à l'horizon les défis du siècle prochain.