Madame le Président, normalement, je ne donne pas d'explications de vote mais, dans ce cas-ci, je le ferai car il s'agit là peut-être de l'une des dernières actions entreprises dans ce Parlement, et je veux éviter tout malentendu à propos de ce qui constitue sans doute un vote ambigu. J'ai voté contre le rapport Rothley car j'estime que, en dépit de tous ses défauts, nous aurions dû accepter le Statut des députés proposé par le Conseil.
Je dis cela non sans un certain regret car M. Rothley est un membre éminent de ce Parlement au travail duquel il a beaucoup contribué. En général, j'aime assez l'idée que le Parlement doive défendre ses droits et ses opinons face aux autres institutions. Mais dans le cas présent, et notamment vu l'imminence des élections, j'ai considéré qu'il valait mieux que ce problème soit derrière nous. J'ai toujours pensé que le Parlement devait défendre becs et ongles ses droits constitutionnels et légaux. Cependant, lorsqu'il s'agit de ses droits personnels, des droits de ses députés - et plus précisément des droits financiers des députés -, le Parlement devrait y aller plus doucement. Il y a une différence entre ces deux situations. Si l'on me demandait ce qu'il faut au Parlement, je ne répondrai pas «plus de pouvoir formel»; non, je pense qu'il faudrait qu'il se rapproche de l'esprit et du cur des électeurs. Je crains que reporter la décision relative au statut ne risque d'entraver ce processus.
Je sais que vous avez une autre opinion, Madame le Président. Je regrette, en cette dernière occasion, de ne pas pouvoir la partager. J'ai toujours eu un grand respect pour vous, à la fois politiquement et personnellement. Toutefois, contrairement aux nombreux députés qui ont voté contre le rapport Rothley, ma décision à moi été motivée par le fait que je crois que le Parlement européen doit avoir plus de pouvoir et d'influence et jouer un rôle plus important au sein de l'Union européenne. En votant contre le rapport Rothley, je pensais pouvoir servir cet objectif politique.