Madame le Président, j'ai voté contre le rapport Spencer sur la politique étrangère et de sécurité commune. Ce rapport n'est qu'une preuve de plus de la tendance à militariser l'Union européenne. Dans ce rapport, il est question de soutenir la déclaration franco-britannique de Saint-Malo et d'envisager une intégration rapide de l'Union de l'Europe occidentale dans l'UE. Il ne fait aucun doute que l'Union de l'Europe occidentale est une alliance militaire. Elle prône l'armement et la dissuasion nucléaires. On pourrait croire qu'à l'aube du XXIe siècle, nous essaierions de nous débarrasser de ces blocs militaires parce qu'ils sont sans objet, autant que je sache. Or, nous sommes en train de redonner vie à l'Union de l'Europe occidentale, qui aurait dû rendre son dernier souffle l'an dernier.
On rassure encore et encore mon pays que l'Union européenne n'est pas sur la voie de la militarisation; pourtant, beaucoup de rapports qui se sont succédés dans ce Parlement pendant les cinq années de mon mandat indiquent clairement que c'est bien dans cette direction que l'UE évolue. Je ne crois pas qu'une militarisation de l'UE, quelle qu'elle soit, soit dans l'intérêt de la population au sens large, en Europe ou dans le monde. Nous sommes seulement en train de donner naissance à un nouveau bloc militaire, et je ne crois pas que cela soit une bonne idée. Les gouvernements européens devraient faire preuve d'honnêteté envers leurs électeurs, en particulier dans les pays neutres comme le mien, et dire: «Voilà ce qu'il se passe véritablement. Êtes-vous pour ou contre?» Si rien n'est fait maintenant, à ce stade, nous nous dirigerons assurément, au sein de l'UE, vers une dimension de défense. Helmut Kohl a déclaré qu'il pensait qu'au bout de l'Union européenne se trouvaient une armée et une force de police européennes. L'opinion publique n'a pas été avertie. Elle doit l'être. Je suis fondamentalement opposée à toute forme d'armée ou de police européenne, et je suis contre l'idée d'une identité européenne en matière de défense.