Monsieur le Président, je voudrais à mon tour remercier la Commission, les commissaires présents et tous ceux et celles qui ont travaillé durement au cours de la période que j'ai passée dans ce Parlement.
Mon groupe, le groupe PPE, ne peut que prendre bonne note des résultats du Sommet de Berlin et s'il est vrai qu'ils améliorent considérablement la proposition initiale de la Commission, ils sont encore loin de répondre aux attentes des producteurs.
Les décisions relatives à l'Agenda 2000 n'honorent pas l'engagement pris en 1992 de faire en sorte de compenser intégralement les diminutions de prix et tandis que les agriculteurs supportent des prix nettement inférieurs, le coût de la politique agricole commune ne cesse de grimper. Plus grave encore, les consommateurs paient de plus en plus cher leurs achats alimentaires.
Je comprends parfaitement la nécessité absolue de préparer l'élargissement de l'Union à l'est et de faire en sorte que le prochain tour de négociations de l'OMC connaisse une issue favorable. Il reste que nous ne pouvons accepter qu'autant d'agriculteurs n'aient d'autre alternative que de renoncer à leurs activités agricoles parce qu'il leur est impossible d'en tirer un revenu raisonnable. En dépit de toutes les mesures prises en faveur du développement rural, le dépeuplement des campagnes gagne en intensité. Comme je l'ai dit à maintes reprises, sans le noyau que constitue l'agriculture, la plupart des projets de développement rural sont condamnés, car ils ne peuvent exister par eux-mêmes.
Je sais qu'il est difficile pour les collègues en provenance d'autres États membres de réaliser l'ampleur de la chute des revenus agricoles dans mon pays, l'Irlande, principalement parce que l'Irlande dépend fortement des marchés de l'exportation, Union et pays tiers confondus. Nous exportons 90 % de l'ensemble de notre production de viande bovine et 80 % de notre production laitière. La crise de l'ESB au Royaume-Uni a pratiquement ruiné nos marchés d'exportation. Avec une consommation en chute libre et les autres pays qui comptent désormais sur leur propre production sans plus importer, l'effondrement de l'économie russe n'a pu qu'affaiblir encore un marché déjà bien fragile.
Les propositions relatives à la réforme de l'agriculture, bien que marquant une amélioration par rapport aux propositions initiales de la Commission, n'offrent pas de solution à long terme. Si nous entendons sérieusement protéger le modèle européen de l'agriculture, avec toutes les contraintes et tous les surcoûts qu'il implique, et si nous entendons sérieusement maintenir une vie rurale, nous devons en revenir à des prix qui, d'une certaine manière, reflètent ou dépendent des coûts de production. Voulons-nous une campagne animée, vivante, soignée, ou voulons-nous un gigantesque parc national vidé de ses occupants, en particulier des jeunes? Je crains que les propositions de l'Agenda 2000 nous entraînent vers cette deuxième solution, à moins de procéder sans attendre aux changements nécessaires.