Monsieur le Président, ces dernières semaines, le Parlement européen a marqué des points en ce qui concerne ses pouvoirs au titre du traité d'Amsterdam; il a marqué des points avec la procédure de décharge, qui lui donne un meilleur contrôle sur la gestion de la Commission et, surtout, avec la décision, prise au cours du vote de ce matin, de reporter le statut pour éviter qu'un accord du Conseil lui soit imposé. Mais qu'en est-il des perspectives financières?
La situation a considérablement évolué sur ce plan et je remercie la présidence allemande pour ce qu'elle a fait afin d'améliorer les perspectives financières par rapport au Sommet de Berlin. Nous avons bien progressé, en particulier au niveau de la classification et avec l'introduction de la conciliation pour l'ensemble du budget. Il reste que pour moi et pour nombre de députés de mon groupe, en l'état actuel des choses, les perspectives financières présentent encore des lacunes.
La première concerne la rigueur. Disant cela, je ne parle pas des rubriques 1 et 2, mais plutôt des rubriques 3, 4 et 5, pour lesquelles les déclarations, la formulation présentent parfois des ambiguïtés qu'il faudrait corriger.
La deuxième concerne la flexibilité. Nous avons en fait défendu le principe de la rigueur pour les perspectives financières, mais lorsque nous sommes amenés à constater qu'il y a très peu de place pour la flexibilité, qu'une partie de celle-ci a été absorbée par l'initiative URBAN au titre de la rubrique 2 et que nous n'avons aucune possibilité d'utiliser, en tant que Parlement, les pouvoirs auxquels nous aurions droit au titre de l'article 203, je considère pour ma part que la discipline financière a été enfermée dans un corset trop rigide qui ne convient pas pour les prochaines années.
Troisièmement, toujours dans le même contexte, il n'existe pas de clause générale de révision de ces perspectives financières, qui sont donc valables pour les sept prochaines années, sans date préalablement fixée pour une révision et donc, sans aucune possibilité pour ce Parlement ou la nouvelle Commission de les revoir à un moment précis, indépendamment de l'élargissement.
Enfin, un nouveau problème, tout récent, se pose, qui vient du Président du Parlement lui-même. Monsieur le Président, je vous serais reconnaissant de bien vouloir vous renseigner, car notre Président semble plus soucieux des influences qui s'exercent à l'extérieur de cette enceinte que des droits parlementaire. Il prétend en effet que les perspectives financières demandent un vote à la majorité simple, et non pas un vote à la majorité qualifiée, alors que le président de la commission des budgets a clairement dit qu'il faudrait un vote à la majorité qualifiée. J'apprécierais que ce problème soit réglé pour demain, sans quoi vous devrez vous attendre à une levée de boucliers de cette Assemblée contre ce que son Président cherche apparemment à lui imposer.
Pour terminer, permettez-moi d'ajouter, en ce qui concerne le Parlement, que nous risquons, à mon avis, de ne pas avoir avant longtemps une meilleure flexibilité et de subir pas mal de temps encore ce que j'appellerai le rêve du bureaucrate, c'est-à-dire pouvoir dépenser de l'argent sans craindre un contrôle parlementaire efficace. Nous devons continuer à négocier avec le Conseil pour parvenir à un accord satisfaisant le plus rapidement possible, vraisemblablement au début de l'automne, en même temps que l'accord sur le statut. De cette façon, nous veillerons, comme nous devons le faire dans le cadre de la procédure budgétaire, au respect des droits parlementaire, ainsi qu'à leur continuité.