Monsieur le Président, en tant qu'élu politique représentant une circonscription profondément rurale qui dépend fortement de l'agriculture, je dois vous avouer que les résultats du Sommet de Berlin en ce qui concerne l'Agenda 2000 ne nous ont pas, les habitants de ma circonscription et moi-même, autant déçu que nous le craignions dans un premier temps. Au début en effet, les propositions Fischler avaient jeté une ombre très sombre sur l'Europe rurale, mais au bout du compte, force nous est de constater que si les résultats ne sont pas totalement satisfaisants, ils n'ont assurément rien de désastreux.
Étant donné que, d'une part, nous envisageons de consacrer plus d'argent à l'Europe rurale et que, d'autre part, le nombre d'agriculteurs diminue, il est certain que ceux qui travaillent dans le secteur agricole pourront compter sur un niveau de vie minimum garanti pour les sept prochaines années.
J'espère que nous ne perdrons pas une occasion de faire bien clairement comprendre à tout le monde que nous avons déjà fait notre part de concessions dans le cadre des négociations de l'Organisation mondiale du commerce et que nous ne comptons pas soulever avec les agriculteurs européens la possibilité de nouvelles concessions avant la fin de cette période de sept ans. Nous avons eu la réforme McSharry, dont une nouvelle tranche débute. Les agriculteurs ont été traumatisés par la chute de leurs revenus et j'espère que c'est fini.
Je voudrais dire à M. Fischler que si son message n'était pas des plus faciles à faire passer, il a fourni un gros effort d'explication en direction des agriculteurs européens. Ses efforts sont d'ailleurs très appréciés. Ceux qu'il a déployés pour éduquer, informer et rallier l'opinion publique étaient louables.
Je n'étais pas très heureux des résultats concernant la politique régionale. Nous sommes en train de la vider de sa substance. La région dont je proviens conserve certes son statut de région de l'objectif 1, mais il ne s'agit en fait que d'un objectif 1 de transition, car le montant reçu au titre de ce nouvel objectif 1 est en réalité très inférieur au montant par habitant qui nous était attribué par le programme précédent. Quoi qu'il en soit, nous apprécions nous aussi les efforts du commissaire sortant. Elle a travaillé très durement. Elle a visité les régions en déclin de l'Union et elle s'est aussi, en particulier, intéressée à l'Irlande du Nord et à tous les programmes transfrontaliers. Sa présence a été fort appréciée et nous reconnaissons la profondeur de son engagement en faveur de la problématique du développement régional.
Pour terminer, il n'y a qu'une personne dans l'hémicycle ce soir susceptible de participer à mon élection: le commissaire Flynn aura la possibilité de voter pour moi. Je voudrais dire que nous apprécions beaucoup le dur travail qu'iI a, lui aussi, accompli, ainsi d'ailleurs que tous les commissaires.