Monsieur le Président, je limiterai mon intervention au rapport de M. Arias Cañete sur les actions structurelles dans le secteur de la pêche. La conception d'actions structurelles pour ce secteur dans la perspective du nouveau millénaire devrait avoir pour objectif prépondérant des actions aussi simples et cohérentes que possible, des actions suffisamment souples pour répondre aux besoins spécifiques de la pêche en fonction des régions et aux attentes des régions qui dépendent de la pêche, ou qui abritent d'importantes communautés de pêcheurs.
Les propositions initiales de la Commission relatives aux actions structurelles étaient à tout le moins complexes et, dans certains cas, manquaient incontestablement de cohérence. Par exemple, une proposition visant à financer une même action au titre de l'IFOP ou du FEOGA - Garantie, selon qu'il s'agit, respectivement, de régions des objectifs 1 et 2 ou d'autres régions, ne peut qu'encourager la chasse aux crédits et inciter les entreprises de pêche à se délocaliser au sein de l'Union, simplement pour aller là où elles pourront bénéficier des fonds nécessaires à leur projet. On ne pouvait rêver meilleure recette de démembrement régional et de discrimination à l'encontre des industries locales traditionnelles, susceptible d'engendrer un chômage évitable dans le secteur de la pêche.
Les contradictions que l'on trouve dans les propositions de la Commission relatives à la restructuration de la flotte, qui est soumise aux règles du POP exigeant une programmation nationale, alors que les régions de l'objectif 2 font actuellement l'objet d'une programmation régionale, ne feraient que compliquer les choses à d'autres niveaux. La redéfinition moins avantageuse des zones côtières en zones de l'objectif 2, pour celles définies jusque là comme zones dépendantes de la pêche, et en zones de l'objectif 1, avec pour résultat d'éliminer les zones de l'intérieur où une intervention des fonds structurels est pourtant nécessaire pour l'aquaculture et l'industrie de transformation, n'est pas acceptable et doit être changée car elle est manifestement discriminatoire.
Je me félicite de la décision de la Commission de revenir sur sa proposition imposant aux pêcheurs d'acheter un complément de capacité de pêche de 30 %. Si cette proposition avait été maintenue, nous n'aurions pas pu la considérer autrement que comme une pénalisation destinée à faire obstacle au besoin urgent de modernisation et de renouvellement de la flotte. L'abandon de la proposition a été plaidé avec beaucoup de véhémence par la commission de la pêche et l'unanimité qui s'est dégagée de celle-ci a été pour beaucoup dans la décision de la Commission.
Je tiens à exprimer publiquement mon soutien en faveur d'une politique structurelle cohérente unique pour le secteur communautaire de la pêche. Il est essentiel de faire en sorte que toutes les régions abritant des communautés de pêcheurs puissent avoir facilement accès aux fonds structurels pour la pêche, sans chercher en aucune façon à réduire les niveaux de financement, ou à limiter et empêcher l'accès par le biais d'une plus grande complexité.