Monsieur le Président, mon intervention concerne essentiellement le rapport Arias Cañete. Nous voterons contre, comme nous l'avons fait en commission de la pêche. Il est très important que vous sachiez que si nous votons contre, ce n'est pas parce que nous sommes opposés au principe d'une intervention des fonds structurels en faveur de la pêche, au contraire. Cet argent est nécessaire pour soutenir bon nombre des changements structurels qui s'imposent. Cependant, ce qui nous déplaît dans ce rapport, c'est ce que la commission de la pêche en a fait. Fondamentalement, ce que veut M. Arias Cañete, c'est maintenir le système actuel en refusant les modifications et les améliorations proposées par la Commission. Je prendrai deux exemples. L'année dernière, la Cour des comptes avait examiné en détail le financement des sociétés mixtes et avait émis plusieurs critiques. La proposition de la Commission visait à introduire des changements dans le but d'améliorer le système. Ceux-ci ne sont pas repris dans le rapport Arias Cañete.
Deuxième exemple, la Commission ne veut pas financer le transfert de navires pour les retrouver sous pavillon de complaisance défiant les réglementations internationales en matière de gestion. Une fois encore, c'est un aspect dont la commission de la pêche et le rapport Arias Cañete n'ont pas tenu compte. De son côté, la proposition de la Commission nous pose deux gros problèmes. La Commission n'a vraiment pas beaucoup de contrôle sur la façon dont les crédits sont utilisés, elle l'a d'ailleurs reconnu publiquement. Les États membres disposent d'une trop large marge de manuvre à cet égard. Les critères à respecter pour l'octroi d'une aide n'ont pas fait l'objet d'une attention suffisante. L'effet environnemental et social des navires varie et il faudrait donner la priorité au financement du retrait des unités dangereuses, ainsi qu'à la création d'unités moins destructrices.
Nous avions déposé, en commission de la pêche, un amendement sur la transparence qui n'a pas été accepté: non seulement a-t-il été rejeté par la commission, mais le rapporteur lui-même ne l'a pas soutenu. C'est regrettable, d'autant que notre règlement ne nous donne pas la possibilité de présenter à nouveau cet amendement, si bien que nous ne pourrons pas avoir de vote par appel nominal consigné au procès-verbal pour montrer que les députés ne sont pas tous acquis à la transparence. Voilà pourquoi nous voterons contre ce rapport.