Monsieur le Président, les États membres se sont engagés en faveur de la stratégie européenne pour l'emploi et des quatre piliers définis dans les lignes directrices pour l'emploi, y compris l'adaptabilité. Ils ont également invité les partenaires sociaux à entreprendre des négociations en vue d'un accord à tous les niveaux pour promouvoir l'adaptabilité grâce à un équilibre entre la flexibilité des lieux de travail et la sécurité des travailleurs.
La Commission a renouvelé cette invitation dans son Livre vert sur un partenariat pour l'organisation future du travail et dans la communication qui a suivi. Il convient par conséquent de féliciter les partenaires sociaux pour ce nouvel accord sur les contrats de travail à durée déterminée, qui vient s'ajouter à un accord antérieur sur le travail à temps partiel, et j'espère qu'ils mettront bientôt en chantier un autre accord, consacré cette fois aux travailleurs placés par les agences de travail temporaire.
Il reste, Monsieur le Commissaire, que le problème de la sécurité sociale des travailleurs atypiques, inclus dans la première directive sur le travail atypique, est toujours en suspens. Il est clair que ce problème ne peut être réglé par les partenaires sociaux et que la Commission va devoir s'atteler rapidement à la tâche. C'est une affaire en souffrance que nous devons régler sans attendre.
Ainsi que vient de l'expliquer le rapporteur, le présent accord, comme tout accord conclu au titre des dispositions du protocole social applicables au dialogue social, est une nouvelle illustration du déficit démocratique. Ainsi, il n'existe pour ce Parlement aucune procédure formelle en rapport avec des accords comme celui-ci. C'est un autre problème qu'il faut résoudre rapidement par des amendements au Traité et, en attendant, par un accord interinstitutionnel.
Le dernier point que je voudrais soulever est le suivant, Monsieur le Président. Des rumeurs me parviennent selon lesquelles un ou plusieurs États membres chercheraient à faire obstacle à cet accord au sein du Conseil. J'espère que ces rumeurs sont fausses, mais dans le cas contraire, je demanderai à ceux qu'elles visent d'y réfléchir à deux fois. Veulent-ils être responsables de la mort du dialogue social au niveau de l'Union européenne, et de l'anéantissement des efforts importants consentis pour promouvoir l'adaptabilité? Tel serait en effet le résultat.
J'espère qu'au lieu de faire obstacle à cet accord, ils s'y rallieront aussi rapidement que possible.