Monsieur le Président, nul doute que l'Agenda 2000 va entraîner des changements énormes pour l'Union européenne, que ce soit dans le domaine de l'agriculture ou dans celui de la politique régionale. Au sujet de la politique régionale, je dois avouer que je suis extrêmement déçu de la perte du statut de région de l'objectif 1 pour l'Irlande du Nord. Cela dit, je tiens à rendre hommage au Premier ministre et au vice-premier ministre de l'assemblée d'Irlande du Nord pour leur soutien en ma faveur, ainsi qu'au Conseil et à la Commission, car je pense que nous sommes parvenus à un accord dont nous pouvons nous accommoder et qui, à long terme, se révélera avantageux pour l'Irlande du Nord. Je m'en contenterai. Il s'agit d'un compromis, un compromis favorable à la région que je représente. Cependant, j'ai le sentiment que le besoin existe vraiment de recentrer, de modifier, de reconsidérer et d'atteindre des objectifs que nous n'avons pas réussi à atteindre jusqu'à présent, à savoir faire en sorte, non seulement de récolter le fruit de nos investissements, mais aussi de laisser une trace positive de notre passage là où il y a eu intervention financière européenne.
Au sujet de l'agriculture, les propositions ne vont pas améliorer la situation des agriculteurs que je représente. L'agriculture se trouve en ce moment dans une position très difficile, non seulement dans ma région, mais dans toute l'Europe. La faiblesse des revenus est un problème énorme. Il reste que nous devons, ici, en Europe, continuer de défendre le principe de l'exploitation familiale et ne pas permettre que d'autres, ailleurs dans le monde, exportent vers notre région des denrées alimentaires ne répondant pas à nos exigences.
Ceci est ma dernière intervention devant ce Parlement, mais j'ai bon espoir de revenir pour une prochaine législature. Je tiens à vous remercier, Monsieur le Président, ainsi que les différents services du Parlement et les commissaires. Je pense que, vendredi, j'aurai le grand plaisir d'accueillir le commissaire Kinnock en Irlande du Nord. Je pense que j'aurai aussi le grand plaisir d'accueillir le commissaire Wulf-Mathies en Irlande du Nord avant la fin de la période électorale. Je n'aurai pas cette occasion avec le commissaire Fischler et je le regrette, mais il doit savoir qu'il sera le bienvenu s'il change d'avis.
Cela a été une grande satisfaction pour moi de faire partie de cette Assemblée et, aussi, de voir le travail énorme accompli par le Parlement au cours des dix dernières années. D'ailleurs, je vous remercie beaucoup, Monsieur le Président, car même si vous avez parfois été critiqué, cela nous arrive à tous. Et alors! Vous avez été un bon président.