Monsieur le Président, comme pour bon nombre d'autres orateurs, il s'agit irréfutablement de ma dernière intervention dans cette Assemblée. Je voudrais féliciter le rapporteur qui, je le sais, a beaucoup travaillé sur cette proposition. Il s'agit d'un dossier très fouillé, un dossier au sujet duquel les groupes de pression ont été très actifs: je l'ai constaté à mes dépens. Comme toujours en pareil cas, un des problèmes est que les pressions de ces lobbies se neutralisent, ce qui montre bien que les députés au Parlement européen doivent pouvoir gérer le problème des groupes de pression, comme ils doivent pouvoir gérer celui des journalistes.
Il ne faut pas oublier cependant que c'est une proposition de la Commission. Je tiens à féliciter la Commission pour avoir produit un texte très pragmatique, à telle enseigne d'ailleurs que j'ai retiré tous mes amendements à certains articles plus controversés, les articles 12, 13, 14 et 15, et que j'ai suggéré - à ma grande surprise sans succès - à plusieurs collègues comme M. Barzanti et d'autres d'en faire de même. Puisqu'ils ne l'ont pas fait, le PPE votera contre plusieurs amendements qui ont été adoptés en commission.
Il en est un en particulier que je n'apprécie pas du tout: l'amendement 45, présenté initialement par M. Barzanti en commission. Il vise à autoriser des moyens de surveillance qui doivent être rendus opérationnels sur la base de lois ou de codes de conduite. Je ne suis pas du tout d'accord.
M. Barzanti nous a dit qu'au cours des dix années passées ici, il avait concentré ses efforts sur la culture européenne et sa protection. C'est très bien. En 15 années passées ici, je me suis investi pour que l'Europe s'ouvre au commerce mondial et, en particulier, à la libéralisation. La Commission a présenté une proposition qui va dans le sens de la libéralisation. Il serait très regrettable que le Parlement européen se montre moins libéral que la Commission, d'autant que nous parlons d'une technologie à la pointe du progrès, d'un secteur en rapide mutation, un secteur dans lequel l'Europe court le grave danger de prendre de plus en plus de retard sur les États-Unis.