Monsieur le Président, je souhaiterais intervenir à propos du courrier publicitaire, le «spamming» . Les imprimés publicitaires distribués par la poste sont en soi déjà un désagrément, mais en plus, le courrier publicitaire reçu électroniquement ou par fax est en réalité imputé sur la facture de téléphone du destinataire. C'est la raison pour laquelle le courrier publicitaire doit faire l'objet d'une législation séparée. Au cours de la seule semaine dernière, j'ai reçu par courrier électronique 42 messages publicitaires et je peux vous dire que c'est une véritable nuisance. Personnellement, je n'ai rien reçu qui puisse choquer, mais je sais que plusieurs habitants de ma circonscription ne peuvent pas en dire autant et que 10 % des messages électroniques non sollicités sont de nature pornographique.
Il existe des programmes permettant à des sociétés de faire le plein d'adresses sur le Web et d'inonder ensuite les entreprises de messages électroniques. L'année dernière, un rapport Novell indiquait que les publicités diffusées par voie électronique avaient coûté aux entreprises britanniques et irlandaises 5 milliards de livres en 1 an. En outre, ces communications publicitaires encombrent les réseaux. Des procès sont en cours, engagés par Virgin Net au Royaume-Uni et Bibliotech aux États-Unis, qui portent ainsi devant les tribunaux la lutte contre les auteurs de communications commerciales non désirées.
Le mois dernier, une pétition ayant recueilli 23 000 signatures a été présentée à la commission juridique et des droits des citoyens de ce Parlement. Elle demande l'interdiction des messages publicitaires par courrier électronique. L'option opt-out ne fonctionne pas. Elle existe aux États-Unis, mais elle s'est révélée inutilisable dans la pratique. Je ne suis pas d'accord avec Mme Oddy à ce sujet. Je pense qu'il ne nous appartient pas, en tant que législateurs, de légitimer une pratique qui permet à des annonceurs de faire supporter à d'autres le coût de leurs campagnes publicitaires en squattant les factures de téléphone des usagers et les infrastructures des distributeurs d'Internet.
Il y a toutes raisons de croire que l'option opt-in fonctionnerait: les consommateurs pourraient demander les informations publicitaires qu'ils souhaitent recevoir; les annonceurs pourraient cibler leurs messages en fonction des personnes qui veulent les recevoir et les fournisseurs d'Internet, qui ouvrent l'accès au réseau, pourraient continuer à offrir un service de courrier électronique rapide, efficace et sûr.
C'est pourquoi mon groupe demande que vous souteniez l'amendement 70 au rapport.