Aussi grands les espoirs fussent-ils, au lendemain de la démission du président Suharto, de voir enfin poindre la perspective d'une solution pacifique aux problèmes du Timor oriental, après 25 années de carnages ayant entraîné la mort d'un tiers de la population suite à l'invasion indonésienne de 1975, ils sont restés vains.
Dans leur effort désespéré pour contrecarrer les aspirations à l'autodétermination, les milices anti-indépendantistes, armées par les militaires indonésiens, ont fait de véritables ravages et ont multiplié les massacres à l'encontre de la population. Loin de servir de rempart à la violence, la présence de l'armée indonésienne ne fait qu'attiser les tensions. Pour que les résultats du référendum sur l'autonomie du Timor oriental, prévu pour le 8 août sous les auspices des Nations unies, soient acceptés, il faudrait que le scrutin ait lieu dans de bonnes conditions d'équité et de liberté. Or, on ne peut pas se fier aux forces indonésiennes pour y veiller.
Malheureusement, les violences semblent gagner toute la région et des informations faisant état de nouveaux massacres cette semaine par l'armée indonésienne confirment une fois encore sa réputation de cruauté. Une force indépendante, placée sous l'égide des Nations unies, est nécessaire pour veiller à ce que le référendum du Timor oriental se déroule dans de bonnes conditions, sans violences et actes d'intimidation.
Les prisonniers politiques n'ont pas encore été libérés. M. Xanana Gusmão, un des chefs du mouvement pour l'indépendance qui est toujours en résidence surveillée, doit retrouver une liberté totale et inconditionnelle. Il faut garantir pleinement le droit de la population du Timor oriental de rejeter l'autonomie et de demander l'indépendance.
Dans ce Parlement, nous n'avons eu de cesse, au fil des ans, de dénoncer l'oppression dont font l'objet les habitants du Timor oriental et les souffrances qu'ils endurent de la part du régime indonésien.
Arrivés au terme de cette législature, il est important pour nous de confirmer notre soutien à ces gens et à leurs droits et je suis fier de pouvoir précisément profiter de ma dernière intervention dans cette enceinte pour le faire.