Madame le Président, le système UE FBI de surveillance des télécommunications se développe rapidement grâce à deux initiatives distinctes, mais néanmoins étroitement liées. Première initiative, le Conseil propose un nouveau projet de résolution du Conseil afin d'étendre les spécifications de la résolution de 1995 aux nouvelles technologies et aux communications par satellite et Internet. Seconde initiative, le Conseil est sur le point d'arrêter une formule pour donner une base juridique à l'accès à distance à une station terrestre de communication par satellite située en Italie, grâce à l'ajout d'une nouvelle clause au projet de convention sur l'assistance juridique mutuelle dans les affaires criminelles.
Ce projet de convention vise à mettre en place le cadre juridique qui permet l'interception, au sein de l'UE, de toutes les formes de télécommunications nécessaire à la mise en uvre du système de surveillance UE FBI. Les deux initiatives devraient être approuvées par le Conseil «Justice et Affaires intérieures» des 27 et 28 mai.
Ce dont il s'agit aujourd'hui, dans la version soumise au Parlement européen, c'est de modifier les spécifications de la résolution de 1995 pour y inclure des données sur les utilisateurs d'Internet, comme l'adresse IP, l'adresse électronique attribuée à un usager, le numéro de compte et l'adresse e-mail (Enfopol 10951/98 rév.2).
En réalité, cela a été changé. Nous ne discutons pas de la bonne formulation car la résolution parle plutôt d'adresse IP et, au lieu du numéro de compte, elle parle de numéro de carte de crédit et d'adresse de courrier électronique.
Il est très troublant qu'un sujet aussi important que celui-ci soit débattu un jeudi soir, alors qu'il y a très peu de députés dans l'hémicycle, avec le vote prévu pour demain matin, et qu'il n'ait fait l'objet d'aucune discussion digne de ce nom au sein des parlements nationaux. Il n'y a eu absolument aucun débat au parlement irlandais et je ne pense pas qu'il y ait eu débat dans beaucoup d'autres parlements.
À partir du moment où la surveillance des communications vous permet de dire où se trouve une personne, à quel moment, quels sites elle consulte, quels messages électroniques elle envoie, quels paiements électroniques elle effectue, vous connaissez pratiquement tout de sa vie privée.
Les verts estiment qu'il s'agit d'une sérieuse atteinte à la vie privée et qu'il n'existe pas suffisamment de garanties en matière de protection des données et de contrôle démocratique. En fait, cet aspect a été dénoncé par la commission juridique et des droits des citoyens, qui s'est montrée très critique à cet égard. Il est regrettable que le rapporteur pour avis de cette commission soit absent, car il est extrêmement important de bien insister sur ce point.
Les règles applicables aux écoutes téléphoniques sont contrôlées, par exemple, au niveau national. Les écoutes sont soumises à des procédures et des autorisations très précises. Au fond, la proposition dont nous sommes saisis passe outre à la Convention européenne des droits de l'homme et des libertés fondamentales et aux dispositions de l'article 8 relatives à la protection de la vie privée. Celles-ci sont reléguées au second plan, alors que les interférences d'une autorité publique devraient être soumises à des conditions extrêmement strictes. L'avis de la commission juridique et des droits des citoyens doit être pris en considération.
L'autre point que je voulais soulever est que toute cette affaire s'est traitée dans le cadre d'une procédure écrite, et non pas d'une rencontre des ministres de la Justice et des Affaires intérieures. Pour ce qui me concerne, j'estime qu'elle n'a pas suivi les procédures démocratiques qui s'imposaient. Elle n'a pas été débattue au sein des parlements nationaux. Il est à mon avis aussi de bien mauvais augure qu'elle soit appelée le jeudi soir, au moment où tous les députés rentrent chez eux pour s'occuper de leur campagne électorale. Il n'y a absolument personne dans cet hémicycle pour écouter ce qui se dit. Cette affaire est une atteinte sérieuse au droit à la vie privée et au droit à la liberté.
Dans tous les États membres de l'Union européenne et partout ailleurs dans le monde, l'argument qui a toujours prévalu pour justifier l'introduction de mesures législatives oppressives est la nécessité de combattre la grande criminalité. Par exemple, un orateur a évoqué la pédophilie et autres choses du même genre sur Internet. Il ne faut pas pour autant en arriver à passer outre au droit fondamental à la vie privée. Or, c'est bien ce dont il s'agit ici. Il faudrait poursuivre et multiplier les débats à ce sujet, pas seulement ici, au niveau du Parlement européen, mais aussi dans les parlements nationaux. Je voudrais savoir pourquoi cette affaire a été ainsi expédiée, sans contrôle démocratique approprié et en dehors de tout débat public digne de ce nom.