Je voudrais remercier la commission de la culture, et en particulier son rapporteur, M. Hoppenstedt, pour son rapport complet sur l' «Expo 2000 Hannover». L'«Expo 2000 Hannover» sera un événement de communication de premier plan sur la scène internationale. Le thème de l'exposition est l'humanité, la nature et la technologie. Les organisateurs, sous l'autorité du commissariat général pour l'Expo, désirent présenter les moyens actuels et futurs permettant de faire coexister harmonieusement les trois éléments thématiques de l'exposition.
La Commission a l'intention de garantir la participation de l'Union européenne et de ces institutions à cet événement. Nous l'avons également souligné dans notre communication du 18 mars. Nous nous réjouissons de voir participer l'ensemble des États membres à cet événement. Le pavillon de la grande majorité d'entre eux se trouvera dans le «Boulevard européen». Le pavillon de l'UE se trouvera au coeur de ce boulevard, juste en face du pavillon du pays d'accueil.
Le but de la participation de l'UE à l'Expo 2000 est de présenter le rôle crucial que joue l'Union européenne, au travers de ses institutions, en tant qu'acteur dynamique et tourné vers l'avenir sur la scène internationale à l'aube du XXIe siècle.
La Commission se félicite du fait que le rapport de M. Hoppenstedt soutienne la volonté de la Commission d'organiser la participation de l'Union à l'Expo 2000. Le rapport souligne particulièrement l'importance d'une présentation cohérente et équilibrée dans le pavillon de l'Union.
La Commission estime, comme M. Hoppenstedt, que le pavillon de l'Union doit donner la meilleure image possible de l'Union au XXIe siècle: une Union européenne démocratique, transparente, respectueuse des lois, sociale, tolérante et multiculturelle. Notre objectif est de faire prendre conscience aux citoyens de la réalité de l'intégration européenne et du rôle de l'Union dans les relations internationales.
Nous souhaitons que cette présentation interactive repose sur la technologie multimédia et électronique la plus récente. Ceci afin que les visiteurs, et plus particulièrement les plus jeunes, soient à la fois séduits et interpellés par l'expérience.
Je suis heureux de vous annoncer qu'un concours de projets architecturaux pour le pavillon de l'Union vient d'être organisé. Les résultats seront publiés par la voie officielle dans le Journal officiel des Communautés européennes. Les entreprises participant au projet ont également été informées directement. La Commission est responsable de la coordination officielle de l'ensemble des institutions européennes afin d'assurer la cohérence de leur participation à l'Expo.
Je peux vous dire que ce travail de coordination a déjà été entamé. Nous avons créé à cette effet la task-force interservice de la Commission ainsi qu'un groupe de travail interinstitutionnel. Le programme détaillé des activités et des stratégies de communication est développé au sein de ces deux organes, sur la base de lignes de conduites exprimées dans la communication de la Commission et dans le rapport de la commission de la culture. La commission de la culture recevra des rapports réguliers sur l'état d'avancement de ce travail.
En ce qui concerne le budget, la somme de 14 millions d'euros est proposée pour l'exercice 1999-2000 sur la ligne budgétaire B3-309 - Événements annuels spéciaux. Cette somme, qui couvrira les besoins de l'ensemble des institutions, représente le seuil minimal de financement de la participation de l'Union à l'Expo. Rappelons qu'une somme de 10 millions d'euros de la ligne budgétaire B3-309/99 a été affecté au financement de deux activités: l'Expo 2000 et la campagne européenne de lutte contre la violence à l'encontre les femmes. En plus de cela, il est impératif qu'une somme de 6, 5 millions d'euros soit prévue au cours du vote du budget de l'année prochaine, l'an 2000, afin de compléter cette action «Expo 2000».
La Commission est convaincue que la coopération interinstitutionnelle déjà mise en place aura les résultats positifs escomptés et fera que l'autorité budgétaire établira un budget favorable pour l'an 2000. La Commission se félicite également de la proposition de détacher une partie du personnel du Parlement pour participer à l'action «Expo 2000». Ceci en plus du personnel de la Commission déjà affecté à cette action. Le coût administratif de cette participation est estimé à 1, 44 millions d'euros en ce qui concerne (A) le budget.
La Commission se réjouit de poursuivre sa coopération avec le Parlement européen et ses services afin de faire en sorte que la participation de l'Union à l'Expo 2000 soit un événement important et synonyme de rapprochement entre l'Union européenne, ses institutions et ses citoyens.