Je voudrais répondre aux questions de Mmes Ferrer et Peijs, ainsi qu'à celles de MM. Chanterie et Moniz.
En ce qui concerne la question des récentes importations européennes de textile en provenance de pays tiers, la Commission s'est mise en contact avec les représentants de l'industrie européenne du textile et du vêtement. L'industrie européenne pense que de récentes importations en provenance de pays tiers, et particulièrement d'Asie, ont été faites à prix réduit. Le 3 mai, ces représentants ont rencontré mon collègue, Sir Leon Brittan, afin de lui exposer la situation.
À l'heure actuelle, la Commission tente d'établir, avec la participation de l'industrie, les faits concernant les flux et les prix d'importation. Une fois ces faits établis, nous pourrons déterminer la meilleure action à mener. S'ils révèlent certaines pratiques commerciales déloyales dommageables pour l'industrie européenne telles que le dumping ou la subvention, la législation européenne anti-dumping et anti-subvention prévoit des moyens de réaction.
Au cours de la réunion du 3 mai, Sir Leon Brittan a assuré à l'industrie européenne qu'en la présence de preuves de pratiques commerciales déloyales, la Commission examinerait très sérieusement tout grief formulé par l'industrie. Elle réagirait alors de façon appropriée.
En ce qui concerne les accords internationaux existants, nous devons garder les points suivants à l'esprit. Tout d'abord, pour les membres de l'OMC, l'accord sur les textiles et les vêtements (ATV) prévoit déjà des restrictions quantitatives sur les importations en provenance d'un certain nombre de pays tiers, y compris des pays du Sud-Est asiatique. La Commission garantit que ces limites sont respectées et qu'il n'y a pas de preuve que les récentes importations aient dépassé les seuils quantitatifs. En outre, l'ATV prévoit un instrument de protection transitoire. Selon cet accord, de nouvelles restrictions quantitatives peuvent être introduites lorsque l'on peut démontrer que des importations accrues entraînent un préjudice grave pour l'industrie nationale ou qu'elles sont susceptibles de causer un tel préjudice. Ces actions sont ensuite examinées par l'OMC.
Deuxièmement, pour un certain nombre de non-membres de l'OMC, des accords bilatéraux sur le textile fixent des limites quantitatives. En outre, pour les importations non réglementées par le système de quota, des seuils de références ont été établis. Il s'agit de limites sous forme de pourcentages des importations de l'année précédente par rapport au total des importations de l'Union. Une fois ces seuils atteints, la demande d'une nouvelle limite quantitative peut être introduite.
Enfin, en réponse à la question concernant les positions exprimées par les pays tiers à la veille du nouveau cycle de négociations de l'OMC, je voudrais vous dire ceci. Certains pays en voie de développement, membres de l'OMC, souhaitent amender l'accord sur les textiles et les vêtements afin d'accélérer la libéralisation de toutes les restrictions quantitatives, actuellement fixée au 1er janvier 2005. Toutefois, la Commission ne soutient pas cette idée. Une telle accélération du calendrier de la libéralisation causerait également d'immenses difficultés au deuxième plus gros importateur de textile, je veux parler des États-Unis.