Madame la Présidente, Monsieur le Président élu, je représente le groupe EDD, un petit groupe au sein ce Parlement, mais extrêmement démocratique. Cet après-midi, je partage la tribune avec mon collègue français, et je partage ses préoccupations concernant le rôle que ce Parlement est appelé à jouer. En ce moment, le Parlement ne semble pas très démocratique. De même, les députés de ce Parlement ne semblent guère inquiets de ce que cette salle soit à présent à moitié vide.
Pour parvenir à une structure démocratique, nous devons changer avec les années pour que le Parlement ne soit pas au service de la Commission et pour que la Commission soit au service des représentants élus de l'électorat européen. Tant que ce ne sera pas le cas, le taux de participation de toutes les élections européennes sera extrêmement faible. Il serait préférable que l'avenir de l'Europe soit confié à des représentants élus pouvant être démis de leurs fonctions aux élections et non à des bureaucrates nommés commissaires.
S'agissant de la nomination de M. Prodi, je pense que la moitié au moins de ce Parlement est privé du droit de vote. En effet, la nomination de M. Prodi a été approuvée par le Parlement précédent et un peu plus de 50 % d'entre nous n'étaient pas dans ce Parlement. Je suggère vivement à M. Prodi de se soumettre de nouveau à l'approbation du Parlement en septembre, avec les autres commissaires.
Applaudissements
À long terme, je suis convaincu que tant que la charrue sera mise devant les boeufs - la Commission exerce une plus grande influence en matière de décision politique que les représentants élus de ce Parlement -, les citoyens européens resteront apathiques à l'égard de cette institution. Au Royaume-Uni, notre électorat est déjà très eurosceptique. Nous sommes probablement les plus eurosceptiques, selon un sondage commandé par l'Union européenne et publié voici deux semaines. Si M. Prodi et ses collègues souhaitent en finir avec l'euro-scepticisime et l'euro-apathie, qu'ils instaurent une véritable démocratie et augmentent sensiblement le pouvoir de décision des représentants élus dans les projets et politiques de cette institution.