Madame la Présidente, je tiens à féliciter le commissaire Kinnock pour la déclaration qu'il vient de faire. Je ne comprends pas comment il a pu garder son sérieux en lisant ces commentaires. Cette déclaration de la Commission était plutôt consternante. Je ne blâme pas le commissaire Kinnock personnellement, mais je critique certainement l'action, l'attitude et l'inaction en fait de la Commission sortante. Il s'agit d'une amende pathétique émanant d'une Commission pathétique. Tout ce que nous pouvons dire est que c'est typique de la manière dont la Commission a mené ses affaires ces cinq dernières années. J'espère seulement que le président élu, M. Prodi, y verra un exemple de ce qu'il ne doit pas faire.
Je faisais partie des 32 députés de ce Parlement à avoir, à titre privé, intenté une action en justice devant les tribunaux français, l'an dernier, dans la tentative ultime d'obtenir davantage de tickets pour les supporters européens. Hélas, quand nous nous sommes présentés devant les tribunaux français, on nous a répondu qu'il était trop tard, à ce stade, pour demander la redistribution des tickets, bien que les tribunaux français reconnaissaient que la procédure suivie passait outre aux règlements européens.
Je tiens à souligner que cette action en justice a coûté à chaque député concerné quelque, ô surprise, 1000 livres, un peu plus que l'amende imposée maintenant aux organisateurs de la coupe du monde.
Si la Commission avait pris cette affaire au sérieux - et si elle l'avait voulu - elle aurait pu infliger une amende de l'ordre de 20 millions d'euros, peut-être même davantage. Elle n'a pas pris l'affaire au sérieux en 1997, quand elle aurait pu prendre des mesures pour garantir une distribution équitable. Elle n'a pas pris l'affaire au sérieux en 1998, quand nous étions face au problème et que des supporters européens se voyaient refuser la possibilité d'assister à la coupe du monde. Elle ne prend pas l'affaire au sérieux maintenant. Quel genre de message envoie donc ainsi la Commission aux organisateurs sportifs? Le commissaire Kinnock a parlé d'amende symbolique. Eh bien, c'est là certainement un signe prouvant qu'elle ne prend pas du tout cette histoire au sérieux. Beaucoup d'argent est en jeu, ici. Les sommes d'argent impliquées étaient considérables. Le chiffre d'affaire de la coupe du monde s'est élevé à environ 300 millions de livres m'a t-on dit. L'amende s'élève à 1000 euros. Cela est tout à fait inacceptable.
Le message ainsi envoyé est que la Commission ferme les yeux, qu'elle n'est pas vraiment inquiète. Il dit aux organisateurs d'événements internationaux: «Allez-y, continuez à exploiter les supporters». Il dit aussi que c'est là le moyen d'encourager - et il encourage en effet - un marché noir de ces tickets. La Commission doit réagir afin de mettre fin à cette situation. Le sport est à présent une grande entreprise. À l'avenir, la Commission doit montrer qu'il s'agit bien d'une entreprise afin de garantir que le sport - comme les autres entreprises européennes - observe les règlements et réglementations européens.