Madame la Présidente, notre ancien collègue socialiste belge, M. De Coene, et moi-même étions à la tête des 30 députés du Parlement à avoir porté l'affaire devant la Cour suprême, à Paris, l'an dernier. La Cour s'est prononcée en notre faveur. Elle a estimé que le CFO avait violé la législation européenne. Notre cas a reçu une fin de non-recevoir sur la base d'une question technique, la Cour estimant que nous ne constituions pas des plaignants admissibles. Cependant, nous avons entrepris cette action car nous n'étions pas convaincus que la Commission européenne cherchait à défendre les droits des citoyens européens. À la suite de notre action, le commissaire Van Miert nous a assurés que la Commission irait jusqu'au bout de cette affaire. Cette action, comme l'a fait remarquer M. Perry, nous a coûté à chacun plus de 1000 euros. Certains députés de cette Assemblée sont écoeurés par l'amende infligée au CFO par la Commission européenne. J'imagine bien pourquoi le commissaire Van Miert n'a pas voulu se présenter personnellement devant cette Assemblée aujourd'hui pour faire cette déclaration.
Ce n'est pas la première fois que des organisateurs de la coupe du monde font preuve de discrimination dans la vente des tickets, défavorisant ainsi les supporters ordinaires. Mais c'est la première fois qu'ils ont crié qu'il s'agissait de la première coupe du monde à avoir enregistré des milliards de dollars de profit. Ils ont gagné des millions en raison de leurs pratiques discriminatoires en matière de vente de tickets. Si la Commission avait poursuivi cette violation de l'article 82 avec autant de rigueur qu'elle poursuit les violations dans d'autres domaines de l'industrie, l'amende se serait élevée à 6 millions de livres, ou plus, et non à 600 livres.
Le commissaire nous dit que les intérêts des consommateurs ont été lésés mais que cela n'a pas entraîné de graves répercussions sur le marché. D'après moi, cette affaire a sérieusement noirci la réputation de l'Union européenne. Le commissaire dit que rien ne régissait les pratiques du CFO. Qu'en est-il des amendes infligées par la Commission aux organisateurs italiens de la coupe du monde 1990, une amende en réalité plus importante que celle infligée cette année au CFO? Qu'en est-il de l'échange de correspondance entre le CFO et la Commission européenne, qui a commencé au mois de juillet précédent?
Au contraire de M. Ford, représentant du sud-ouest mais supporter de l'équipe de Manchester City, je ne supporte aucun club de football. Je soutiens toutefois le droit des citoyens européens d'être protégés contre les pratiques discriminatoires et les abus de position dominante sur le marché. J'encourage l'Union européenne à développer son rôle dans la protection de ces citoyens. Cette amende envoie, d'après moi, un message aux citoyens européens, un message selon lequel l'Europe défend les grandes entreprises et non l'homme de la rue.
À mon avis, il s'agit là d'une fin décevante pour une Commission décevante. J'espère que nos nouveaux commissaires, lorsque leur désignation aura été approuvée en septembre, feront preuve d'une plus grande fermeté dans le traitement de cas de ce genre au nom des citoyens d'Europe.
Applaudissements