Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier les rapporteurs et les rapporteurs fictifs pour le dur labeur qu'ils ont fourni dans l'élaboration de ce rapport très technique.
Ma délégation votera certes en faveur d'un certain nombre d'amendements lors du vote de demain, nous nous opposerons à ceux qui visent à relancer le débat relatif aux opérations militaires. Contrairement à de nombreux collègues, nous estimons qu'il est essentiel de maintenir la position commune dans ce domaine, qui exclut désormais l'aspect militaire et que la Commission soutient, d'après ce que j'ai pu constater. Nous nous opposerons donc aux amendements 6 et 10, ainsi qu'à l'amendement 18 du rapport Fava qui propose le retrait de l'entraînement militaire du texte.
L'entraînement militaire n'est pas couvert sous les termes "opérations militaires". Il est essentiel d'exclure cet aspect du champ d'application du règlement.
En outre, nous nous opposons également à l'amendement 25 du rapport de Mme Sanders-ten Holte, puisqu'il exige que les prestataires de services de trafic aérien aient connaissance de tout le trafic aérien dans la RESIV pour des raisons militaires.
En ce qui concerne les amendements 29 et 30, la position du Conseil sur l'utilisation flexible de l'espace aérien, qui est pratiquée depuis de nombreuses années au Royaume-Uni, apportait à mon sens des avantages considérables et une plus grande efficacité dans toute l'Europe.
Dans un autre domaine, l'amendement 3 - qui se rapporte à l'établissement d'une réserve - est discutable en ce qui concerne la question des frais, puisque cela pourrait créer une disposition pour les subventions des États membres et ne serait dès lors pas une mesure légitime au titre du droit communautaire.
Pour ce qui est des amendements 24 et 31, qui concernent l'évolution automatique vers une région européenne inférieure d'information de vol: exiger automatiquement des États qu'ils en mettent une en place d'ici cinq ans est, très franchement, prématuré et irréaliste.
En ce qui concerne l'amendement 21 sur les blocs fonctionnels d'espace aérien, qui propose une approche centralisée et par le haut: je pense que cette approche fait fi des exigences locales.