Monsieur le Président, je voudrais aborder une question qui concerne directement mes électeurs. La navette-hélicoptère qui fait la liaison avec les îles Scilly fournit un service public essentiel et est le pilier de l'économie de ces îles. Il n'y a pas d'alternative raisonnable et elle est parfois le seul lien avec le continent pour certains besoins fondamentaux tels que les consultations dans les hôpitaux, l'éducation et les affaires. Je suis sûr que l'Europe compte des opérations similaires qui pourraient être appelées "transporteurs sociaux". Et je suis tout aussi sûr que ces règlements n'ont pu être conçus pour s'appliquer à eux avec la même rigueur qu'aux compagnies aériennes à part entière.
Le problème réside dans les pannes mécaniques. Pour un service de navette - pour qui il n'est pas économiquement rentable d'avoir un aéronef de rechange -, si une panne se produit tôt le matin, ce sont tous les vols ultérieurs qui sont touchés. L'on craint que le coût de l'indemnisation et de l'assistance soit si élevé que cela pourrait affaiblir la viabilité économique du service, qui pourrait avoir à interrompre ses activités. Si cela se produisait, cela aurait bien entendu des répercussions déplorables pour les habitants des îles Scilly, qu'ils utilisent ce service ou non.
Pour les cas de panne mécanique, l'article 5 semble apporter une certaine aide, dans l'exemption prévue pour les circonstances extraordinaires. Toutefois, si un aéronef n'est pas disponible pour des raisons techniques, il n'est pas clair qu'il s'agisse d'une circonstance extraordinaire. Aussi, je voudrais demander à la commissaire de préciser clairement que les raisons techniques - c'est-à-dire les pannes mécaniques - qui touchent la sécurité opérationnelle, sont des circonstances extraordinaires lorsqu'elles concernent ce que j'appelle les "transporteurs sociaux": les services de navette vers les îles et les régions périphériques.
À condition, bien sûr, que le service d'entretien de routine ait été pleinement effectué. À cet effet, je demande qu'une définition appropriée soit insérée ou s'ajoute aux règlements afin de garantir que cette activité vitale, ainsi que d'autres, ne soit pas contrainte à mettre la clé sous la porte.