. (EN) Monsieur le Président, je tiens tout d'abord à excuser l'absence de M. Bradbourn de ce débat. Il ne peut se joindre à nous pour des raisons de santé et, par conséquent, je lis pour lui la déclaration qu'il a préparée plus tôt. Je sais qu'il est extrêmement fier d'être le rapporteur pour le programme Marco Polo et qu'il a hâte de le voir adopter par ce Parlement plus tard dans la semaine.
Comme il l'a répété en commission plus tôt au cours de ce mois, il estimait que les trois institutions allaient bientôt parvenir à un accord et on peut le constater en examinant de plus près la position commune. En effet, du point de vue du Parlement, les deux points en suspens qui, selon le rapporteur, devaient être discutés ont été résolus lors du trilogue informel. Au vu du succès qu'a rencontré le trilogue informel, il a estimé qu'il n'était pas nécessaire d'ouvrir un nouveau et long débat sur le programme, lequel est passé sans opposition en commission de la politique régionale, des transports et du tourisme lors de sa dernière réunion. Comme M. Bradbourn l'a répété à plusieurs reprises lors de l'élaboration de ce programme, il faut parvenir à un équilibre, et il est fermement convaincu que c'est exactement ce que cette position commune ferait.
Noyer le secteur sous un surcroît de paperasserie serait tout à fait, à ses yeux, la mauvaise approche, même si un examen rigoureux des dépenses et de l'efficacité du programme est nécessaire.
La position commune signifiera que le programme reste orienté vers le marché, fournissant ainsi une excellente opportunité de montrer que l'Union européenne est prête à aider et non à entraver le secteur, comme c'est souvent le cas.
Comme vous le savez certainement, M. Bradbourn a lutté vigoureusement pour la question des seuils, pas uniquement pour les nombreuses petites et moyennes entreprises de sa région des West Midlands, en Angleterre, mais pour les PME en général qui, sans ces seuils peu élevés, se verraient privées du financement disponible pour les aider à atteindre les objectifs de ce programme.
En tant que rapporteur, il pensait qu'en abaissant les seuils, les entreprises pourraient collaborer pour présenter des projets innovants qui profiteraient au transport, voire à l'industrie dans son ensemble. En gardant les seuils de départ, les petites entreprises auraient une fois de plus été ignorées par l'Europe qui ne s'intéresse, semble-t-il, qu'à des programmes de prestige qui, s'ils semblent positifs, ne profitent pas aux personnes qui les ont payés - nous-mêmes ou les contribuables.
Les objectifs immédiats du programme Marco Polo visent à améliorer les performances environnementales du système de transport de marchandises et à désengorger le réseau routier, bien que dans des proportions relativement réduites. Votre rapporteur croit à juste titre que cette diminution des seuils est extrêmement importante pour atteindre ces objectifs.
Son dernier point ne fait que renforcer l'un des objectifs principaux de toute cette proposition: réduire les goulets d'étranglement. Au départ, il était d'accord avec la Commission pour dire que la congestion représente une menace tant pour l'environnement que pour le fonctionnement du secteur du transport de marchandises dans son ensemble. Il reste d'avis qu'il est impératif de se concentrer sur des moyens efficaces de réduire ces goulets d'étranglement, particulièrement dans les ports.
En ce qui concerne la mise en ?uvre de ce programme, la dernière chose que souhaite M. Bradbourn serait de retarder inutilement le processus législatif. Comme vous en conviendrez tous, ce programme n'est pas seulement un autre acte législatif; il adresse aux entreprises européennes de transport de marchandises un signal important selon lequel nous pouvons et même que nous voulons les aider et non les entraver.
Plus vite le programme Marco Polo entrera en vigueur, mieux ce sera pour le secteur européen du transport. Ainsi, vu l'issue de cette position commune et son approbation sans opposition par les membres de la commission des transports, le rapporteur, M. Bradbourn, estime que nous pouvons passer à la deuxième lecture du programme Marco Polo sans devoir opérer de changement massif.
Il souhaiterait toutefois faire une dernière remarque et réaffirmer la nécessité d'une approche ouverte: la carotte plutôt que le bâton, afin d'encourager la participation et la direction du milieu des affaires. Je vous prie une fois encore d'excuser l'absence inévitable de M. Bradbourn.