. (EN) Monsieur le Président, au nom de la commission juridique et du marché intérieur, je tiens également à remercier le rapporteur pour son travail approfondi, qui constitue une nouvelle analyse d'une proposition dont Mme Hedkvist Petersen s'est occupée avec compétence il y a quelques mois et dans laquelle j'étais également impliqué.
Avec M. Vermeer et le rapport de Mme Hedkvist Petersen, la commission juridique et du marché intérieur a vigoureusement soutenu l'approche adoptée par la Commission. Nous n'avons pas estimé nécessaire de présenter d'importants amendements à la directive-cadre parce que, selon nous, elle couvrait la stratégie élaborée par le Parlement. M. Vermeer y a apporté quelques améliorations notables, mais sans en altérer la substance de quelque manière que ce soit. C'est important, et j'adhère à son analyse selon laquelle nous ne devrions pas voter en faveur des autres amendements. Je suis ravi que la Commission les accepte de sorte que nous puissions progresser le plus rapidement possible.
Je voudrais faire l'un ou l'autre commentaire quant aux deux amendements que nous avons présentés - la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme a aimablement accepté l'un d'entre eux - et quelques remarques plus générales concernant la proposition dans son ensemble. Tout d'abord, le considérant que nous proposons se concentre nettement sur l'importance des mesures de sécurité active, en travaillant avec des mesures de sécurité passive, pour obtenir les améliorations globales auxquelles nous aspirons en matière de sécurité.
La technologie a connu d'énormes améliorations ces derniers mois, depuis que nous avons commencé à examiner cette question. Je m'y intéresse parce que je suis ingénieur automobile et que j'ai conduit des voitures équipées de cette technologie. Il convient d'insister sur la nature pratique de tout ceci. Si nous disposons de technologies qui réduiront les vitesses des collisions en détectant les impacts imminents ou en déviant la direction de l'impact, cela constituera une amélioration considérable.
Certaines personnes au sein de cette Assemblée pensent que ces exigences sont en quelque sorte un jeu d'enfant. Je tiens juste à conclure en vous racontant une expérience que j'ai vécue récemment lorsque j'ai assisté à la Young Designers Exhibition à l'université de Coventry pour voir ce que les jeunes concepteurs envisagent à l'avenir pour la conception des voitures. Cela intéressera les collègues de la commission de savoir que nombre de ces jeunes concepteurs élaboraient des voitures moins "agressives" pour les piétons mais que, afin de répondre aux tests EEVC du deuxième niveau, le seul moyen qu'ils ont trouvé pour satisfaire à ces exigences était de placer le moteur à l'arrière de la voiture afin de laisser suffisamment d'espace à l'avant pour absorber l'impact.
Ceux qui croient que les tests EEVC du deuxième niveau sont un jeu d'enfant ou sont faciles à réussir avec la technologie actuelle devraient examiner sérieusement ce qui se passe dans le secteur au lieu de siéger dans cette Assemblée et de rédiger des amendements irréalistes.