. (EN) Monsieur le Président, c'est là un sujet important. Je voudrais tout d'abord dire que la Commission salue ce rapport d'initiative rédigé par M. Radwan et la commission économique et monétaire. L'intérêt du Parlement pour cette question est le bienvenu. Parallèlement au processus de consultations intensives sur les projets de proposition de la Commission, ce débat contribuera fortement à ce que nous respections le calendrier serré afin d'adopter un nouveau cadre dans l'Union européenne en même temps que le nouvel accord de Bâle sera mis en application à l'échelle mondiale.
Je partage entièrement l'avis exprimé dans le rapport selon lequel les dispositions en vigueur en matière d'adéquation des fonds propres doivent être révisées. Elles sont dépassées et ne reflètent plus les réalités du secteur des services financiers.
Je suis également ravi que le rapport soutienne le point de vue selon lequel le nouveau cadre devrait s'appliquer à un large éventail de banques et de sociétés d'investissement. Cet aspect assure des normes uniformes en matière de contrôle ainsi qu'une concurrence loyale. L'un des objectifs clés de la Commission est de garantir que le nouveau cadre convienne aux banques importantes, mais aussi aux banques moins complexes et aux sociétés d'investissement. Nous sommes aujourd'hui tout près de réaliser cet objectif.
Pour ce qui est des crédits bancaires aux PME - sujet qui a fait l'objet d'une préoccupation particulière dans le pays du rapporteur -, le rapport signale à juste titre que de nombreuses améliorations ont été obtenues. Les résultats de la récente étude d'impact indiquent que les exigences de fonds propres pour les crédits aux PME sont aujourd'hui fort équitables et qu'elles seront probablement réduites par rapport aux règles en vigueur actuellement. C'est une autre raison importante d'abandonner les règles actuelles. Le rapport réclame d'encore plus amples réductions pour les PME ainsi que des réductions des exigences de fonds propres des banques pour le capital-investissement et les prises de participation dans les start-ups.
Il est de mon devoir de dire au Parlement que la Commission est fortement préoccupée par cette question. Le capital-investissement est un capital à risque. Si nous utilisons les règles prudentielles pour réduire artificiellement les exigences de fonds propres pour les investissements à risque, nous compromettrons les intérêts que nous essayons justement de protéger - c'est-à-dire, la sécurité de l'épargne des consommateurs et la stabilité du système financier.
Le rapport identifie également la question très importante des effets cycliques potentiels des nouvelles règles: en cas de récession économique, que se passerait-il si la sensibilité au risque des nouvelles règles réduirait la disponibilité des crédits? La solution est de parvenir à trouver le juste milieu entre la sensibilité au risque - et ses bénéfices - et des effets cycliques potentiellement négatifs. La Commission est d'avis que les nouvelles règles qui sont actuellement proposées établissent ce juste milieu. Toutefois, il faut continuer à surveiller cet aspect de près. Nous devons être prêts à agir rapidement et à modifier les règles si l'évolution de la situation suggère que le juste milieu n'est pas bien établi.
Permettez-moi de conclure en répétant ce que j'ai dit quand la Commission a publié son troisième document de consultation en juillet. Je crois que le nouveau cadre prévu pour les capitaux sera bénéfique à la stabilité financière, qu'il sera bénéfique pour les institutions financières et qu'il sera bénéfique pour leurs clients. Dès lors, je salue ce rapport - pour lequel je remercie une fois de plus M. Radwan - qui fait un pas supplémentaire en vue de garantir que le nouveau cadre européen sera le meilleur possible et qu'il sera introduit à temps afin de ne pas désavantager les institutions européennes.