Monsieur le Président, je voudrais reprendre les remarques faites par Mme Angelilli au début de ce débat, lorsqu'elle a déclaré que ce dossier était très complexe au plan juridique. Je n'ai pas la moindre formation juridique mais je ne doute pas un instant - comme l'a signalé le commissaire dans ses commentaires sur la chimie de quinze pays différents - qu'il est très difficile de parvenir à la coopération entre les systèmes et les procédures juridiques de quinze pays.
Du point de vue des citoyens européens ordinaires, toutefois, je dirais que la notion de victime de la criminalité est très simple. Qu'elle se trouve à l'étranger en vacances, pour affaires, ou encore comme étudiant, la victime d'un cambriolage, d'une agression violente ou d'une attaque terroriste ressent ce délit de façon très intime et attend qu'une action soit entreprise à cet égard. Nous pâtissons tous de l'inaction en ce domaine - en fait, l'idée même de l'Europe en pâtit. Les victimes en sont désenchantées et frustrées et l'idée même de l'Europe leur semble avoir failli.
Nous avons donc tout à fait raison de faire tout ce qui est en notre pouvoir pour progresser sur la voie esquissée dans ces deux rapports. Nous devons rechercher des règles communes, des arrangements et accords communs en matière d'aide judiciaire afin que les citoyens bénéficient, autant que faire se peut, du type d'assistance qu'ils attendraient dans leur propre pays. Le commissaire a évoqué la Charte européenne des droits fondamentaux. Elle constitue une avancée mais les citoyens s'attendent, depuis que cette Charte existe, à jouir de droits dans les autres pays. Nous avons mis en place un marché commun pour les marchandises et les capitaux et veillé à ce qu'il fonctionne comme une sorte d'espace de jeu prospère. Dès lors, tout comme le rapport précédent invitait à la mise en place de normes européennes communes en matière d'asile, nous avons tout à fait raison d'appeler à la mise en place de normes européennes communes pour les victimes de la criminalité et en matière d'accès à l'aide judiciaire.