Monsieur le Président, vous ne serez pas surpris qu'en tant que conservateur britannique, j'apporte une note quelque peu discordante à ces débats harmonieux.
Que toutes les institutions de l'UE observent les mêmes normes standard est une bonne chose, j'en conviens, mais je ne suis pas persuadé que ces contraintes juridiques doivent être intégrées dans la Convention. J'estime aussi que l'UE ne devrait pas les imposer aux États membres au-delà de l'engagement présent que représentent leurs signatures sur la charte européenne des droits fondamentaux. Elles ne devraient ni s'appliquer aux entreprises privées, aux personnes ou aux organisations, ni couvrir des questions d'affaires sociales, d'emploi ou de politique culturelle.
On nous présente un véhicule rempli de bonnes intentions. Toutefois, je crains que nous n'ouvrions également la voie à une dualité du pourvoi avec, d'une part, la Cour européenne des droits de l'homme et, de l'autre, la Cour de justice des Communautés européennes. Certaines affaires passent de l'une à l'autre, au seul profit des avocats. Je suis désolé pour ceux d'entre mes camarades qui sont d'éminents avocats, je ne leur souhaite pas de voir leurs profits diminuer, mais ce n'est pas une chose que nous devrions encourager. Le considérant V indique que c'est déjà le cas. La perspective d'autorités en conflit annoncée au sein des deux cours est intolérable sur le plan bureaucratique et c'est un cauchemar judiciaire.
Le paragraphe 2 me préoccupe également. La charte doit lier la Commission, le Conseil, le Parlement et le Comité des régions, mais devrait-elle être un "point de référence majeur pour la Cour de justice des Communautés européennes et les tribunaux nationaux" ? Elle ne devrait pas être un point de référence majeur des tribunaux nationaux. C'est là un autre indice de la confusion potentielle. Il faut venir à bout de cette confusion avant que ce rapport ne soit adopté. Je prie instamment le Parlement de rejeter ce rapport et de permettre à la commission de trouver une solution à cette confusion.