Monsieur le Président, je suis heureuse d'exprimer ma satisfaction quant au rapport de M. Radwan sur le prochain accord de Bâle II. Développer un nouveau cadre pour l'adéquation des fonds propres maximisera l'efficacité des règles en matière de fonds propres pour assurer une stabilité financière globale, maintenir la confiance dans les institutions financières et protéger les intérêts des consommateurs et des déposants. Cela serait bénéfique non seulement pour le secteur bancaire, mais aussi pour l'économie européenne dans son ensemble.
Cependant, un dialogue structuré entre les autorités de surveillance, les autorités réglementaires et les représentants des sociétés bancaires et d'investissement est essentiel à la création d'un cadre viable pour les capitaux. Il manquait un élément fondamental: le contrôle démocratique. Dès lors, je salue vivement l'objectif de M. Radwan d'impliquer le Parlement européen dans le débat sur l'adéquation des fonds propres et d'ajouter des éléments visant à démocratiser le processus de prise de décision.
Le principe selon lequel il convient de prendre en considération les risques des entreprises pour fixer le taux d'intérêt est un principe opportun. Les risques devraient être considérés de la même façon, indépendamment de la nature juridique et du niveau de complicité de l'institution en question. Néanmoins, les inquiétudes concernant les crédits aux PME, qui ont été mises en évidence dans le rapport et par de nombreux collègues, sont fondées. Par exemple, en Finlande, seules les banques les plus importantes et une douzaine d'entreprises ont une notation externe. Dès lors, pour nous, la réutilisation exclusive de notations externes n'est pas une solution viable à court terme. Au lieu de cela, les notations internes basées sur un critère convenu de ratio pivot pourraient être développées afin d'éviter des coûts excessifs pour les PME.
Un bon nombre d'options nationales me préoccupent. Je crains qu'il n'y ait des divergences dans l'interprétation et l'application du nouveau cadre par les autorités nationales de surveillance. Ces divergences nationales pourraient engendrer des inégalités concurrentielles au sein du marché unique.
Je voudrais aussi mentionner la reconnaissance mutuelle avec les États-Unis. Les banques et sociétés d'investissement européennes qui opèrent dans des pays qui n'appartiennent pas à l'UE ne devraient pas être pénalisées par la charge potentielle qui pourrait émerger des exigences divergentes entre les autorités de surveillance de leur pays et du pays d'accueil. Cette question relève pour nous de la plus haute importance, particulièrement au sein de la délégation du Parlement européen aux États-Unis où nous avons débattu ces règles en matière de sécurité financière.