. (EN) Monsieur le Président, M. Radwan a fait référence à la comitologie. Je tiens à souligner que l'une des remarques clés adressées à la Commission était que le nouveau cadre devrait pouvoir être mis à jour rapidement. La Commission reconnaît, tout comme le fait le rapport dont nous débattons ici aujourd'hui, que ceci est très important. La Commission reconnaît les inquiétudes du Parlement quant à l'utilisation de la comitologie: c'est un sujet qui date et qui a souvent été discuté au sein de cette Assemblée. Cette inquiétude est aussi reflétée dans le projet de rapport présenté par M. Radwan.
Toutes les dispositions qui ont été proposées, tant les articles que les annexes, seront reprises dans la proposition de la Commission et toutes devront être adoptées conformément à la procédure de codécision. Par conséquent, le Parlement sera en droit de faire tous les commentaires qu'il souhaite. Comme je l'ai dit plusieurs fois au sein de cette Assemblée, la Commission soutient le souhait du Parlement de faire modifier l'article 202 du Traité, comme Mme Randzio-Plath le sait très bien.
Le deuxième point que je voudrais aborder concerne les PME. Il a été soulevé par plusieurs députés - M. Karas, M. Markov, Mme Villiers, M. Ilgenfritz et d'autres. Je tiens à faire remarquer que de nombreuses améliorations ont été réalisées afin d'assurer des exigences de fonds propres équitables et proportionnées pour les crédits bancaires aux PME. Une diminution des exigences pour les emprunteurs présentant plus de risques, une remise d'une moyenne de 10% pour les plus petits emprunteurs, ainsi que permettre aux PME d'être incluses dans le portefeuille d'opérations lorsque le crédit est inférieur à 1 million d'euros en sont des exemples. M. Karas a demandé si cela pourrait être indexé en fonction de l'inflation. Je n'ai absolument aucune objection à cet égard, mais c'est une des questions qui devraient être développées conformément à la procédure de comitologie.
Des études d'impact ont été menées et les résultats indiquent que les nouvelles règles entraîneraient des exigences de fonds propres équitables et proportionnées pour le risque des PME en matière de crédit, donc les PME en bénéficient, et je ne peux dès lors pas être d'accord avec M. Ilgenfritz. Je le renvoie aux paroles très pertinentes de Mme Villiers, qui étaient en contradiction totale avec son point de vue. Je suggérerais un bref débat entre ces deux députés sur cette question, mais la Commission partage sans nul doute le point de vue de Mme Villiers.
Ensuite vient la question du capital-investissement que M. Ettl en particulier a mentionné. La Commission est aussi d'avis que le capital-investissement et la prise de participation dans les start-ups sont importants.
Cependant, le but d'une législation prudentielle, et c'est bien de cela que nous parlons, est de protéger le système financier et les intérêts des déposants et des épargnants. M. Ettl lui-même a en effet attiré l'attention sur la nécessité de protéger les consommateurs. Nous devons dès lors être certains que nous ne traitons pas les investissements plus risqués, par exemple dans les sociétés de capital-investissement, sur une base trop laxiste qui nous ferait courir le risque de nuire à la protection des consommateurs. Comme je l'ai dit plus tôt, je suis toutefois ravi de clarifier le fait que la remise aux petites entreprises - c'est-à-dire une réduction jusqu'à 20% pour les crédits aux petites sociétés - s'appliquera aussi aux risques en matière de participation aux sociétés de capital-risque.
Plusieurs députés ont réclamé d'autres études. Le Conseil européen de Barcelone a demandé d'autres études de l'impact de Bâle II sur l'économie européenne. En réponse à cette demande, une telle étude est actuellement menée par PricewaterhouseCoopers. Le projet de rapport est attendu pour la fin de cette année et le rapport final sera disponible à la fin du mois de mars. La Commission devrait recevoir les résultats de l'étude au début 2004. Comme je l'ai dit plus tôt, nous avons mené des études d'impact et l'année prochaine, PricewaterhouseCoopers en mènera d'autres en réponse aux demandes que le Conseil européen de Barcelone a faites à la Commission.
Mme Randzio-Plath a souligné le fait que seul un nombre limité de banques devront se soumettre aux règles de Bâle II aux États-Unis. Cependant, d'après Roger Ferguson, le "numéro deux" de la Réserve fédérale, le fait que Bâle II devra s'appliquer aux "dix plus dix" banques américaines - les dix plus importantes et les dix suivantes - signifie que plus de 99% de l'actif bancaire américain à l'étranger seront couverts. Par conséquent, nous pouvons admettre qu'il y aura une concurrence équitable entre les banques européennes et américaines lorsqu'elles se croiseront au niveau international.
Mme Randzio-Plath et d'autres ont soulevé la question de la procyclicalité. Comme je l'ai déjà dit dans mon intervention d'introduction, la sensibilité accrue aux risques est un fait important. J'estime - et j'espère que c'est aussi le cas du Parlement - que le rapport établit le juste milieu à cet égard. Des modifications ont été introduites afin de réduire les effets procycliques des projets de règles, ce qui est une bonne chose. Nous espérons aussi qu'une meilleure gestion des risques, qui résultera de l'ensemble de la procédure de Bâle II, permettra aux banques d'être mieux préparées à gérer les effets des récessions économiques.
Dans son introduction, M. Radwan abordait une question importante concernant les normes juridiques non contraignantes. Je comprends bien les inquiétudes de ce Parlement à cet égard. Les normes juridiques non contraignantes signifient que le Parlement peut être contourné. Je partage le point de vue de ceux qui disent que les normes juridiques non contraignantes doivent être limitées pour que la teneur démocratique de la loi ne soit pas dénaturée. Je partage ce point de vue, mais je trouve qu'il est difficile d'accepter que tout le concept des normes juridiques non contraignantes s'applique soit aux normes comptables, soit à Bâle II.
M. Radwan a aussi attiré l'attention sur les normes comptables. Ces deux domaines - les normes comptables et Bâle II - sont affreusement compliqués. Je pense que M. Radwan serait d'accord avec moi. Il est dès lors raisonnable que les experts dans ces domaines soient consultés pour formuler les règles, comme c'est le cas avec le Comité international des normes comptables et le comité de Bâle II pour lequel la Commission joue un rôle d'observateur.
Lorsque tout cela sera fait, les résultats seront présentés sous la forme de directives. Il y aura une directive sur Bâle II et sur les normes comptables internationales. Dès lors, le Parlement sera en droit de présenter tous les griefs qu'il souhaite et de soulever certaines questions. Une fois encore, même si j'accepte au point de vue de M. Radwan sur le principe des normes juridiques non contraignantes en général, l'appliquer à Bâle II ou aux normes comptables n'est pas la bonne chose à faire.