Monsieur le Président, ceux d'entre nous qui proviennent de régions souffrant de désavantages structurels permanents ont de bonnes raisons de remercier M. Pomés Ruiz pour son rapport et les idées novatrices qu'il avance. Je ne m'exprime pas seulement au nom de mon pays, l'Écosse, je parle aussi de certaines îles grecques comptant parmi les plus isolées, ainsi que du nord de la Finlande et de la Suède. Les problèmes inhérents au statut insulaire, aux zones montagneuses et à la faible densité de population touchent cependant de nombreuses régions d'autres États membres et de certains pays candidats.
L'un des tout grands mérites du rapport est qu'il reconnaît les effets de l'accumulation ou de l'aggravation de ces problèmes. À cet égard, je salue tout particulièrement la proposition d'amendement relative à l'article 158 du traité CE, tout comme la volonté plus générale d'intégrer les questions de désavantage structurel dans la politique de l'UE.
Je voudrais cependant insister sur les demandes visant à classer les régions de montagne comme régions défavorisées sur le plan agricole, dans le contexte des règlements relatifs aux Fonds structurels, à prendre davantage en considération les handicaps géographiques permanents dans le cadre des règlements applicables aux aides d'État et à aborder les causes de l'émigration. En ce qui concerne ce dernier point, l'isolement et les difficultés d'accès sont des facteurs déjà connus, surtout pour les régions insulaires. Je me réjouis dès lors des rapports dont nous débattons aujourd'hui et de l'analyse consacrée aux régions insulaires commanditée par la Commission. Certaines inquiétudes avaient été exprimées en Écosse à propos du fait que l'étude n'incluait pas certains types d'îles, qui risquaient dès lors d'en subir les conséquences lors de l'élaboration des futures politiques.
Ces inquiétudes sont toutefois sans fondement, compte tenu de l'importance accordée aux désavantages résultant de la superficie réduite ou de la faible densité de population des archipels et au double handicap - des îles montagneuses, par exemple. En effet, les suggestions avancées dans l'étude - intensifier la recherche, l'échange d'informations et la mise en place de projets innovants dans le cadre d'Interreg - ont tenté d'apporter des avantages pratiques bien réels à tous les habitants de régions insulaires. Je remercie donc le commissaire et le rapporteur - les deux rapporteurs, en fait.