Monsieur le Président, j'ai pris maintes fois la parole devant cette Assemblée au cours des quatre dernières années pour réclamer la révision du mode de gestion des Fonds structurels et des Fonds de cohésion de l'Union. Je ne ferai pas exception à la règle aujourd'hui.
Il est extrêmement rare que je partage pleinement le point de vue d'un membre du parti travailliste britannique. C'est pourtant arrivé récemment lors d'un discours historique du chancelier de l'Échiquier britannique, Gordon Brown, qui a, comme nous le savons tous, demandé le rapatriement de l'aide régionale. Il s'agit d'une bonne idée sur le fond. Comme nous avons pu le constater à plusieurs reprises, le système actuel est impraticable et la bureaucratie qui l'entoure devient de plus en plus étouffante.
Inlassablement, nous voyons des rapports passer par la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, en pointant du doigt des inégalités qui sont le résultat d'un système incapable d'aider les personnes pour lesquelles il a été créé. Je sais que l'idée lancée par M. Brown n'a pas été bien accueillie ici - ni au sein de la Commission -, pas même par les membres de son propre parti. J'ai des doutes en ce qui concerne le soutien que le gouvernement britannique accordera à cette idée.
J'ai voté contre le rapport Mastorakis en commission, non pas parce qu'il s'agit d'un mauvais rapport, mais parce qu'il contient des références sur lesquelles nous ne pouvons à mon sens fermer les yeux. De toute évidence, je ne partage pas le soutien énergique témoigné dans le paragraphe 2 à la position de la Commission, qui rejette la renationalisation. Je ne peux davantage appuyer l'idée de conventions trilatérales: en autorisant la Commission à mettre en ?uvre des actions directes avec les régions, nous l'autoriserions à passer outre nos États-nations.
J'ai toujours exprimé des inquiétudes face à ces tentatives répétées d'éluder le contrôle parlementaire national. Je continuerai à le faire car j'y vois un dangereux précédent, qui ouvre furtivement la porte à une Europe des régions - une idée que je rejette dans son intégralité.
Je conclurai par un fait parlant: des milliards d'euros se trouvent toujours dans les caisses de la Commission, sans courir le moindre risque d'être dépensés. À l'avenir, nous avons besoin d'une approche plus ciblée et axée sur des priorités coordonnées en matière de financement, de projets transfrontaliers ou de questions majeures présentant un intérêt communautaire - le reste devrait être du ressort des États membres.