Monsieur le Président, je constate avec plaisir que M. Pomés Ruiz a indiqué dans son rapport la considération spéciale et le soutien dont ont besoin le nord de la Finlande et le nord de la Suède, des régions caractérisées par une densité de population extrêmement faible, un climat rude et un éloignement considérable par rapport aux marchés européens.
Actuellement, ces régions bénéficient du statut objectif 1. Aucune autre partie de l'Europe n'a une population aussi clairsemée: ces régions comptent en moyenne 4,4 habitants au kilomètre carré. La politique régionale de l'UE a contribué à leur effort de développement en améliorant la compétitivité et en encourageant la création d'entreprises. L'isolement de ces régions périphériques renchérit le marketing, la commercialisation et le transport des marchandises et des personnes.
Ces facteurs doivent être pris en considération lors de la détermination de niveaux d'aide suffisants. Grâce aux activités menées au niveau régional par l'Union européenne, le nord de la Finlande et le nord de la Suède ont développé des solutions innovantes dans les domaines de la formation et de la santé en ligne, par exemple. La Finlande septentrionale peut également servir de porte communautaire vers le nord-ouest de la Russie, avec un accès à de vastes ressources nationales et donc à un potentiel immense. Il est dès lors bienvenu de concentrer la politique de cohésion sur la compétitivité en favorisant le développement économique.
Cependant, il ne faudrait pas oublier que les handicaps géographiques freinent souvent le développement de l'économie, de la production et, partant, de l'emploi. Les régions situées au nord de la Finlande et de la Suède ont incontestablement besoin d'un soutien régional de l'UE et les handicaps structurels des régions à très faible densité de population devraient être reconnus, indépendamment du PIB. Outre ces régions très peu peuplées, de nombreuses autres régions souffrent de taux de chômage exceptionnellement élevés et devraient également bénéficier d'initiatives communes. Si elles ne sont pas éligibles à d'autres Fonds structurels, elles devraient bénéficier de l'objectif 2 rénové ou d'autres initiatives communautaires similaires. Je suis ravie de voir que M. Barnier a parlé d'un modèle à la carte pour le nouvel objectif 2. C'est une formule sur laquelle il faudrait insister davantage à l'avenir et qui est par ailleurs très bien accueillie par le Parlement.