Monsieur le Président, je commencerai par féliciter les rapporteurs et saluer le deuxième rapport d'étape présenté par la Commission.
Le Fonds de cohésion est un instrument précieux pour aider les États membres moins riches, notamment dans le développement de réseaux infrastructurels et l'amélioration des systèmes d'alimentation en eau, afin de contribuer au développement durable de régions défavorisées. Les pays de l'élargissement seront grandement aidés par la simplification des règles de mise en ?uvre. Il est indéniable qu'il existe encore des disparités importantes entre les États membres actuels et je soutiens dès lors la proposition concernant l'adoption de régimes de financement transitoires pour l'aide communautaire apportée après 2006 dans les régions relevant actuellement de l'objectif 1.
Dans ma région périphérique éligible à l'objectif 1, après plusieurs années d'intervention du Fonds de cohésion en faveur de mon pays, la commission des pétitions de ce Parlement a récemment reconnu l'existence d'un système d'approvisionnement en eau dangereux - la norme dans le tiers-monde - dans certaines communautés telles que Carraroe, qui se trouve dans ma circonscription. Comment cela a-t-il pu se produire? J'admets qu'il faut cibler les grands projets. Toutefois, lorsque ceux-ci captent le financement destiné aux régions relevant d'objectif 1 - comme cela s'est passé dans mon pays -, une certaine pression devrait être exercée sur les gouvernements nationaux pour qu'ils reconnaissent leur rôle et leurs obligations dans l'utilisation de crédits du Fonds de cohésion aux fins d'un développement régional équilibré. Je sais qu'il s'agit d'une problématique qui relève des États, mais cela permet de mettre le doigt sur une défaillance de l'actuelle politique de cohésion.
L'excédent de 80 milliards d'euros en matière de financement de mesures de cohésion structurelle serait mieux utilisé si les crédits étaient restitués aux États membres afin de cibler spécifiquement les déséquilibres internes dans les régions défavorisées, handicapées par de mauvais systèmes d'alimentation en eau ou une infrastructure routière insuffisante. Ces crédits pourraient aussi financer d'autres instruments essentiels pour la création d'emplois dans des régions où nos industries agricole et de la pêche luttent pour survivre.