Monsieur le Président, je souhaiterais réagir à quelques-uns des points qui ont été soulevés lors du débat de ce soir. Le premier point concerne la contribution de M. von Boetticher, le premier démocrate chrétien de droite à intervenir et à prendre aussitôt la fuite. Il attaque la gauche au Parlement, il attaque les gouvernements au Royaume-Uni et en Allemagne et il s'enfuit de cette Assemblée pour ne pas entendre les débats. Il fuit les débats et il fuit la réalité.
La réalité est que des millions de personnes dans le monde cherchent refuge au sein de l'Union européenne. Cette situation a besoin d'une réponse compatissante. Elle requiert des États membres qu'ils examinent la situation et tentent de résoudre le problème avec compassion. C'est pourquoi mon groupe, qui siège de ce côté de l'Assemblée, ne s'excuse pas de soutenir une politique d'asile européenne commune, estimant qu'il s'agit de l'unique manière d'aller de l'avant pour l'Union européenne. Aux députés du camp adverse qui déclarent qu'ils voteront contre ces mesures demain et qui, à l'instar de M. Coelho et de Mme Klamt, ont tenu de beaux propos sur une politique d'asile européenne commune, je dis ceci : vous ne pouvez pas en parler gentiment à l'occasion et, chaque fois qu'il y a un vote, rejeter cette politique.
M. Pirker a clairement expliqué les objections, mais cela ne se tient pas lorsqu'un membre de votre groupe, M. Helmer, écrit qu'il faudrait mettre un terme aux droits automatiques, à la Convention de Genève et au droit d'entrée automatique pour les personnes réputées faire l'objet de persécutions. Nous devons connaître avec exactitude leur origine. Sur ce point, nous sommes très clairs dans notre approche. Nous soutiendrons ce rapport. Nous sommes persuadés qu'il faut des normes minimales. Il faut des normes adaptées pour les demandeurs d'asile et il convient de reconnaître qu'il s'agit toujours de personnes désespérées qui cherchent des mesures désespérées pour échapper aux situations consternantes dans leur pays. Nous devrions faire montre de compassion dans le rôle que nous nous efforçons de jouer. Nous devrions nous montrer compatissants dans nos rapports. C'est la raison pour laquelle je suis très heureux de louer Mme le rapporteur pour son travail et de féliciter le commissaire de l'avoir fait avancer.