Monsieur le Président, je souhaiterais remercier le rapporteur du travail qu'il a réalisé sur ce rapport.
L'importance de ces accords bilatéraux dans le secteur de l'aviation constitue la base des discussions que nous avons eues jusqu'à présent. Plutôt à juste titre, la question des États-Unis se distingue comme étant probablement la plus importante. Mais je ne voudrais pas que l'idée d'un accord avec les États-Unis nous obsède au détriment d'un accord avec les autres pays tiers. L'Australie, la Nouvelle-Zélande, Singapour et le Japon attendent des accords. Bien qu'il importe que nous soulignions l'intérêt d'un accord avec les États-Unis, nous ne devrions pas oublier qu'il s'agit d'un rapport sur les relations avec les pays tiers, et pas seulement avec ce pays.
Je crains, pour ma part, que les États-Unis ne voient là une occasion en or de choisir, comme ils l'ont toujours fait, les meilleures lignes aériennes vers l'Europe. C'est ce que les Américains appellent "une récolte précoce". En d'autres termes, ils prennent le meilleur et laissent à l'Union européenne toutes les miettes. C'est pourquoi il importe que nous ayons un rapport qui les empêche d'agir de la sorte.
Plusieurs amendements qui ont été adoptés, notamment l'amendement 16 qui annule l'article 4, suscitent quelque peu notre inquiétude. Les amendements 6, 7 et 14 nous posent également problème. Nous partageons l'avis de M. Schmitt à propos de l'amendement 17, mais c'est ce qui arrive quand on permet aux Verts de récupérer des rapports sur les transports, comme ils essaient toujours de le faire. Le principe du "pollueur-payeur" est important, mais il ne constitue pas la bonne approche d'une décision technique qui est le résultat d'un arrêt de la Cour de justice des Communautés européennes.
Enfin, je souhaiterais, pour ma part, déclarer que contrairement à mon groupe, tant la délégation britannique que moi-même aurons du mal à soutenir l'amendement 4. Malgré les réserves que je viens d'exprimer, nous soutiendrons le rapport de M. Schmitt. Nous émettons néanmoins des réserves sur ces six amendements et, en particulier, sur l'amendement 16.