Monsieur le Président, je souhaiterais avant tout remercier mon collègue, M. Schmitt, pour son dur labeur concernant cette proposition.
Près de quatre ans se sont écoulés depuis l'achèvement, au sein du Parlement, du rapport sur le défi mondial du marché unique, qui encourageait le soutien général d'une zone transatlantique commune de l'aviation. Je suis favorable à ce que la Commission reçoive mandat de négocier un espace aérien sans frontières avec les USA, destiné à remplacer les accords bilatéraux actuels et les restrictions en matière de propriété qui empêchent le secteur de se développer au niveau mondial. Nous ne devrions toutefois pas sous-estimer les difficultés qui pourraient se présenter.
J'aimerais donc connaître les commentaires de la Commission sur les points suivants. Même si Mme Palacio n'est pas présente parmi nous aujourd'hui, je lui saurais gré de me répondre par écrit.
Je souhaiterais d'abord demander à la commissaire de nous garantir que les accords aériens bilatéraux actuels avec les pays tiers ne seront ni abandonnés ni gelés pendant une période indéterminée pendant que des accords communautaires seront élaborés. Il est crucial que les affaires puissent suivre leur cours normalement.
Deuxièmement, la Commission peut-elle nous assurer qu'au cours des négociations, elle ne se laissera pas persuader par les négociateurs américains d'accepter, dans un premier temps, un accord dit de "récolte précoce" qui, alors qu'il satisfera aux exigences américaines actuelles en matière de négociation, rendra beaucoup plus improbable l'obtention d'une pleine libéralisation?
Troisièmement, comment la Commission résoudra-t-elle le problème majeur de l'injection massive de liquidités dans l'industrie américaine, à concurrence de 11 milliards de dollars depuis le 11 septembre, ainsi que des programmes Fly America et CRAF, d'une valeur combinée de 775 millions de dollars? Ces procédés faussent la concurrence et sont incompatibles tant avec les régimes bilatéraux existants qu'avec toute libéralisation future entre l'Europe et les USA.
Quatrièmement, la commissaire peut-elle nous assurer que les compagnies aériennes auront un rôle direct à jouer dans ces négociations, comme il est actuellement d'usage au niveau international? Enfin, dès lors qu'un accord couronné de succès entre l'UE et les USA servirait de modèle à toute libéralisation future au niveau mondial, la Commission peut-elle nous garantir qu'elle ne cherchera pas à obtenir de nouveaux mandats tant qu'un tel accord n'aura pas été signé avec les États-Unis?