Madame la Présidente, je tiens à féliciter le rapporteur et salue la proposition de la Commission de réviser la réglementation actuelle relative à la reconnaissance des gens de mer de pays tiers. En effet, la réglementation en vigueur est lourde, provoque des doubles emplois et engendre des coûts administratifs élevés. Il est donc logique et profitable d'instaurer un système de reconnaissance des formations données dans les pays tiers.
Il est crucial que cette reconnaissance, non seulement des systèmes et procédures des pays tiers, mais aussi du maintien de leur conformité, soit, pour une période initiale substantielle, rigoureusement surveillée par les autorités européennes dans la mesure où une telle reconnaissance sera intrinsèquement globale.
Une difficulté particulière épinglée par divers représentants des gens de mer européens concernait le manque de compréhension et de fluidité des communications avec les gens de mer étrangers. Je me félicite donc que la reconnaissance des brevets des gens de mer étrangers soit soumise à des exigences linguistiques. Cet aspect est essentiel pour garantir la sécurité, en particulier dans les situations d'urgence.
La sécurité maritime est une priorité et nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour que le taux d'erreurs humaines soit réduit au minimum. La Commission et l'Agence européenne pour la sécurité maritime assumeront à cet égard d'immenses responsabilités. Je tiens aussi à souligner le fait que nous devons déployer tous les efforts possibles pour soutenir et encourager la profession des gens de mer à l'intérieur même de la Communauté européenne.
J'aimerais mettre en exergue plusieurs amendements qui méritent d'être soutenus: l'amendement 11, qui clarifie le fait que les brevets délivrés avant l'entrée en vigueur de la directive resteront valables; l'amendement 21, qui prévoit que seuls les pays qui se conforment à la convention STCW peuvent être reconnus et l'amendement 22, qui fixe une période déterminée pour la mise en ?uvre de ces propositions par les États membres.