. (EN) Madame la Présidente, comme nous l'avons entendu, le règlement (CEE) n° 1408/71 concerne le mécanisme de coordination des différents systèmes de sécurité sociale entre les États membres, pas leur harmonisation. Ainsi, c'est ce règlement qui vous donne droit au remboursement des coûts de soins de santé d'urgence lorsque vous tombez malade dans un autre État membre, à condition que vous ayez votre formulaire E111 avec vous. Je suis d'ailleurs certaine que c'est notre cas à tous ici présents.
La base de ce règlement est de fournir aux personnes d'un État membre vivant ou travaillant dans un autre État membre le même droit à la sécurité sociale qu'un ressortissant de cet État membre. C'est l'égalité de traitement. Cela ne veut pas dire que votre système national vous suit, mais bien que vous passez au nouveau système, qui doit vous traiter sur un pied d'égalité avec les autres.
Pour amender ce règlement, nous sommes limités par une base légale stricte définie dans les Traités et par de nombreux arrêts de la Cour de justice concernant la portée du règlement: les définitions de la sécurité sociale et non du bien-être social en général, par exemple. Il est vrai que, en tant que commission, nous l'avons ressenti comme une frustration.
L'incapacité à jeter des ponts entre les systèmes nationaux est problématique, ce qui fait que de nombreuses personnes ont l'impression de ne pas être bien servies lorsque des écarts apparaissent entre les systèmes. Elles estiment que c'est à l'Europe de jeter ces ponts.
Un des trois problèmes principaux qui, comme on nous l'a dit, sont traités par les services de conseils est celui des personnes qui ont démissionné afin de déménager dans un autre pays avec leur partenaire ou conjoint et qui perdent ainsi leur droit aux allocations de chômage; d'où les amendements 2 et 43 de la commission. Les États membres faciliteraient la tâche s'ils reconnaissaient que ceci constitue une raison valable de chômage.
Comme nous l'avons entendu, les propositions de la Commission visent à simplifier et à moderniser le règlement. Le Conseil travaille sur ces propositions depuis 1999 et le Parlement a suivi les travaux en vue de coopérer dans les domaines où des progrès pour la population sont réalisés et qui correspondent aux arrêts de la CJCE.
Cependant, nous avons aussi tenu à signaler les problèmes et nous nous avons cherché des solutions quand cela était possible dans les limites de la portée restreinte du règlement. Je suis très reconnaissante pour cette coopération avec le Conseil et la Commission et, évidemment, pour la coopération et le soutien de mes collègues au sein de la commission. Nous désirons tous que la nécessaire révision du règlement se fasse au cours de cette législature.
Notre commission soutient l'élargissement de la portée du règlement 1408/71. Nous appuyons les mesures visant l'inclusion d'allocations de préretraite - tant qu'elles existent, vu les mesures prises actuellement en vue de prolonger la vie professionnelle - et d'allocations de paternité. La plupart des membres de la commission déplorent vivement le fait que, du fait de la faible base légale, la définition étendue de la famille que nous souhaitons voir dans l'amendement 20, soit si problématique. Nous nous réjouissons que le Conseil trouve une solution progressiste pour répondre au vote du Parlement européen sur le rapport Santini. Si cela persiste, nombre d'entre nous estiment que des affaires seront portées devant la Cour européenne concernant le manque de reconnaissance mutuelle de l'état civil pour les couples homosexuels.
La commission est néanmoins ravie de voir que, durant l'Année européenne des personnes handicapées, il semble y avoir des progrès quant à l'exportation transfrontalière de certaines prestations d'invalidité. J'apprécie que Mme Oomen-Ruijten ait fait avancer la proposition pour le nouvel article 55, qui est soutenue par de nombreux groupes politiques. Cela signifie que l'amendement 42, l'opposition de la commission et, dans une certaine mesure, l'amendement d'alerte, peuvent être remplacés par l'amendement 55.
La situation actuelle, dans laquelle les prestations d'invalidité ne peuvent pas être exportées, a rendu la vie de nombreuses personnes handicapées absolument misérable. Ces personnes n'ont pas pu circuler librement parce qu'elles ne peuvent pas se le permettre.
Un autre domaine dans lequel le travail des collègues a été très utile est celui des travailleurs frontaliers, qui sont confrontés à des difficultés particulières car ils doivent jongler avec deux systèmes. Le texte révisé du quatrième considérant fait une référence particulière au problème de la fiscalité. Je tiens à faire remarquer que c'est une référence et non une tentative d'harmoniser la taxation au sein de l'Union européenne. Il montre qu'il y a des difficultés qui doivent être résolues, même si ce règlement n'est peut-être pas l'endroit pour le faire. Ce problème ne peut que s'aggraver étant donné que certains États membres fusionnent leurs systèmes d'imposition et de sécurité sociale, et que les gens peuvent donc penser qu'ils payent deux fois un service qu'ils ne peuvent recevoir qu'une fois.
Les amendements concernant les articles 57 et 59 reviennent aussi sur la nécessité de s'occuper de problèmes potentiels avant qu'ils n'affectent les personnes, et ils sont en effet liés à des décisions prises précédemment par le Parlement européen.
Comme je l'ai signalé plus tôt, la portée du règlement est restreinte: il ne peut répondre à toutes les questions concernant les travailleurs frontaliers ou l'accès aux soins de santé, en particulier quand les Traités les considèrent actuellement comme des biens et des services plutôt que comme des services sociaux universels. Nous pouvons toutefois veiller à nous assurer que le règlement soit le plus clair et le plus complet possible de sorte que les employeurs ne puissent pas éluder leurs obligations envers leurs employés et, par exemple, leur demander de devenir indépendants pour ne pas devoir effectuer les paiements de sécurité sociale. Le règlement devrait soutenir, et non empêcher, la libre circulation, et nous espérons que notre travail commun ira dans cette direction.