Madame la Présidente, je voudrais, tout comme mes collègues, remercier Jean Lambert pour le travail qu'elle a effectué sur ce dossier. Je voudrais aussi féliciter la Commission et ses fonctionnaires pour l'aide qu'ils nous ont fournie.
La liberté de circulation est l'un des principaux éléments du marché unique. Si cela doit être la réalité plutôt qu'une illusion, il faut saisir l'occasion de déménager en gardant les prestations de sécurité sociale, en ayant la garantie d'avoir des droits de sécurité sociale. Ces dernières années, beaucoup de mesures ont été prises en vue d'apporter une solution à un problème qui semblait insoluble. Je pense que le texte du Conseil et de la Commission, ainsi que certaines propositions de cette Assemblée, offrent la meilleure solution pour permettre aux personnes qui souhaitent ou sont forcées de déménager dans un autre pays de conserver leurs droits aux prestations.
L'une des difficultés liées à ce règlement et auxquelles nous avons été confrontés ces dernières années est sa complexité, non seulement pour la personne qui souhaite en bénéficier, mais aussi pour les autorités qui sont forcées de l'interpréter. L'une des meilleures choses que nous ayons faites jusqu'à maintenant, dans notre travail avec Mme Lambert et d'autres, a été de raccourcir ce texte, de le rendre simple et lisible.
Il reste encore beaucoup à faire, mais nous avons déjà bien avancé.
L'une des difficultés que me posent certains des amendements proposés est la question de l'harmonisation. Comme Mme Lambert le dit dans son rapport, le principe fondamental est ici de coordonner les systèmes nationaux, et non de les remplacer. Nous avons constaté dans d'autres domaines de travail de l'Union européenne que la coordination permet d'obtenir des résultats meilleurs et plus rapides pour la personne, qu'une simple tentative d'imposer l'harmonisation. C'est pourquoi je dois m'opposer à certains amendements qui demandent une harmonisation de la fiscalité et le droit égal aux allocations de chômage.
Le dernier point que je voudrais aborder concerne la question de la définition de la famille. À nouveau, cela pose des problèmes dans de nombreux pays où certains types d'unions et de mariages ne sont pas reconnus. Nous devons nous assurer que c'est la législation nationale qui est appliquée dans ces domaines. On peut voir que chaque pays fait des progrès dans le sens de la coordination.
Les questions soulevées dans l'amendement 38 en particulier seront mieux traitées dans le contexte du règlement récemment mis en ?uvre, et on devrait en rester là.