Monsieur le Président, je m'exprime en qualité de rapporteur fictif au nom de mon groupe. Nous félicitons Mme Fraisse pour son rapport et en soutiendrons largement l'adoption. Nous avons déposé deux amendements qui, nous l'espérons, seront acceptés par cette Assemblée.
Le rapport constitue une analyse utile des mesures visant à encourager le théâtre et les arts du spectacle sur tout le territoire de l'UE, et se focalise notamment sur le besoin de mobilité. Prévoyant l'élargissement de l'UE, l'exposé des motifs du rapporteur indique que les pays candidats ne pourront pas soutenir des programmes culturels via les programmes PHARE and TACIS, mais que la coopération artistique a été renforcée grâce au programme Theorem, via lequel ils ont eu accès au programme Culture 2000 l'an dernier, comme vient de nous le rappeler la commissaire Reding.
Dans son intervention, Mme Fraisse a attiré l'attention sur le besoin de vision et de cohérence dans les questions culturelles au sein de l'UE, particulièrement dans une UE élargie. Je soutiens entièrement son point de vue. Il est opportun après l'annonce par la Commission de l'approbation de l'adhésion des dix pays candidats à l'UE et après le référendum de ce week-end en Irlande, qui a éliminé un obstacle potentiel sur la voie de l'élargissement de l'UE.
La nature de l'UE va changer de manière spectaculaire, notamment avec l'adhésion des pays d'Europe centrale et orientale. La culture a certainement un rôle important à jouer à cet égard. Dans quelle mesure le programme existant traite-t-il les années d'amnésie collective en Europe occidentale, peut-être pas tant en Allemagne et en Autriche, qui ont toujours entretenu des liens historiques et familiaux avec ces pays, mais dans d'autres où l'ombre du rideau de fer plane encore ?
Vu l'appel à davantage de vision et de cohérence de Mme Fraisse, avons-nous réellement fait assez pour que le public de l'actuelle UE comprenne ce que va signifier l'élargissement de la famille européenne, au niveau du théâtre et des arts du spectacle ainsi que dans d'autres domaines culturels ? Lorsque Staline a exposé son projet pour l'Europe centrale et orientale, la réponse de Winston Churchill a été la suivante : "L'aigle doit laisser le petit oiseau chanter." Je me demande si nous estimons aujourd'hui que toutes les institutions de l'UE en ont fait suffisamment pour laisser le petit oiseau chanter.