Madame la Présidente, je félicite également le rapporteur, qui a abordé ce dossier complexe et important avec beaucoup de conviction et d'enthousiasme. Le principe de la simplification et de la modernisation des règles de sécurité sociale en vue de les rendre plus efficaces et plus transparentes mérite certainement d'être soutenu. Toutefois, bien que je sois favorable à plusieurs des points soulevés par le rapporteur, je trouve qu'à certains égards ses propositions vont trop loin.
Je suis contre les amendements 1, 44 et 45, car ils incluent des références à la fiscalité. Je comprends ce que divers collègues ont dit sur ce sujet et j'approuve particulièrement les commentaires de Mme le rapporteur elle-même, qui a dit que ce règlement n'était peut-être pas le cadre adéquat pour traiter de ce sujet. Je suis d'accord sur ce point. Le règlement 1408/71 concerne la coordination de la sécurité sociale, qui tire sa base légale de l'article 42, où il n'est pas question du tout de fiscalité.
Je peux comprendre pourquoi certains collègues souhaiteraient étendre la portée de ce règlement au domaine de la fiscalité, mais cela ne relève pas des compétences de la Communauté et ne doit pas en devenir une indirectement ni, en fait, directement. Si ces amendements sont adoptés, j'espère que la Commission pourra encore les rejeter. J'invite la Commissaire à continuer à réfléchir sur ce point.
Je suis également contre les amendements 2 et 43 concernant le paiement des allocations de chômage, lesquels n'ont été qu'effleurés en commission. Entre encourager la mobilité de la main-d'?uvre et éviter les abus, les dispositions du règlement 1408 doivent trouver un équilibre. Le terme "raison familiale" utilisé dans l'amendement est, à mon avis, trop vague. Les citoyens de l'UE ont et doivent conserver le droit de chercher un emploi dans tout État membre. Il n'est tout simplement pas raisonnable qu'ils essaient d'obtenir une allocation de chômage dans un État membre sans y avoir travaillé et que l'UE avalise leur droit à en bénéficier indépendamment des règles de l'État membre concerné. Je comprends le problème, mais là n'est pas la solution.
Je recommanderai de soutenir nombre des autres amendements du rapporteur mais, pour les raisons que j'ai mentionnées ci-dessus, je ne peux recommander l'approbation de l'ensemble de son rapport.