Madame la Présidente, j'ai demandé un temps de parole supplémentaire parce que je suis consciente que les rapporteurs n'ont pas souvent la possibilité de répondre aux différents points qui pourraient être éclaircis pendant le débat.
M. Pronk et d'autres collègues ont très bien expliqué la question de la fiscalité à ceux qui - au sein de son groupe politique et d'autres - ont des préoccupations à cet égard. C'est une indication qu'il y a des questions qui doivent être examinées.
En ce qui concerne les amendements 44 et 45, j'invite instamment M. Bushill-Matthews, entre autres, à examiner les amendements 51 et 52 pour voir s'il ne pourrait pas au moins les soutenir.
En ce qui concerne un ou deux commentaires sur l'article 3 et la portée du règlement, s'il s'agit de références aux questions relatives aux réfugiés et aux apatrides, alors elles sont déjà incluses dans l'actuel règlement. Ce n'est pas un ajout mais une nouvelle formulation, parce que la proposition originale - élaborée par la Commission, et qui était plutôt élégante et exhaustive - a dû être changée au motif que la question des ressortissants de pays tiers avait été traitée quelque temps auparavant et de manière très pertinente par le rapporteur Mme Oomen-Ruijten dans une proposition séparée.
La question du déplacement pour raisons familiales est incluse notamment parce que, ainsi que je l'ai mentionné, c'est une question qui, selon les services de conseil, revient très fréquemment. Elle a également été au centre d'une affaire importante en commission des pétitions. Une citoyenne britannique qui avait quitté le Royaume-Uni pour suivre son mari, militaire de carrière, a découvert qu'elle se trouvait assise entre deux chaises en termes de droit aux prestations de chômage. Si elle avait su comment mieux exploiter le système en termes de nuances, elle n'aurait pas été pénalisée pour avoir donné sa démission quatre jours avant son départ. Cette question spécifique a donc été introduite parce qu'elle concerne un grand nombre de personnes.
Je voudrais remercier mes collègues pour ce débat très ciblé et bien informé. J'espère que, demain, nous pourrons obtenir un vote très positif du Parlement.