Madame la Présidente, je voudrais féliciter le rapporteur, Mme Lambert, pour son excellent rapport, surtout parce que, pour rédiger ce type de rapport sur cette question spécifique, il ne suffit pas d'être une politicienne avisée: il faut aussi être une technocrate très engagée. Il s'agit d'un domaine très complexe et très délicat.
Je voudrais aussi remercier Mme Oomen-Ruijten et tous les autres députés impliqués. Ils ont réellement dû travailler très dur, non seulement à cause de la complexité du dossier, mais également en ce qui concerne les problèmes touchant à l'unanimité et aux énormes différences qui existent d'un État membre à l'autre.
Il est très important de répéter ce que Mme Thorning-Schmidt a souligné à plusieurs reprises: tout l'effort vise à moderniser et à simplifier le règlement. Ce n'est pas un exercice politique d'harmonisation, lequel est totalement impossible à réaliser sur cette question, pour des raisons juridiques et politiques.
La position de la Commission sur les divers amendements est la suivante:
La Commission peut accepter pleinement les amendements 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 19, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 39, 41, ainsi que les amendements 46, 47, 48, 50, 51, 52, 53 et 54, qui visent, soit à clarifier et à rendre plus précise la proposition de la Commission, soit, via les considérants, à attirer l'attention sur certains problèmes spécifiques qui ne peuvent être résolus par les règles sur la coordination des régimes de sécurité sociale, ou encore, à intégrer la récente jurisprudence de la Cour de justice.
La Commission accepte partiellement l'amendement 11, qui concerne les déclarations devant être faites par les États membres sur leur législation. Toutefois, le texte proposé est trop rigide. Une déclaration annuelle suffirait.
Bien que je comprenne et approuve les idées qui sous-tendent les amendements 38 et 40, la Commission ne peut les accepter parce que ces dispositions devraient plutôt figurer dans le règlement de mise en ?uvre.
La Commission ne peut accepter l'amendement 42, qui ne serait pas du tout une simplification. La Commission peut comprendre la philosophie qui sous-tend l'amendement. Toutefois, le même résultat peut être obtenu d'une autre manière. C'est exactement l'objectif de l'amendement 55, que la Commission peut accepter pleinement. Cet amendement est également dans la lignée de la proposition que la Commission a présentée en juillet concernant en particulier la liste dite des prestations spéciales non contributives, qui ne sont pas exportables en vertu du règlement actuel. La proposition de la Commission vise à réduire la liste de ces prestations spéciales non contributives. La majorité des prestations qui seront supprimées de cette liste sont les prestations pour invalidité. Il est important que ce point ait été souligné par de nombreux députés. Les organisations de handicapés sont également satisfaites.
La Commission doit rejeter l'amendement 1, qui vise à coordonner la fiscalité et les régimes de sécurité sociale, parce qu'il n'y a pas de base légale pour une telle harmonisation. La Commission pourrait, toutefois, envisager un considérant formulé différemment. Par conséquent, la Commission peut accepter l'amendement 48.
Les amendements 2 et 43 doivent également être rejetés par la Commission parce qu'il n'y a pas de base légale pour une telle disposition. Les règles de coordination ne peuvent exiger d'un État membre qu'il garantisse le droit à l'allocation de chômage à une personne qui décide de quitter son emploi. Nous pourrions, toutefois, envisager une disposition reflétant la philosophie de ces amendements tout en respectant les limites de la coordination.
Comme je l'ai dit précédemment, l'un des effets de la proposition de la Commission sera que les travailleurs frontaliers au chômage recevront des allocations de chômage de l'État de leur dernier emploi, plutôt que de l'État de résidence comme c'est actuellement le cas. Je suis consciente que ce changement pourrait avoir des conséquences financières considérables pour le Luxembourg, qui a un très grand nombre de travailleurs frontaliers résidant dans d'autres États membres. Une période de transition visant à éviter un choc brutal pour le Luxembourg semble raisonnable. Par conséquent, la Commission peut accepter l'amendement 56.
La Commission ne peut accepter l'amendement 20 parce qu'il ne relève pas de la coordination des régimes de sécurité sociale. Seule la législation nationale applicable peut déterminer qui est un "membre de la famille". Il y a eu deux commentaires particulièrement intéressants de Mme Weiler et de Mme Bastos à ce sujet. Je pourrais approuver la philosophie qui sous-tend ces commentaires, et la modernisation du sens et de la définition du terme "famille", mais nous devons garder à l'esprit que c'est la législation nationale qui définit et détermine ce qu'est un "membre de la famille". Pour la même raison, la Commission ne peut accepter l'amendement 49.
L'amendement 27 est trop rigide et pourrait conduire à des problèmes d'interprétation. Il ne peut être accepté par la Commission.
L'amendement 54 vise à garantir à un travailleur frontalier retraité le choix d'obtenir des soins de santé soit dans l'État de résidence, soit dans l'État de son dernier emploi. L'amendement 41 a exactement le même objectif. Bien que les conditions selon lesquelles un tel droit est garanti diffèrent dans les deux amendements, la Commission peut accepter l'un ou l'autre des deux amendements.
De même, bien qu'il y ait une différence entre l'amendement 50 et l'amendement 33 en ce qui concerne les conditions suivant lesquelles les membres de la famille d'un travailleur frontalier bénéficient du droit d'obtenir des soins de santé dans l'État où ce dernier travaille, la Commission peut accepter l'un ou l'autre des deux amendements.
Enfin, en ce qui concerne les amendements 44 et 45, ceux-ci ne peuvent être acceptés par la Commission parce qu'ils ne relèvent pas des règles sur la coordination des régimes de sécurité sociale.
En résumé, la Commission peut accepter pleinement les amendements 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 28, 29, 30, 31, 32, 34, 35, 36, 37, 39, 46, 47, 48, 51, 52, 53, 55 et 56. Elle peut accepter soit l'amendement 50, soit l'amendement 33. Elle peut accepter soit l'amendement 53, soit l'amendement 36. Elle peut accepter partiellement l'amendement 11. Elle ne peut accepter les amendements 2 ou 43 tels que proposés, mais elle pourrait envisager une autre formulation pour ceux-ci. Elle rejette les amendements 1, 20, 27, 38, 40, 42, 44, 45 et 49. Je pense que c'est la première fois que je suis partiellement d'accord avec M. Bushill-Matthews!
Je voudrais remercier encore une fois Mme Lambert et la commission pour leur coopération et pour leur travail sur cette question, qui est si importante pour les travailleurs européens.