Monsieur le Président, je félicite Mme Miguélez Ramos pour son rapport. Elle a mis en lumière certaines questions d'une importance vitale, surtout l'écart entre ce que nous versons annuellement au Groenland - 42,8 millions d'euros - et ce que nous obtenons en échange - des droits de pêche d'une valeur de 28 millions d'euros. Je me réjouis que le commissaire Fischler ait souligné le fait que le protocole signé hier progresse dans le sens d'une correction de cette situation, critiquée précédemment par la Cour des comptes.
Il est utile de rappeler, comme l'a dit M. Casaca, qu'il s'agissait des termes d'un accord conçu à l'époque où le Groenland a quitté la Communauté européenne. Une partie substantielle de cet ensemble de compensations ambitionne de soutenir l'économie groenlandaise et la population inuite du Groenland, désespérément pauvre. Je sais que Mme Langenhagen est une experte sur ce sujet et qu'elle a demandé au Parlement de le traiter avec bienveillance par le passé.
Je soutiens toutefois le rapporteur lorsqu'elle insiste pour que les aspects des relations entre l'Union et le Groenland ne touchant pas à la pêche soient financés par la rubrique 4 des perspectives financières ou par le Fonds européen de développement. Le budget de la pêche ne doit servir qu'à des objectifs dans le domaine halieutique.
Je souhaite toutefois attirer l'attention sur l'aspect du rapport qui réclame un partage des droits de pêche non utilisés. M. le commissaire Fischler a souligné ce point dans sa déclaration et le protocole signé hier semble à même de transférer ces possibilités non mises en ?uvre à d'autres États membres. À cet égard, je prie le commissaire de se rappeler la flotte de pêche de poisson blanc de la mer du Nord - celle du Royaume-Uni en particulier -, mise à mal et qui reste maintenant à quai durant la moitié du mois, avec des quotas réduits de 50%. S'il doit y avoir une distribution des droits de pêche non utilisés ou des partenariats de sociétés mixtes, assurez-vous que la flotte de pêche de poisson blanc en mer du Nord arrive en première position dans la file d'attente.