Monsieur le Président, je souhaite remercier Mme Miguélez Ramos pour l'énorme bouffée d'oxygène qu'elle a donnée à ce sujet et pour l'utilité de son rapport. Je souhaite également remercier le commissaire d'avoir ficelé ce dossier et d'avoir, lors de ces renégociations, rendu un peu plus acceptable une situation intolérable. Je souhaite me référer aux déclarations de mon ami, M. Casaca, concernant l'appropriation du poisson groenlandais par l'Union européenne. C'est également le cas des Açores, j'en suis certain, et de l'Irlande, bien que les eaux des Açores ne soient pas aussi riches.
La réalité est quelque peu différente. Lors de l'adhésion à l'Union européenne, il n'existait qu'une limite de six milles. L'Union l'a ultérieurement étendue à 200 miles. Les pêcheurs du Groenland, d'Irlande et peut-être des Açores ont alors commencé à voir ce qui aurait pu se passer. Je suis d'accord - et je l'ai fréquemment répété - pour dire qu'il n'était pas nécessaire d'instaurer une propriété collective sur le poisson pour avoir une politique agricole commune. Nous aurions pu avoir une politique commune de la pêche adaptée sans faire du poisson une propriété collective. Nous sommes parvenus à la situation la plus défavorable, dans laquelle l'Union détenait le poisson alors que les gouvernements nationaux avaient pour mission de le gérer. C'est dans ce cadre qu'un travail de très mauvaise facture a été accompli. Les stocks ont baissé pour cette raison. Ce qui était l'affaire de tous n'a été l'affaire de personne. Ce n'est pas la politique commune de la pêche proprement dite qui a détruit les réserves, c'est le manque de contrôle nécessaire. Si l'Union avait eu la tâche de gérer les prises de poissons, nous aurions pu connaître un certain succès.
Le Groenland est sorti de l'Union. Pas exactement de la manière décrite par M. Casaca, mais il est parti après l'extension de la limite de 200 miles. Il aurait dû tenir bon et préserver la solidarité. Il aurait notamment bénéficié des Fonds structurels. Dans le meilleur des cas, les Fonds structurels ont octroyé à un État de l'Union - il s'agissait de l'Irlande - 300 euros par habitant seulement. Les Portugais, les Grecs et les Italiens du sud ont reçu bien moins que cette somme. Pourtant, d'après le calcul de M. Busk, les habitants du Groenland reçoivent annuellement 900 euros per capita. C'est trop généreux. Je crois que nous avons confondu notre politique étrangère et notre politique de la pêche. Nous avons proposés au Groenland un marché qu'il n'était pas en droit d'attendre puisqu'il est volontairement parti et qu'il n'a pas cru, de bonne foi, qu'il aurait été traité équitablement au sein de l'Union.