Monsieur le Président, avant de vous présenter brièvement les trois propositions de la Commission, j'aimerais remercier et féliciter les deux rapporteurs, Mme Müller et Mme Grossetête ainsi que la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs pour tout le travail et tous les efforts accomplis afin de finaliser ces trois rapports.
Permettez-moi de commencer par les objectifs de ces propositions. Il y en a trois. En tout premier lieu, garantir un haut niveau de protection de la santé pour les citoyens européens, ce qui est toujours le point de départ de notre démarche. En deuxième lieu, accroître la disponibilité des médicaments innovants tout en encourageant la concurrence avec les produits génériques et, en troisième lieu, se préparer à l'élargissement qui, très bientôt, deviendra une réalité.
En ce qui concerne les propositions concrètes, je vais me concentrer sur trois d'entre elles. Premièrement, il faut renforcer le rôle de l'Agence européenne d'évaluation des médicaments ainsi que la procédure centralisée. Pourquoi ? Parce que l'objectif est que les nouveaux médicaments innovants soient disponibles pour tous les citoyens de l'UE et ce, au même moment. Il s'agit d'une question d'égalité en matière de santé de tous les patients en Europe. Dès lors, la Commission a proposé de rendre obligatoire la procédure centralisée d'autorisation pour tous les médicaments contenant de nouvelles substances actives. Voilà comment la Communauté se propose de résoudre le problème de l'accès aux innovations et j'espère que cette Assemblée soutiendra cette proposition. En outre, il en ressortira des économies d'échelle, des économies de temps et de ressources ainsi qu'en fin de compte une amélioration de l'efficacité du règlement.
La Commission veut, particulièrement dans une UE élargie, s'assurer que les patients aient plus rapidement accès aux médicaments innovants. La procédure de reconnaissance mutuelle a montré ses limites. Le processus d'évaluation réalisé à l'Agence basée à Londres prend en moyenne 180 jours - clairement moins que le maximum de 210 jours octroyés par la législation.
La procédure centralisée serait également positive pour les petites et moyennes entreprises. Prenons par exemple la biotechnologie. Les PME sont extrêmement actives dans ce domaine où une autorisation par la procédure centralisée est déjà obligatoire. L'expérience n'a mis en lumière aucun problème majeur.
Les bénéfices d'une procédure centralisée pour les PME vont de soi dans des domaines tels que les médicaments orphelins où la majorité des autorisations de mise sur le marché sont octroyées à des PME. Ceci étant dit, la Commission pourrait, afin de trouver une solution globale, se pencher sur des mesures d'appui aux PME si des obstacles particuliers surgissent, ceci afin de les aider à les surmonter.
Deuxièmement, nous avons besoin de trouver un équilibre juste entre innovation et concurrence des médicaments génériques. Pourquoi est-ce si important ? En résumé, les médicaments innovants sont nécessaires dans l'intérêt des patients et les génériques sont nécessaires pour nous aider à diminuer la pression sur les coûts des soins de santé.
Comment, dès lors, trouver un équilibre entre ces besoins ? Pour les médicaments innovants, la Commission propose une nouvelle période de protection des données. Pour les génériques, l'entrée sur le marché sera accélérée. Comment y parvenir ? Tout d'abord, la Commission propose d'harmoniser systématiquement les périodes de protection des données de chaque État membre à 10 ans. L'Europe trouvera par ce biais une solution harmonisée au problème. La période de protection donnera à l'industrie pharmaceutique innovante l'occasion de récupérer ses investissements en R&D. Ceci permettra également le bon fonctionnement du marché intérieur. Afin de récompenser la recherche et les innovations à venir dans les nouveaux médicaments, la proposition prévoit une extension possible de la période de protection à 11 ans.
Pour les génériques, la Commission propose de changer une politique de longue date de l'UE. Nous proposons à présent, pour la première fois dans la législation de l'UE, que les tests effectués sur les génériques puissent commencer avant l'expiration du brevet ou de toute autre forme de protection de la propriété intellectuelle. Sur la plupart des marchés nationaux, ceci accélérera la mise sur le marché des génériques et contribuera de façon significative à accroître la concurrence.
La Commission pense qu'il s'agit d'une proposition équilibrée. Elle tient compte des intérêts de l'industrie pharmaceutique innovante européenne, qui perd du terrain face aux États-Unis. Ceci signifie moins d'emplois et moins de recherche en Europe sauf si nous faisons les choses différemment. De la même manière, cette proposition facilitera le développement d'un marché compétitif pour les génériques, ce qui signifie des médicaments à un moindre coût pour les citoyens européens.
Enfin, j'aimerais dire quelques mots sur le contrôle de l'accès à l'information pour les patients. Je savais que cette discussion serait difficile mais, avant tout, la Commission ne propose pas de faire de la publicité directe aux patients, comme aux États-Unis. Les discussions se sont concentrées pour une large mesure sur le modèle américain mais celui-ci n'est pas le nôtre.
Le fait est que des tas d'informations fragmentaires sont déjà disponibles sur le Web, à tout le moins pour les patients anglophones. Cette situation présente deux désavantages majeurs : premièrement, les non anglophones sont discriminés et, deuxièmement, cela signifie que l'information peut être décousue et peu fiable.
Notre proposition est la suivante : les citoyens européens doivent recevoir des informations ayant été validées par des autorités réglementaires européennes et suivant des lignes directrices à déterminer entre les États membres et la Commission. Cette proposition est prudente. Il s'agit d'un projet pilote européen qui n'a rien en commun avec le modèle des États-Unis. Les alternatives au système actuel sont, d'une part, de continuer une information directe et massive au patient par le biais du Web. Notre législation ne nous permet pas de modifier cette situation. D'autre part, l'alternative consiste à permettre aux patients d'obtenir des informations fiables, validées par les autorités européennes compétentes, à propos de médicaments destinés à soigner un petit nombre d'affections. Je pense que cette deuxième option augmente à la fois le choix et la sécurité pour les patients européens.
En conclusion, les propositions de la Commission visent à garantir un haut niveau de santé publique aux citoyens européens, à accroître de façon équilibrée la disponibilité des médicaments innovants et des génériques ainsi qu'à se préparer à l'élargissement.
Cette législation est une véritable gageure. J'attends avec impatience le débat qui doit avoir lieu dans cette Assemblée aujourd'hui et j'ai hâte de continuer à coopérer avec le Parlement et le Conseil.