- (EN) Comme vous le savez, l'année dernière, à Séville, le Conseil européen a confirmé sans ambages la nécessité de développer une stratégie sur la gestion des frontières extérieures. Le Conseil a adopté un plan global prévoyant, entre autres mesures, des opérations conjointes à mener par les États membres. En juin 2003, le Conseil européen de Thessalonique a confirmé cette priorité et effectué une première évaluation des résultats atteints, tout en fixant de nouvelles priorités.
Ces opérations conjointes n'ont aucun précédent et constituent un premier effort de coopération pour lutter contre l'immigration illégale. L'opération conjointe Ulysse, par exemple, a été organisée et menée par l'Espagne, mais d'autres États membres y ont également participé. Il s'agit d'une première tentative en vue de coordonner les efforts entrepris par les États membres pour faire face à la situation tragique de l'immigration par mer et tenter de supprimer ou tout du moins diminuer les risques d'accidents tragiques qui se produisent régulièrement dans nos mers à cause des actions criminelles des contrebandiers et des trafiquants.
La Commission n'a pas pris part à la planification ou à la gestion des diverses opérations en mer mais - par le biais du programme ARGO -, nous avons cofinancé ces opérations de gestion des frontières extérieures pour un montant de 670 000 euros.
La Commission recevra, avant la fin de l'année, un rapport final sur les résultats et l'impact des activités entreprises conformément aux procédures prévues dans le programme ARGO. À la lumière des objectifs de ce programme, la Commission sera à même d'évaluer l'impact d'une telle opération sur la gestion des frontières extérieures communes.
À Thessalonique, la présidence grecque a présenté un rapport sur la mise en ?uvre de programmes, de centres ad hoc, de projets pilotes et d'opérations conjointes. Un chapitre de ce rapport est consacré au projet Ulysse. Je suggère que M. Medina Ortega jette un coup d'?il à ce rapport qui contient une description complète du contenu du projet.