L'article qui sous-tend la question contient plusieurs imprécisions susceptibles de tromper le lecteur. D'une part, des poursuites judiciaires ont été engagées à l'encontre des exportateurs d'excédents alimentaires européens dans le cadre d'une affaire de blanchiment d'argent et de trafic de diamants. La magistrature belge a envoyé une commission d'investigation en République démocratique du Congo. Cette investigation est secrète et entre dans le cadre des compétences des tribunaux belges. La Commission ne dispose donc d'aucune information en la matière.
D'autre part, la Commission alloue pour le moment des ressources considérables au développement de l'agriculture locale en RDC. Au titre du Fonds européen de développement, des projets destinés à stimuler l'agriculture et à réhabiliter les routes rurales, ainsi que des mesures phytosanitaires sont en cours pour un montant de 13,2 millions d'euros. Un projet de soutien agricole d'une valeur de 12 millions d'euros attend d'être approuvé.
L'aide alimentaire fournie par la Commission se monte à quasiment 5 millions d'euros et est constituée, entre autres, de montants mis à la disposition de l'ONG CDI-Bwamanda afin d'acheter du maïs aux producteurs locaux au prix du marché de Kinshasa. Cette méthode permet aux agriculteurs congolais de continuer à produire dans une conjoncture nationale caractérisée par une faiblesse évidente du pouvoir d'achat, et de se préparer ainsi à être compétitifs sur les marchés national et régional lorsque l'économie reprendra le chemin de la croissance après la guerre.
De plus, l'intervention de la Commission, par l'intermédiaire de cette ONG, permettra d'éviter une situation où une aide alimentaire produite à l'extérieur viendrait affaiblir un secteur agricole déjà très durement touché par la situation politique du pays, qui a des répercussions considérables sur la production. Tout cela a donné lieu à une augmentation importante du prix du maïs sur le marché de Kinshasa.
Il convient cependant de noter que depuis la conclusion de l'accord global et inclusif signé à Pretoria en décembre 2002 et la réunification officielle du territoire congolais fin juin 2003, la navigation commerciale sur le fleuve Congo revient à la normale. Selon toute probabilité, cela provoquera une baisse des prix du marché.