Monsieur le Président, j'aimerais féliciter les deux rapporteurs pour avoir accompli une tâche extrêmement difficile et compliquée. Elles ont mis en lumière - comme je le ferai également - l'importance de l'industrie pharmaceutique, un des employeurs majeurs dans le secteur de la recherche industrielle. Il est d'une importance capitale de la maintenir dans l'Union européenne, pour l'UE mais surtout pour les consommateurs qui veulent des médicaments sûrs, efficaces et à un prix abordable. Il faut ajouter à cela les besoins complexes des secteurs de cette industrie, dont on en dénombre trois au moins : le secteur des médicaments brevetés, le secteur des médicaments génériques et le secteur des médicaments en vente libre. De nombreux amendements cherchent à trouver un bon équilibre entre ces secteurs. Nous devons encourager le secteur des médicaments brevetés afin de développer de nouveaux médicaments mais le secteur des génériques doit aussi fournir des médicaments abordables. Si vous ajoutez à ceci tout ce qui a trait à l'accès et au prix abordable à une échelle mondiale, vous pouvez vous rendre compte de la complexité de cette question.
Je veux simplement attirer votre attention sur trois points. Le premier porte sur la procédure d'autorisation. Je prie instamment mes collègues d'accepter le système dual, à tout le moins dans un avenir immédiat. Mme Grossetête doit peut-être réexaminer toute la question de la procédure centralisée et de l'accès. Que des médicaments soient autorisés ne signifie pas qu'ils sont automatiquement mis sur le marché, surtout en ce qui concerne les médicaments vétérinaires. Dans le cas de ces derniers, je crois fermement que le système dual devrait être maintenu.
Quant à la question de la publicité et de l'information au consommateur, je prie le Parlement d'accepter l'amendement qui demande à la Commission de reconsidérer ce problème. La Commission a raison : l'information est disponible mais pas pour tous. Cette situation échappe presque à notre contrôle.
Quant à l'exclusivité des données, l'équilibre auquel est arrivé la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs est le bon. J'espère que le Parlement l'examinera judicieusement. La seconde lecture sera une étape importante et nous aurons probablement une procédure de concertation ; nous aurons donc encore du temps pour essayer d'arriver à un résultat encore plus juste que celui auquel nous sommes parvenus jusqu'ici.