La Commission est consciente du fait que la qualité de l'air ambiant, plus particulièrement dans des métropoles comme Athènes, doit être améliorée. Il s'agit d'un des principaux objectifs de la législation communautaire relative à la qualité de l'air et aux émissions.
En conformité avec l'obligation d'information contenue dans la directive-cadre sur la qualité de l'air, la Grèce a soumis son rapport 2001 relatif aux niveaux de concentration des substances polluantes visés par la première directive fille. D'après les chiffres de ce rapport, les valeurs limites de PM10 et de NO2, augmentées de la marge de tolérance, ont été dépassées en plusieurs stations d'Athènes.
Dans la mesure où la Grèce n'a pas encore fourni les pièces justificatives pertinentes démontrant qu'un tel excès de PM10 est imputable à des phénomènes naturels, la Commission devrait recevoir une série de plans et de programmes, conformément à l'article 8 de la directive-cadre pour la fin de l'année en cours. Ces documents devraient indiquer la manière dont la Grèce entend respecter les valeurs limites d'ici 2005. Il en est de même pour le NO2, à cette seule différence qu'aucune dérogation pour cause d'origine naturelle ou de phénomènes naturels n'est prévue.
Pour le NO2, les directives fixent également un seuil d'alerte défini comme étant une concentration de 400 microgrammes par mètre cube observée pendant trois heures consécutives. La Commission doit être informée de tout dépassement de ce seuil d'alerte dans un délai de trois mois. À ce jour, les autorités grecques n'ont fourni aucune information concernant une telle éventualité.
La Commission a également reçu les résultats d'un programme de recherche, lesquels montrent une hausse du taux de mortalité dans les villes alliant une forte concentration de PM10, une forte concentration de NO2 et un climat chaud. Nous devons analyser minutieusement ces résultats afin de voir si la mise en avant d'un tel lien est suffisamment étayée par des données probantes. Cependant, il ne fait aucun doute que des conditions climatiques défavorables constituent toujours une menace supplémentaire pour la santé humaine.
Les États membres sont dans l'obligation de fournir au grand public des informations actualisées concernant la concentration ambiante de substances polluantes telles que le NO2 ou le PM10. Selon l'honorable parlementaire, le ministère a cessé d'émettre des informations en la matière.
À la lumière des éléments précités, la Commission va engager une procédure d'office afin de mettre en évidence un éventuel non-respect des autorités grecques vis-à-vis des règlements européens pertinents et, le cas échéant, d'en évaluer la mesure.