Monsieur le Président, 2003 est en effet l'année européenne des personnes handicapées. Dix ans se sont également écoulés depuis l'Année internationale des personnes handicapées proclamée par les Nations unies. Ce soir, il est tout à fait opportun que ce Parlement se penche non seulement sur les droits des personnes handicapées vivant dans l'Union européenne, mais aussi sur les personnes handicapées victimes de violations des droits de l'homme dans le monde entier.
À l'échelle mondiale, les personnes handicapées sont les personnes les moins reconnues et les moins émancipées. Cette convention des Nations unies devrait permettre d'entraîner un changement à tous les niveaux de gouvernement - local, national et international -, en forçant les responsables politiques à reconnaître les droits des personnes handicapées dans le contexte des droits de l'homme, d'une manière tout à fait nouvelle.
Cela fait trop longtemps que les instruments internationaux relatifs aux droits de l'homme ne reconnaissent pas explicitement les personnes handicapées et que les agences des Nations unies travaillant dans le domaine des droits de l'homme et de la coopération au développement ne reconnaissent pas les facteurs spécifiques qui occasionnent l'exclusion et l'isolement des personnes handicapées. Je veux croire qu'une convention des Nations unies apportera également des ressources importantes pour aider les personnes handicapées dans leur propre émancipation et progression en matière de prise de décision afin qu'elles puissent avoir voix au chapitre.
Je me réjouis ce soir que les députés de toutes les tendances de ce Parlement aient soutenu le principe d'une convention juridiquement contraignante. Bien que les traités existants relatifs aux droits de l'homme s'appliquent aux personnes handicapées, ils ne stipulent pas expressément qu'ils protègent les droits des personnes handicapées et il n'existe pas de traité international qui aborde spécifiquement ces droits.
Les droits humains des personnes handicapées méritent le même niveau de protection que les droits humains d'autres groupes désavantagés ou vulnérables tels que les femmes, les enfants et les minorités ethniques. Les personnes handicapées constituent un groupe de personnes marginalisées pour lesquelles les normes existantes et généralisées en matière de droits de l'homme n'ont pas fonctionné et qui réclament donc des normes explicites afin de remédier à la discrimination qu'elles subissent et aux violations de leurs droits.
C'est également vrai pour nous, dans l'Union européenne, et ce doit aussi être le cas plus loin - en particulier en ce qui concerne nos politiques de coopération au développement - étant donné que l'Assemblée parlementaire paritaire ACP-UE a adopté l'année dernière une résolution innovatrice. Cependant, nous devons encore garantir la pleine participation et la totalité des droits de personnes handicapées comme les victimes de mines terrestres, les personnes auxquelles on a délibérément infligé une infirmité en période de guerre ou les personnes qui sont devenues handicapées à la suite d'une maladie chronique actuellement inconnue dans l'Union européenne. Il s'agit d'une question dont la portée est réellement mondiale.
Je félicite la commissaire à propos de ce qu'elle a déclaré ce soir. Elle déclare qu'elle soutient la future présentation d'une directive globale sur la non-discrimination des personnes handicapées. Elle ne s'étonnera pas si je lui répète qu'en novembre, elle aura l'occasion d'annoncer son intention de présenter une telle directive dans la communication qui clôturera l'Année européenne des personnes handicapées.
Tant qu'elle possède le pouvoir et l'influence nécessaires, elle devrait prendre cet engagement. Nous voulons qu'elle le fasse et lors du vote qui aura lieu demain, nous l'inviterons à le faire.
Le rapporteur a bien fait comprendre qu'il existe une différence entre son opinion et celle des socialistes sur la question des organisations représentant des personnes handicapées et des organisations de personnes handicapées. Les organisations de personnes handicapées sont dirigées par des personnes handicapées et par les parents de personnes handicapées qui sont en mesure de parler en leur nom. Il est vrai qu'elles sont prioritaires, puisqu'elles bénéficient de cette priorité dans l'Union européenne depuis la communication que la Commission a présentée en 1996. La commissaire a parlé des aveugles: l'Union européenne des aveugles - qui fait partie du Forum européen des personnes handicapées, une organisation qui représente des personnes handicapées - souhaite que nous donnions la priorité aux organisations de personnes handicapées. Mme Lynne affirme que les personnes souffrant de graves troubles d'apprentissage ne peuvent pas être leurs propres représentantes. Mais qu'en est-il de People First et d'autres organisations de personnes qui se défendent elles-mêmes? Celles-ci prouvent qu'elle a tort d'affirmer cela.
Nous nous en tenons au vote séparé. Mais cela n'affecte pas notre immense soutien pour ce vote et pour une convention des Nations unies en faveur des personnes handicapées.