Monsieur le Président, il est essentiel que nous disposions d'une convention juridiquement contraignante sur la question des personnes handicapées. Il est nécessaire d'élaborer un instrument juridique qui non seulement protège les droits des personnes handicapées, mais qui garantit également que ces personnes jouissent d'un soutien et de structures qui leur permettront de prendre part équitablement à tous les aspects de la vie.
Les personnes les mieux placées pour élaborer cet instrument et pour présenter ce qui est nécessaire sont les personnes handicapées elles-mêmes. Nous devons être très prudents lorsque nous indiquons aux personnes handicapées ce dont elles ont besoin et ce que nous pouvons faire pour elles. À moins que vous ne souffriez d'un handicap, vous ne savez pas ce qui est nécessaire pour vous permettre de participer à la société sur une base équitable.
Réjouissons-nous de voir ce soir des interprètes en langue des signes. Ce type d'interprétation ne devrait pas seulement avoir lieu ce soir: nous devrions l'envisager d'une manière permanente.
Nous devons également examiner la façon dont les personnes sont éduquées. Nous devons veiller à ce que l'éducation soit totalement intégrée et permette aux personnes handicapées de ne pas subir de ségrégation, mais bien de recevoir une éducation avec toute autre personne.
À propos du handicap, nous constatons une tendance à fournir certains services aux personnes handicapées, mais à les discriminer. Nous devrions tenir compte de la langue des signes, du braille, de tous ces moyens qui sont nécessaires et qui leur permettent de participer au programme éducatif de tout État membre. Les personnes handicapées ne devraient pas avoir à se rendre dans des lieux spécialisés pour recevoir un enseignement ou pour participer à la société. Ceci est crucial.
M. Howitt a fait référence à la Commission et à son engagement de présenter une directive à la fin de l'année. En cette Année des personnes handicapées, il ne suffit pas de dire que nous allons entreprendre beaucoup de choses, puis de dire à la fin de l'année que l'on peut tout oublier et continuer comme avant. Il nous faut au bout du compte quelque chose dont nous pouvons être fiers, afin de permettre aux personnes de participer à la société. Nous avons besoin d'une large perspective, qui ne se concentre pas uniquement sur l'accessibilité à l'éducation. Nous devons y parvenir en collaboration avec les personnes handicapées elles-mêmes.
Sur ce dernier point, je voudrais ajouter que le Centre for Independent Living, installé en Irlande, envoie une délégation de toute l'Europe pour la seconde période de session de ce Parlement en septembre. Un intergroupe spécial rencontrera des personnes handicapées. Ces personnes nous diront exactement ce qu'elles souhaitent et ce qu'elles voudraient nous voir présenter. Ce sera une occasion à ne pas manquer. Toute personne intéressée par cette question devrait venir les écouter. Ce sont les personnes les mieux placées pour exposer leurs souhaits. Nous devons les écouter et leur permettre de prendre des décisions et non pas prendre de décisions à leur place.