Monsieur le Président, je voudrais féliciter M. Bushill-Matthews. Ce soir, il a prononcé le meilleur discours qu'il ait jamais présenté à cette Assemblée. Il semblerait que nous ayons exercé une certaine influence sur lui.
Nous reconnaissons tous que des millions et des millions de personnes dans l'Union européenne et dans le monde entier vivent de façon indigne leur vie quotidienne, non seulement parce que nous n'avons pas adopté de texte juridique, mais aussi parce que nous n'avons pas changé l'attitude de la société envers ces personnes. Nous les empêchons constamment d'aspirer à une existence humaine à part entière. Le monde compte 600 millions de personnes handicapées, dont 80% vivent dans des pays en développement. Comme la commissaire l'a affirmé, il est évident que nous devons inclure ce problème dans nos politiques de développement et de coopération.
Une approche volontaire visant à garantir les droits des personnes handicapées ne fonctionne manifestement pas. Il nous faut des droits juridiquement contraignants, comme l'indique ce rapport, à l'échelle internationale. Pour cela, il nous faut une convention.
Nous sommes ici en tant que représentants d'États, qui ne sont pas parvenus à mettre en ?uvre une directive qu'ils ont librement adoptée il y a à peine deux ans. Aucun d'entre eux n'est parvenu à mettre en ?uvre la directive-cadre. Nous devons donc assumer notre propre responsabilité à cet égard. J'estime qu'il est regrettable que mon propre pays, qui a un projet de loi sur les personnes handicapées aux fins de transposition de la directive-cadre, refuse d'accepter une approche fondée sur les droits des personnes handicapées. Je ne peux tout simplement pas comprendre comment cette situation perdure, après toutes ces années d'expérience.
J'ai écouté attentivement la commissaire lorsqu'elle a avancé les raisons pour lesquelles elle n'a pas présenté de proposition de directive au titre de l'article 13 du traité instituant la Communauté européenne. Je ne doute absolument pas qu'elle s'efforce d'obtenir pour les personnes handicapées des droits juridiquement contraignants, mais son argument relatif au rejet d'une nouvelle proposition de directive est erroné. La présentation d'une nouvelle proposition de directive permettrait d'exercer une plus forte pression sur les États membres et les députés européens afin de garantir que ce qui existe déjà soit appliqué. Si nous restons les bras croisés et permettons que les États membres en restent à la directive actuelle en n'exerçant aucune pression sur eux au moyen d'une nouvelle directive, nous commettrons une grave erreur.
Quel mandat, le cas échéant, le Conseil a-t-il donné à la Commission pour négocier au nom de l'Union européenne à propos de la convention des Nations unies sur les personnes handicapées?