. (EN) Monsieur le Président, je souhaite commencer par féliciter les deux rapporteurs. J'aimerais ajouter mes remerciements les plus sincères à Mme Grossetête, avec laquelle j'ai très étroitement collaboré sur cette question précise. Je ne suis présent ici que pour représenter la commission de l'agriculture en ce qui concerne les médicaments vétérinaires. Je me montrerais négligent si je ne disais pas dès le début qu'un des problèmes de l'agriculture est qu'elle traverse la pire crise de son histoire - je ne mentionnerai pas les problèmes actuels du b?uf britannique.
Chaque législation que ce Parlement adopte et qu'il fait accepter à la Commission pourrait avoir un effet néfaste sur le secteur industriel si elle n'est pas menée à bien correctement. Mme Grossetête a remarquablement bien travaillé avec moi et avec d'autres membres sur cette proposition portant sur les médicaments vétérinaires. Par conséquent, nous soutenons complètement la législation reprise dans cette dernière.
J'aimerais soulever trois problèmes. Mme Read a brièvement évoqué l'un d'eux. Je souscris complètement à ce qu'elle a dit sur ce qu'on appelle la "dualité". Un des problèmes que nous connaissons au sein de l'Union européenne est que les animaux de l'extrême nord de l'Europe, par exemple, ne sont pas nécessairement les mêmes que ceux du sud. J'utilise l'expression "syndrome du renne", que de nombreux collègues m'auront entendu prononcer auparavant. La dualité est un élément qui aidera à promouvoir une utilisation appropriée des médicaments pour les espèces qui ne sont pas présentes sur l'ensemble du territoire de l'Union européenne. Il pourrait s'avérer difficile de faire dépenser de l'argent à quelqu'un afin de tester des médicaments destinés à une seule espèce en particulier. Par conséquent, nous avons à nouveau déposé l'amendement 137 et j'espère que la Commission et Mme Grossetête le prendront en considération. J'espère que cette Assemblée envisagera de lui accorder son soutien. Comme je vous l'ai dit, ceci aiderait les espèces peu répandues.
Mme Grossetête a mentionné la façon dont certains médicaments sont délivrés dans certains pays. Je me réjouis qu'elle en ait tenu compte. Je soutiens complètement cet amendement de compromis. J'ai travaillé très dur au sein de la commission de l'agriculture afin qu'il soit accepté. Nous nous trouvons dans une situation où les États membres ont des opinions divergentes, premièrement, quant à la définition de ce qu'est un vétérinaire et de ce que cela implique et, deuxièmement, quant à la délivrance de ces médicaments.
Dans de nombreux cas au Royaume-Uni, en Irlande et dans un ou deux autres pays, des personnes qualifiées délivrent des médicaments mineurs - en particulier, des médicaments tels que des vermifuges ou des poudres anti-puces. La véritable préoccupation ne porte pas particulièrement sur les animaux de la chaîne alimentaire. Cependant, si cette option est retirée, nous nous retrouvons dans une situation où, dans le monde animal, les animaux de compagnie souffriront parce que certaines personnes ne seront pas en mesure de payer une visite chez le vétérinaire, par exemple, afin de se procurer un vermifuge pour un chat. Par conséquent, la flexibilité est importante. Je me réjouis que les deux rapporteurs en aient tenu compte et je suis complètement d'accord avec elles.
Le dernier point concerne les médicaments utilisés pour l'espèce chevaline. Encore une fois, si nous n'y prenons pas garde, nous allons infliger des souffrances à des animaux qui ne le méritent pas. À titre d'exemple, la viande chevaline n'est pas consommée au Royaume-Uni. Il se peut qu'elle soit acceptée dans d'autres pays. Si les médicaments disponibles font l'objet de restrictions, alors c'est à nouveau l'animal qui en pâtira. Par conséquent, il est d'une importance cruciale que le nouvel amendement 65 pour l'espèce chevaline soit adopté. Je vais m'arrêter ici puisque j'ai couvert le domaine agricole tout entier. Je remercie les deux rapporteurs d'avoir tenu compte de l'avis de la commission de l'agriculture et je suis impatient d'obtenir un résultat digne d'intérêt. J'espère que la Commission se rangera également à mon avis.