. (EN) Monsieur le Président, la situation s'est fortement détériorée à Cuba avec l'arrestation de nombreux dissidents en mars 2003 et l'exécution de trois personnes accusées d'avoir détourné un ferry début avril 2003.
Je tenterai de répondre aussi directement que possible aux sept questions soulevées par M. Brok.
La Commission surveille l'évolution de l'opposition interne. J'ai rencontré quelques uns des dissidents cubains les plus connus lors de ma visite à La Havane en mars 2003. La décision prise récemment par l'UE d'inviter les dissidents aux festivités de la fête nationale - la Commission l'a fait le 9 mai 2003 - reconnaît le rôle de l'opposition interne. Je dois également ajouter que des réunions ont lieu régulièrement à La Havane avec des groupes d'opposition cubains à l'initiative de certains États membres.
Les États membres et la Commission ont établi un groupe de travail "droits de l'homme" à La Havane, dont la tâche est de suivre la situation des droits de l'homme à Cuba, y compris les questions relatives aux prisonniers politiques. La Commission est informée régulièrement des conditions de détention par ce groupe de travail et via des contacts bilatéraux avec les membres des familles des personnes incarcérées ainsi qu'avec des groupes locaux de défense des droits de l'homme. L'Union européenne a demandé à plusieurs reprises la libération immédiate de tous les prisonniers politiques et a prié les autorités cubaines de veiller à ce que, dans l'attente de cette libération, les prisonniers ne soient pas exposés à des souffrances excessives ni soumis à des traitements inhumains.
L'Union a réagi de manière prompte, ferme et soutenue à la répression menée à Cuba. En juillet dernier, elle a réévalué sa position commune sur Cuba, six mois plus tôt que prévu. Cette réévaluation a confirmé que l'engagement constructif restait à la base de la politique communautaire à l'égard de Cuba. L'UE a l'intention de poursuivre son dialogue avec La Havane pour promouvoir les réformes sur le plan politique, économique et des droits civils et souhaite fournir une aide via des organisations non gouvernementales chaque fois que cela est possible afin d'encourager la démocratisation et d'améliorer le niveau de vie de la population. Je suis convaincu que la position commune constitue le meilleur instrument politique dont nous disposons actuellement à l'égard de Cuba. Il s'agit d'un document politique cohérent qui devrait dès lors être conservé sous sa forme actuelle. Sur la base de celui-ci, le dialogue politique avec le gouvernement et l'opposition doit être renforcé, tout comme la promotion des droits de l'homme, d'une démocratie pluraliste et d'un système économique ouvert.
La Commission regrette la décision du gouvernement cubain de retirer sa demande d'adhésion à l'accord de Cotonou. Cuba est le seul pays des Caraïbes, et pour ainsi dire le seul pays en développement du monde, avec lequel la Commission n'a pas pu signer d'accord de coopération. L'adhésion à l'accord de Cotonou aurait fourni un cadre adéquat pour développer un dialogue structuré avec les autorités cubaines et pour améliorer la fourniture d'aide à ce pays.
La Commission est satisfaite du fonctionnement de sa nouvelle délégation à La Havane. Notre présence à Cuba est plus importante aujourd'hui que jamais. Les tâches principales de la délégation consistent non seulement à aider à la mise en ?uvre de programmes d'aide et de projets mais aussi à promouvoir un dialogue politique avec les autorités cubaines et la société civile, à surveiller la situation des droits de l'homme et à protéger les intérêts des États membres en termes de commerce et d'investissements.
À la suite des événements récents, la délégation de la Commission à La Havane devra, à l'avenir, se concentrer davantage sur la surveillance de la situation des droits de l'homme à Cuba, la promotion d'un dialogue politique et la protection des intérêts commerciaux des États membres de l'UE. Voilà un programme lourd et difficile à mettre en ?uvre, mais essentiel si nous voulons promouvoir les changements politiques et économiques à Cuba.
La dernière évaluation de la position commune encourage le renforcement de la coopération au développement de l'UE à Cuba dans des domaines favorisant la transition vers une démocratie pluraliste et le respect des droits de l'homme, améliorant le niveau de vie de la population cubaine et promouvant une croissance économique durable. La position commune stipule que le financement ne doit passer par des institutions gouvernementales que s'il profite directement à la population ou s'il contribue sensiblement aux réformes économiques et à l'ouverture de l'économie cubaine. La Commission a entrepris ses projets dans ce contexte.
Selon une déclaration récente de La Havane, il semble qu'à l'avenir, le gouvernement cubain acceptera l'aide de la Commission et des États membres de l'UE uniquement si elle passe par les agences des Nations unies, les ONG, les fondations, les mouvements de solidarité, les régions autonomes ou les gouvernements locaux. En outre, le gouvernement cubain refusera apparemment de négocier directement avec les États membres et la Commission sur des questions, des programmes et des projets d'aide au développement et acceptera uniquement de traiter avec les ONG sur ces sujets. Cependant, étant donné que la Commission a travaillé principalement avec des ONG et des équipes d'assistance technique indépendantes par le passé - ce qui a débouché sur des résultats positifs -, il n'y a aucune raison de croire que cela ne pourra pas continuer à l'avenir. Les seules choses que nous devons garantir sont le maintien de la visibilité des actions de la Communauté et la poursuite du contrôle de ces actions par les organes de l'UE.
Enfin, on m'a informé que l'Initiative européenne pour les droits de l'homme et la démocratie ne finançait actuellement aucun projet à Cuba.