Monsieur le Président, les relations UE-Cuba, en amélioration constante ces dernières années, se sont fortement détériorées récemment du fait des décisions arbitraires et provocatrices du président Castro d'emprisonner 70 dissidents et activistes des droits de l'homme et de mener des exécutions.
Cela fait longtemps que le gouvernement cubain peut imputer tous les malheurs du pays à l'embargo américain. Dès que des discussions sérieuses sont entamées en vue d'un éventuel assouplissement de l'embargo, les autorités cubaines imaginent une provocation pour les faire échouer.
Les derniers développements semblent entrer dans ce schéma, même s'ils sont cette fois destinés à l'opinion publique européenne. Néanmoins, Cuba ne peut pas s'en tirer dans l'impunité. Il est essentiel que nous envoyions un signal clair aux autorités selon lequel les violations des droits fondamentaux, en ce compris l'insuffisance de soins médicaux pour les prisonniers, ne peuvent être tolérées. De même, Cuba ne devrait pas être autorisée à participer pleinement, comme si elle était une véritable démocratie, aux réunions interparlementaires entre les représentants de l'Union européenne et les latino-américains, telles que le Parlatino, alors que Castro suggère - ce qui est totalement inacceptable - que l'aide humanitaire de l'UE ne peut être fournie que de manière détournée, par le biais d'autres agences.
L'aide doit être transparente. Il convient de cesser de jouer au chat et à la souris et d'entamer un dialogue plus rationnel afin de trouver des moyens d'ouvrir le pays aux changements tout en préservant certaines des véritables réalisations de la révolution.
Je suis généralement contre la fermeture de délégations de l'Union européenne à l'étranger; une faible présence à La Havane est donc nécessaire. Cependant, il est étrange que nous ayons un bureau à Cuba mais pas dans certains de nos pays voisins en Europe - nous n'avons pas de bureau à Chisinau en Moldova, ni à Minsk au Belarus. Ce dernier est un pays où les contacts avec les activistes des droits de l'homme sont également essentiels.