. (EN) Monsieur le Président, je ne ferai que quelques remarques très brèves. Premièrement, je voudrais dire à M. Brok - qui a utilisé une rhétorique qui semblait presque indiquer qu'il souhaitait un changement de régime - qu'aujourd'hui, nous devons être prudents quant à la formulation exacte de nos propos lorsque nous utilisons ce type de langage, en particulier quand nous discutons de la méthodologie d'une telle action.
Je conviens entièrement de la nécessité de poursuivre le processus de démocratisation et d'ouvrir la vie politique cubaine. C'est précisément ce que nous tentons de réaliser.
Deuxièmement, une remarque a été formulée à propos de la participation de Cuba à l'Assemblée parlementaire mixte UE-ACP: tant que Cuba n'adhère pas à l'accord de Cotonou, cette participation est la solution. Elle est clairement définie et nous ne rencontrons aucun problème technique ou politique à ce niveau.
Troisièmement, deux opinions différentes ont été exprimées concernant la délégation à La Havane. Il est clair que cette délégation est non seulement utile dans la situation actuelle mais également essentielle si la Commission veut faire ce que le Parlement attend et exige d'elle. Nous devons être présents dans ce pays.
Enfin, j'insiste pour que nous ne lancions aucune provocation par la manière dont nous gérons la situation à Cuba. Je vois beaucoup de troubles derrière les événements tragiques de cette année. Il est important que nous nous en tenions à une perspective à long terme: il y aura une Cuba après Castro et les nations sont plus importantes que les régimes. Même si nous nous sentons frustrés par la situation actuelle, nous devons nous rendre compte qu'il existe, fondamentalement et sur le long terme, de très bonnes raisons d'entretenir des relations étroites, amicales et harmonieuses avec Cuba. Nous devons garder cela à l'esprit et nous en tenir à une approche plus pondérée et orientée davantage vers le long terme. C'est ce que nous ferons sur la base de la position commune établie.