Monsieur le Président, les médicaments sont des produits ordinaires qui font partie de notre quotidien. Pratiquement chacun d'entre nous en a consommé et a été en contact avec ces produits. En d'autres termes, le droit de codécision du Parlement dans ce domaine est important en tant qu'exemple concret de la manière dont les décisions du Parlement européen peuvent avoir un impact sur la vie des gens. En effet, en tant que membre de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, j'en suis arrivé à attendre systématiquement les représentants de nombreuses organisations.
À cette occasion, des organisations agricoles, des groupes vétérinaires, des coopératives agricoles, des personnes chargées de défendre les intérêts de l'industrie pharmaceutique, des magasins diététiques ainsi que de nombreuses autres personnes ont pris contact avec moi. Chaque groupe a ses propres préoccupations spécifiques mais un thème commun sort du lot : la proposition de législation ne tient pas suffisamment compte des différentes situations qui existent dans les États membres. La Commission doit certainement en tirer une leçon. Dans une situation idéale, cette proposition de législation prendrait en considération une telle diversité.
En Irlande, nous élevons les chevaux avant tout à des fins sportives. La viande ne termine pas son voyage à la fin de la chaîne alimentaire. Par conséquent, les mêmes garanties ne sont pas nécessaires pour les médicaments administrés aux chevaux. Et je pourrais multiplier ainsi les exemples. J'ai également soumis une série d'amendements au nom de mon groupe afin de remédier à certaines difficultés. Je dirais à la Commission que si nous devons garantir la légitimité démocratique des prises de décision, nous devons rassurer nos citoyens en leur montrant que leurs préoccupations spécifiques ont été prises en considération. Si nous adoptons une législation "taille unique pour tous", qui fait fi des particularités de chaque pays ou région, nous courons le risque de nous mettre à dos nos concitoyens.
En conclusion, en Irlande, nous venons de terminer une longue campagne pour le référendum sur le traité de Nice et le résultat a été couronné de succès. Un des problèmes majeurs tout au long de cette campagne était le sentiment d'impuissance et d'éloignement. En tant que législateurs, nous avons la responsabilité de nous assurer que les citoyens ne sont pas ignorés et que leurs préoccupations quotidiennes sont prises en compte.
Pour terminer, je voudrais féliciter les deux rapporteurs.