Monsieur le Président, tout d'abord, je voudrais enchaîner sur les remarques éloquentes de M. Frattini et rendre hommage au courage et au dévouement de Sérgio Vieira de Mello et de son équipe. Je suis certain que l'ensemble de cette Assemblée partage ces sentiments.
En fait, je connaissais bien Sérgio. J'ai d'abord travaillé cinq ans avec lui au Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés, pour tenter de résoudre le problème des immigrés clandestins vietnamiens à Hong Kong. Ensuite, je l'ai également connu lorsqu'il était représentant spécial au Kosovo, et plus récemment durant son mandat extrêmement réussi en tant que représentant des Nations unies au Timor-Oriental. C'était un fonctionnaire international remarquable - un homme d'intégrité, de dévouement et de sagesse et il était un exemple magnifique et courageux du fait que les bureaucrates internationaux ne sont pas nécessairement ennuyeux. Un élan incroyable lui était associé et faisait de lui un interlocuteur et un compagnon extrêmement intéressant. C'est donc du fond du c?ur que nous lui rendons hommage.
Comme M. Frattini l'a déclaré, l'attentat du 19 août 2003 a constitué, d'une certaine manière, une attaque effroyable contre tous ceux d'entre nous qui considèrent la coopération internationale sous l'égide des Nations unies comme le meilleur moyen de résoudre les problèmes mondiaux les plus inextricables. Tout comme M. le ministre, je me réjouis que le Conseil de sécurité ait décidé que les attentats contre les Nations unies et les organisations humanitaires seraient désormais traités comme des crimes de guerre. Ce qui s'est passé en Irak renforce davantage encore les puissants arguments en faveur d'une Cour pénale internationale.
J'attendais avec impatience de pouvoir travailler avec Sérgio et son équipe en Irak. Il est juste de dire qu'en seulement deux mois, il est parvenu à avoir un impact manifeste sur le processus de transition. Plusieurs hommages lui ont été rendus. Celui de Richard Holbrooke, l'ancien ambassadeur américain auprès des Nations unies, était entièrement mérité, notamment lorsque M. Holbrooke a rappelé combien les travaux de M. Vieira de Mello étaient précieux pour tous les pays du monde, y compris la seule superpuissance au monde.
C'est précisément le caractère essentiel des travaux des Nations unies qui explique ce que visaient les responsables de l'attentat effroyable contre leur siège à Bagdad. Ces assassins souhaitent que la transition et la construction de la démocratie irakienne échouent et tentent pour ce faire de créer le chaos. L'attentat horrible perpétré vendredi dernier contre la mosquée de Najaf, avec le même stock d'explosifs et des résultats tout aussi tragiques, est une preuve supplémentaire des objectifs et des méthodes des responsables de ces actes de violence.
J'espère donc que nous pourrons aujourd'hui, via ce débat, leur envoyer un message clair. Indépendamment de nos désaccords antérieurs - aussi importants aient-ils été, il est inutile de se focaliser sur ces points aujourd'hui -, nous devons jouer un rôle dans l'émergence d'un Irak prospère, stable et démocratique. Nous devrions tous nous engager à tenter d'atteindre cet objectif.
Je n'ai pas l'intention de revenir aujourd'hui sur de vieilles querelles, même si je suis conscient du fait que certaines des personnes ayant émis des doutes et des critiques au sein de cette Assemblée et des institutions politiques du pays que je connais le mieux n'auront pas le sentiment - et c'est un euphémisme - que les événements leur ont donné tort. La question qui se pose à nous n'est pas de savoir si nous devons être impliqués dans la reconstruction de l'Irak, mais de quelle manière nous devons l'être et ce qui est nécessaire pour que nos efforts débouchent sur une réussite.
La sécurité s'impose, comme nous le savons grâce à des exemples précédents de construction de nations. Par ailleurs, j'ajouterai que nous n'avons pas du tout résolu le problème en Afghanistan, un autre pays dans lequel le changement de régime s'est avéré relativement plus simple que la construction d'une nation pluraliste.
Pour aboutir à une réussite, il convient également de reconnaître que les engagements non militaires en faveur de la sécurité et de la construction d'une nation doivent être aussi importants ou, à long terme, plus importants que les engagements militaires. Un engagement politique et financier durable est nécessaire pour combler le fossé entre la rhétorique et la réalité. On ne peut construire une société moderne, démocratique et ouverte avec de petits moyens. Un engagement international via les Nations unies et ses organes associés est également nécessaire. Si nous souhaitons que l'implication internationale soit maximale, nous devons tenir compte de la manière dont la plupart des pays pensent que cette implication peut être légitimée et réalisée le plus efficacement. Et il convient également, comme le Groupe de crise international l'a récemment souligné dans une analyse particulièrement réfléchie et approfondie, que les Irakiens s'impliquent dès le départ et substantiellement.
Qu'a donc fait la Commission pour contribuer à ce processus? Notre première priorité était de fournir une aide humanitaire. À cet égard, je voudrais rendre hommage aux travaux d'ECHO, qui a maintenu ses activités en Irak avant et pendant toute la crise, sans se laisser décourager par le conflit militaire et par les attaques récentes contre le personnel humanitaire. Ce Parlement devrait être fier des travaux effectués par ECHO avec professionnalisme et courage.
Parallèlement à cette contribution importante, la Commission prépare ses propositions en vue d'une approche européenne de la reconstruction en Irak, comme l'avait demandé le Conseil européen à Thessalonique. Nous sommes prêts à aider, si et lorsque les conditions de sécurité le permettent, et pour autant qu'un cadre multilatéral adéquat protège notre contribution, une contribution distincte des travaux de l'Autorité provisoire de la coalition mais coordonnée avec ceux-ci. C'est un message que j'ai fait passer très clairement lors de réunions cet été avec le secrétaire d'État américain Colin Powell et le sous-secrétaire Alan Larson.
J'ai toujours été constant sur ce point, et je ne crois pas que cette attitude ait donné lieu à des controverses inappropriées ou ait été déraisonnable. Permettez-moi de donner un exemple de la réalité politique. Je ne crois pas que cette Assemblée soutiendrait une autre approche. Je me trompe peut-être. Mon opinion politique est peut-être éloignée de la réalité. Mais je ne crois pas.
(Interjection de M. Cohn-Bendit)
Je suis heureux que mon collègue soit d'accord avec moi!
Cet été, des fonctionnaires de la Commission ont participé aux missions internationales d'analyse des besoins au sein d'équipes de la Banque mondiale et des Nations unies et je voudrais les remercier publiquement pour avoir accepté de le faire dans des conditions très difficiles sur le plan de la sécurité. Deux de nos fonctionnaires ont failli être victimes de l'attentat du 19 août à quelques minutes près.
Parallèlement à cette analyse des besoins, qui est cruciale, la Commission et la présidence participent à des téléconférences hebdomadaires avec un noyau dur, à savoir les États-Unis, le Japon, les Émirats arabes unis, la Banque mondiale, le Fonds monétaire international et le Programme des Nations unies pour le développement. Ce noyau dur se réunira aujourd'hui à Bruxelles pour préparer une conférence des donateurs pour la période s'étendant jusqu'à la fin 2004. Cette conférence aura lieu à Madrid les 23 et 24 octobre 2003, et l'Espagne a rejoint le groupe en tant qu'hôte. Je m'en réjouis et j'ai garanti au gouvernement espagnol que la Commission mettrait tout en ?uvre pour faire de cette conférence une réussite.
Tous les membres du noyau dur se sont mis d'accord sur le fait que nous ne devons pas laisser la violence sur le terrain causer des retards dans le respect de notre calendrier. Mais je ne peux nier que les attentats du type de ceux que nous observons pour le moment auront inévitablement des conséquences sur les efforts de reconstruction internationaux. À Madrid, nous devrons discuter des contributions spécifiques que nous et d'autres apporterons à la reconstruction de l'Irak alors que l'incertitude règne quant à ce qui peut être réalisé sur le terrain.
C'est dans cette optique que j'ai déjà établi quelques contacts avec les présidents des commissions compétentes afin d'examiner les implications budgétaires pour 2003-2004, et j'ai eu hier une réunion intéressante avec les rapporteurs budgétaires de ces commissions. Je suis certain que cette Assemblée acceptera le fait que nous n'ayons pas encore commencé à discuter des chiffres détaillés dans les circonstances difficiles que nous connaissons, mais quelle que soit la conclusion finale des estimations, nous savons que les besoins sont importants.
Comme toujours, nos travaux doivent s'inscrire dans le cadre financier existant. C'est la loi de fer que j'ai dû apprendre indépendamment de mes réserves politiques occasionnelles. Et nous devons toujours pouvoir répondre aux espoirs et aux besoins d'autres parties du monde, par exemple l'Afghanistan et la Palestine, où les besoins ne décroissent pas. Lorsque nous ferons notre proposition, vous, en tant qu'autorité budgétaire, devrez décider si nous avons atteint un bon équilibre.
J'espère sincèrement que nous avons tous tiré des leçons - même si elles nous ont coûté beaucoup et ont été plutôt douloureuses - de ce qui s'est passé en Irak. Pour ce qui est de l'Europe, j'espère que nous sommes tous conscients aujourd'hui que l'Union européenne est bien plus efficace lorsqu'elle est unie, en particulier sur les questions les plus importantes de la politique actuelle. Si nous parvenons à nous accorder, alors peut-être pourrons-nous, à Bagdad, à Bassora et ailleurs, contribuer à ce que la destitution - et nous convenons tous qu'il s'agit d'une issue assez douce - d'un dictateur cruel débouche sur une vie meilleure pour les Irakiens.