Monsieur le Président, les libéraux-démocrates de cette Assemblée se joignent aux hommages rendus à Sérgio Vieira de Mello et aux autres victimes des attentats cruels perpétrés contre les Nations unies à Bagdad.
L'instabilité et la violence qui règnent en Irak montrent que si une coalition de volontaires peut sortir gagnante d'un conflit militaire, il est bien plus difficile de restaurer la paix sans la légitimité des Nations unies.
Mon groupe se réjouit dès lors des tentatives en vue d'une résolution des Nations unies qui placerait les forces de la coalition en Irak dans un cadre multilatéral. Les libéraux ont toujours été favorables à une solution multilatérale des problèmes posés par l'Irak et, si la coalition se rend compte un peu tard que c'est bien là la voie à suivre, mieux vaut tard que jamais.
Ce que l'on appelle "coalition des bonnes volontés" était un concept d'équilibre des pouvoirs du XIXe siècle curieusement dépassé, qui comportait toujours le risque de laisser une nation mécontente. Ce que nous recherchons, c'est un cadre de gestion de crises multilatéral, fondé sur des règles et permettant aux blessures des nations de guérir. Il n'y a pas de raison pour que les États-Unis ne conservent pas le commandement d'une force multilatérale des Nations unies en Irak, mais celle-ci doit être fondée sur une résolution des Nations unies et accorder à celles-ci et aux nations participantes le rôle central dans le processus décisionnel.
Le fait que l'on n'ait pas trouvé d'armes de destruction massive donne lieu à des questions rigoureuses lors d'audiences à Londres, Washington et Canberra et soulève des doutes quant à la légitimité de cette action. Afin de légitimer la présence internationale en Irak et de regagner la confiance des Irakiens, il convient de redonner un élan soutenu par les Nations unies en vue de la restauration de la sécurité, de l'amélioration de la vie des citoyens ordinaires et du passage à un gouvernement disposant d'un mandat populaire.
L'investiture du premier cabinet de l'après-Saddam aujourd'hui est un immense pas en avant à cet égard. Nous espérons que le calendrier des élections, qui doivent se tenir d'ici à la fin de l'an prochain, sera respecté.
Mon groupe est favorable à l'initiative de la Commission visant à convoquer une réunion préparatoire à Bruxelles aujourd'hui en vue de l'importante conférence des donateurs internationaux qui se tiendra le mois prochain à Madrid.