Monsieur le Président, il est très inquiétant que la situation se soit fortement dégradée ces dernières semaines en Irak sur le plan de la sécurité. Les forces américaines en Irak ne sont simplement pas à même de garantir la sécurité des Irakiens et des ressortissants étrangers. Malheureusement, et ce n'est pas la première fois que cela se produit, une guerre a été gagnée mais la paix a été perdue. Les forces basées en Irak doivent malheureusement faire face quotidiennement à des actes de sabotage et à des pertes humaines. Le banditisme sévit à Bagdad et sur tous les grands axes de transport menant à la capitale. Le Conseil de gouvernement ne semble pas obtenir le soutien du peuple irakien. La plupart des Irakiens ne le considèrent pas comme responsable de l'administration du pays et continuent à reprocher à la coalition les souffrances qu'ils endurent. Je suis fermement convaincu qu'il convient de demander aux Nations unies d'assumer le rôle central dans la transition politique, économique et militaire en Irak. Nous devons tous viser à la réintégration de l'Irak dans la communauté internationale avec un gouvernement indigène et représentatif. Mais le fond du problème est que les forces américaines et britanniques sont tout simplement incapables de faire face à la situation sur le plan de la sécurité, qui se dégrade rapidement.
Je suis persuadé que les problèmes politiques difficiles en Irak ne peuvent être résolus efficacement que sous les auspices des Nations unies. Cette position est de plus en plus soutenue au niveau politique.
La réponse aux questions de sécurité est toujours plus efficace lorsqu'elle est collective. L'ONU est l'organe qui reçoit le soutien et la bonne volonté de la communauté internationale au sens large. Je ne crois pas que les troupes présentes en Irak puissent surveiller les efforts de maintien de la paix dans ce pays. Les forces ne peuvent pas gérer les activités quotidiennes dans le pays.
Nous ne devrions pas tenter de rouvrir le débat quant aux mérites et aux démérites de ce qui s'est passé en Irak au début de cette année. Je ne crois pas que ce serait très constructif. Nous devons nous unir pour garantir la protection des citoyens irakiens. La seule manière d'atteindre cet objectif passe par l'implication centrale des Nations unies.
La situation en Irak est pour le moins décourageante. Mais nous ne pourrons sortir de cette impasse que si les Nations unies assument le rôle central dans le cadre de toute une série d'activités politiques.