Monsieur le Président, l'Irak appartient aujourd'hui au peuple irakien. Les citoyens ont été libérés du joug d'une tyrannie terrible. Les 30 années d'oppression brutale, marquées uniquement par quelques événements sanglants tels des invasions ratées et des assauts génocidaires dans le pays, relèvent désormais du passé. Cependant, les coupables, hommes et femmes, sont toujours en liberté. Il est essentiel que des procès aient lieu, mais les juges irakiens ne peuvent porter ce fardeau seuls. Ils sont trop vulnérables pour agir dans l'isolement, en dehors d'un cadre judiciaire international. L'Irak libre est également vulnérable à des bandes de criminels organisés ainsi qu'à des incursions terroristes. Il est aujourd'hui impératif de sécuriser les frontières du pays et de fournir une protection accrue au peuple irakien.
Il est temps que l'OTAN se joigne aux forces de la coalition. Celles-ci comprennent déjà de nombreuses nations, mais il leur manque l'expertise de longue date et la coordination étroite de l'OTAN. L'OTAN pourrait protéger adéquatement le moteur essentiel des Nations unies en jouant un rôle sur le plan des conseils, de l'humanitaire et du développement. Sans cette protection, les agences des Nations unies ne sont simplement pas à même de fonctionner.
Les exigences principales de l'ayatollah regretté Mohammed Baqer Al-Hakim incluaient l'établissement global de l'État de droit et l'inscription des droits de l'homme dans une Constitution fédérale. Les investissements dans le pays, le développement de la société civile, les petites entreprises et les droits et libertés des citoyens font également partie du processus démocratique qui est en train de se mettre en place.
Dans l'Union européenne, nous avons des dizaines d'années de confiance et d'expérience dans ces domaines. Relevons maintenant le défi et participons autant que nous le pouvons à la restauration de la riche culture et de la diversité humaine de l'Irak et à son retour dans la famille des nations via l'établissement d'un État libre et démocratique.