Monsieur le Président, dans le court laps de temps qui m'est imparti, j'aimerais souligner deux points, tous deux à propos des médicaments vétérinaires. D'une certaine manière, ils n'ont été que faiblement abordés lors de ces débats en raison de l'immense complexité de la situation en ce qui concerne les médicaments à usage humain.
Premièrement, je voudrais lancer un avertissement à l'encontre des propositions faites par la Commission en vertu de l'article 67, qui stipulent que les médicaments vétérinaires élaborés pour les animaux destinés à l'alimentation devraient tous être soumis à prescription. Certains États membres, y compris le mien, disposent d'un système de distribution bien établi permettant d'obtenir sans certificat vétérinaire les médicaments pour lesquels l'implication d'un vétérinaire n'est pas considérée nécessaire pour une utilisation sûre et efficace du produit. Je peux comprendre pourquoi certaines organisations professionnelles dans d'autres États membres seraient opposées à cela mais, en Irlande ainsi qu'au Royaume-Uni, ce système fonctionne de façon efficace depuis de très nombreuses années. Si l'on considère à présent l'élargissement de l'Union, toutes sortes de problèmes surgiront si l'on s'achemine vers un système centralisé qui ne permet l'utilisation de médicaments tels que ceux qui sont actuellement administrés par des personnes qualifiées dans des pays comme le Royaume-Uni que sur prescription. Par conséquent, j'invite l'Assemblée à adopter l'amendement 43.
Mon second et dernier point est le suivant : en ce qui concerne les procédures centralisées obligatoires proposées par la Commission, la commission a décidé de mettre en place un système plus flexible pour les médicaments à usage humain mais elle n'a pas suivi cette voie en ce qui concerne les médicaments vétérinaires. Nous devons rectifier le tir et il est possible de le faire par l'amendement 171.
Enfin, j'aimerais signaler que la Commission commet une erreur lorsqu'elle propose de retirer la condition de renouvellement quinquennal de l'autorisation de mise sur le marché. Il s'agit d'une précaution de sécurité que nous devrions maintenir.