Monsieur le Président, alors que nous débattons de la guerre en Irak, nous devrions réaliser immédiatement que, dans toutes les guerres du monde, la vaste majorité des victimes ont toujours été des civils innocents. C'est pour cette raison que notre objectif premier, à l'aube du nouveau siècle et du nouveau millénaire, devrait être de faire tout ce qui est en notre pouvoir pour garantir que l'Irak soit la dernière guerre de l'histoire mondiale.
À cette fin, l'Union européenne devrait agir de la manière suivante: au lieu d'envoyer des armées dans les zones de conflit, nous devrions y envoyer la philosophie et les principes de la paix ainsi qu'une grande équipe de fonctionnaires chargés de promouvoir le dialogue. Je sais ce dont je parle à cet égard. L'Union européenne est réellement à même d'agir de la sorte. Pensez au siècle qui vient de se terminer. La première moitié de siècle a été la pire période de l'histoire du monde: elle a vu deux guerres mondiales et le massacre de 50 millions d'êtres humains. Qui aurait pu prévoir, que durant la seconde moitié du siècle, tous ces pays seraient unis ou que nous serions tous unis comme nous le sommes aujourd'hui? Nous devrions dès lors étudier comment cela s'est fait et comment la philosophie sous-jacente a été envoyée dans toutes les zones de conflit.
Le premier principe de l'Union européenne est le respect de la différence. Quelle est la base de tout conflit? La différence, que ce soit en termes de religion, de nationalité ou de race. La réponse à la différence est de la respecter. Le deuxième principe est de disposer d'institutions à cette fin. Le troisième principe est de créer les conditions dans lesquelles tous peuvent travailler ensemble dans leurs intérêts communs et surmonter les obstacles du passé. Tels sont les trois principes que nous appliquons au processus de paix en Irlande du Nord.
L'Union européenne et tous les grands pays du monde devraient s'unir pour créer ce genre de monde et pour prendre les mesures nécessaires afin de prévenir les guerres. L'Union européenne elle-même, comme je l'ai dit précédemment - étant donné qu'il s'agit du meilleur exemple de résolution de conflits de l'histoire mondiale -, pourrait commencer par se doter d'un commissaire à la paix et à la réconciliation, soutenu par un département de la paix et de la réconciliation, qui pourrait être dépêché dans les zones de conflit pour y apporter les principes de résolution de conflits qui sont au c?ur de l'Union européenne. Ce faisant, construisons un monde pour le nouveau siècle et le nouveau millénaire dans lequel il n'y aura plus aucune guerre ou aucun conflit mais un respect total de la diversité. Parce que lorsque vous observez l'humanité, il n'y a pas deux être humains qui soient identiques. La différence est l'essence de l'humanité et elle devrait dès lors être totalement respectée et ne jamais être source de conflits.