Monsieur le Président, le commissaire Patten a rendu une série d'hommages éloquents à M. Sérgio Vieira de Mello et aux membres de l'équipe des Nations unies qui ont perdu la vie dans cet attentat horrible. Aujourd'hui, je souhaite rendre hommage à l'un des habitants de ma circonscription, M. Dewi Pritchard, un homme de 35 ans originaire de Bridgend, dans le sud du pays de Galles, et père de deux enfants âgés de 6 ans et 12 mois à peine. Il est décédé il y a juste une semaine. Il s'agit du premier réserviste britannique à avoir été tué dans ce conflit.
Son rôle, en tant qu'agent de la police militaire, était de participer à l'entraînement de 35 000 officiers de police irakiens (sur l'objectif ultime de 65 000). Lorsqu'il a été appelé en juin à apporter sa contribution à la reconstruction de l'Irak de l'après-conflit, il travaillait depuis 9 ans pour la société allemande Bosch dans le sud du pays de Galles et, pourtant, il s'est rendu volontairement dans ce pays et y a laissé sa vie. Nous devrions chérir la mémoire de cet homme également.
Tous ceux qui ont assisté à la mort de membres des troupes de la coalition, à l'attentat contre le siège des Nations unies à Bagdad et à celui de la semaine dernière contre la mosquée de Najaf ne peuvent que convenir que la sécurité et la stabilité constituent aujourd'hui les principales préoccupations en Irak. Les forces de la coalition et le Conseil de gouvernement irakien doivent bénéficier de notre soutien intégral pour mettre en place la reconstruction du pays et le processus de transition vers la démocratie.
Il est clair que les Nations unies ont un rôle important à jouer dans ce processus, et elles s'efforcent d'ailleurs de le jouer. Cependant, ceux qui demandent que les Nations unies prennent immédiatement le contrôle de la situation, ou M. Souchet, quand il suggère un retrait et l'abandon de la situation aux Irakiens, ne font qu'apporter de l'eau au moulin des partisans de l'ancien régime et d'autres forces extérieures clairement engagées dans une campagne de déstabilisation. La responsabilité européenne et des Nations unies devrait être engagée pleinement dans le soutien au processus de reconstruction actuellement mené par les forces de coalition en Irak et aux hommes et aux femmes courageux qui le mènent en notre nom.