Monsieur le Président, en la présence du commissaire actuellement responsable de l'aide humanitaire et du commissaire qui en était responsable auparavant, je voudrais tout d'abord dire combien je me réjouis du soutien considérable apporté au cours de ce débat aux travaux réalisés par ECHO en Irak ces derniers mois et ces dernières années.
Nous avons entendu bon nombre d'interventions très intéressantes et pertinentes. Nous avons écouté avec intérêt la contribution de M. Hume, qui a beaucoup d'expérience dans le domaine de la prévention de conflits. Il a très justement souligné que, dans les guerres modernes, la plupart des victimes sont des civils.
Je suis d'accord avec une grande partie de ce qu'il a déclaré quant à la prévention des conflits, à l'exception d'un point peut-être. Si l'on souhaite instaurer un État de droit international, on doit accepter de temps en temps le recours à la force si l'on veut qu'il soit effectif et appliqué.
Je suis certain que tous les membres de l'Assemblée ont pris note de l'hommage rendu par M. Evans à l'habitant de sa circonscription, et nous sommes tous conscients des travaux très importants et très difficiles réalisés, dans le cadre de la construction d'une nation, par ceux qui tentent d'établir des autorités judiciaires et policières pour remplacer le chaos. La construction d'une force de police irakienne requerra beaucoup de professionnalisme et beaucoup de courage, ce courage dont a fait preuve l'habitant de la circonscription de M. Evans. Je me joins à lui et présente mes sincères condoléances à sa famille et à ses amis.
Je suis d'accord avec la majeure partie de ce qui a été dit au cours de ce débat. Je suis d'accord avec ce que M. Cohn-Bendit a déclaré quant à la dimension régionale des problèmes au Proche-Orient, au Moyen-Orient et en Asie centrale. Je suis d'accord avec ce que M. Collins a déclaré au sujet de l'importance du rôle des Nations unies. Ce point a été souligné par le Groupe de crise international, auquel j'ai fait référence précédemment. Je regrette seulement que ces deux députés ne puissent pas être avec nous pour m'entendre leur rendre ces beaux hommages.
Je suis également d'accord avec ce que M. Sakellariou a déclaré concernant l'implication la plus grande possible du peuple irakien dans le façonnement de sa propre destinée.
Nous devons nous rendre compte que nous ne pouvons instaurer du jour au lendemain un véritable système démocratique dans un pays. La démocratie doit être construite en partant de la base vers le sommet. Elle doit être construite via des élections locales, régionales et municipales, des élections pour les organismes professionnels, les syndicats, toutes ces organisations fonctionnelles. C'est de cette manière que nous pourrons ancrer le pluralisme en temps voulu en Irak et, j'espère, dans d'autres pays de la région.
Bien entendu, Mme Bonino avait entièrement raison - elle a l'art de nous rappeler de temps en temps que l'empereur ne porte pas de vêtements. Elle a eu raison de dire que nous avons besoin d'inscrire nos actions dans un cadre politique. Il ne suffira pas de signer des chèques.
Je voudrais dire une chose concernant la conférence de Madrid. Nous voulons être clairs quant à ce à quoi nous devons aboutir à Madrid. Je ne pense pas que le contenu du tronc soit la question principale. Les questions essentielles sont les suivantes: nous devons procéder à une évaluation appropriée des besoins de l'Irak pour les 14 ou 15 prochains mois. Nous devons savoir ce qui sera nécessaire. Deuxièmement, nous devons nous accorder sur les conditions dans lesquelles nous pourrons contribuer à répondre à ces besoins le plus efficacement possible.
Je voudrais mentionner à nouveau trois éléments. Premièrement, pour la communauté internationale, il est impératif que nos contributions s'inscrivent dans un cadre multilatéral. Il est essentiel de disposer d'un fonds international qui fonctionne de manière transparente et qui soit distinct du Fonds de développement pour l'Irak et de la coalition, bien que coordonné de façon appropriée à leurs actions. Je le répète: si je ne suis pas en mesure de fournir ces garanties à l'autorité budgétaire, il sera très difficile de la persuader de procéder aux changements budgétaires nécessaires afin d'atteindre un niveau raisonnable de générosité dans le cadre des obligations établies dans les perspectives financières.
Deuxièmement, nous avons besoin d'un niveau de sécurité raisonnable en Irak. Cela n'est pas très compliqué à comprendre. Il est impossible de développer une société si des bombes explosent un peu partout. Il est très difficile de reconstruire un pays et d'instaurer la démocratie et le pluralisme si la violence et l'instabilité règnent. Nous devons garantir l'amélioration de la situation sur le plan de la sécurité. Cela ne doit pas nous empêcher de prendre des engagements, mais nous devons être conscients du fait que l'instabilité aura une influence sur les progrès réalisés dans le cadre de la reconstruction.
Troisièmement, concernant le transfert de l'autorité réelle au gouvernement irakien afin qu'il gère ses propres affaires, le plus tôt sera le mieux. J'espère que cela suivra la nomination du cabinet irakien qui a eu lieu l'autre jour: les titres ne suffisent pas; le gouvernement doit pouvoir faire fonctionner des administrations, élaborer des politiques et fournir des services.
Nous nous trouvons au début d'une longue route. Elle sera semée d'embûches, mais nous devons nous y engager. Le plus tôt sera le mieux, pour tout le monde.