Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier M. van den Bos pour son excellent rapport. L'engagement du Parlement européen en matière de droits de l'homme donne une impulsion critique à la politique de l'UE et il y a matière à réfléchir dans cette dernière publication. Comme il est d'usage, la Commission répondra par écrit aux recommandations qui lui sont adressées dans ce rapport.
Tout d'abord, quelques remarques concernant les thèmes principaux du rapport - la liberté de pensée, de conscience et de religion. Nous avons tenté de travailler sur ces questions de diverses manières. Premièrement, via des efforts au sein des forums internationaux. Avec le soutien de l'UE, l'Irlande a déposé la résolution sur l'élimination de toutes les formes d'intolérance religieuse devant la Commission des droits de l'homme des Nations unies et la Troisième Commission de l'Assemblée générale des Nations unies, qui exhorte les États à garantir la liberté de pensée, de conscience, de religion et de conviction, à faciliter la pratique des cultes et à lutter contre l'intolérance. La déclaration faite par l'UE sur les droits de l'homme dans le monde lors de la dernière session de la Commission des droits de l'homme des Nations unies soulignait certaines inquiétudes relatives à la liberté de religion ou d'expression dans 12 pays, y compris la Chine et l'Iran.
Deuxièmement, via un dialogue avec les pays tiers. Les dialogues consacrés aux droits de l'homme constituent une occasion particulièrement précieuse d'aborder le problème. Dans son évaluation du dialogue avec l'Iran, par exemple, le Conseil "Affaires générales et relations extérieures" du 18 mars 2003 a souligné son inquiétude quant aux discriminations dont sont victimes les minorités religieuses, notamment les Bahaïs, ainsi que la nécessité de progrès supplémentaires en matière de liberté d'opinion et d'expression. Les châtiments corporels et les odieuses condamnations à la mort par lapidation, prononcées au nom de la charia, ont également fait l'objet de discussions approfondies avec des représentants du gouvernement, du pouvoir judiciaire et du clergé iraniens. À ce jour, l'UE note avec satisfaction que le moratoire de fait sur la lapidation est toujours une réalité. J'espère que nous parviendrons à de nouveaux résultats avec nos partenaires iraniens. La liberté d'expression sera le principal sujet de discussion lors de la prochaine table ronde dans le cadre du dialogue sur les droits de l'homme les 15 et 16 septembre 2003.
Troisièmement, l'Initiative européenne pour la démocratie et la protection des droits de l'homme apporte un soutien concret à des projets dans ce domaine. Elle soutient des campagnes visant à promouvoir la liberté d'expression - par exemple, un projet de longue haleine dans les pays de l'ASEAN - et la liberté d'expression a été identifiée comme une priorité pour 11 pays ciblés par l'IEDDH pour 2002 et 2003. La Commission déploie également des efforts significatifs afin d'établir une base solide aux fins d'un dialogue interculturel efficace, notamment dans la zone méditerranéenne - à laquelle s'attache tout particulièrement la nouvelle politique de voisinage - avec le rapport imminent du groupe des sages et la proposition de création d'une Fondation euro-méditerranéenne.
J'ai pris bonne note de la référence à l'accord de Cotonou faite par le rapporteur. Cette référence est très opportune. L'accord de Cotonou montre qu'un système global peut être négocié avec 77 pays, mais aussi que certains défis doivent être relevés et que de réels problèmes doivent être résolus. Cependant, le système est intéressant. Je suis d'accord avec M. van den Bos.
Concernant la clause de respect des droits de l'homme, je me réjouis que le rapport du Parlement mette l'accent sur le fait qu'une telle clause puisse être à l'origine de changements positifs eu égard à la situation des droits de l'homme dans les pays tiers. Tel est précisément l'objectif d'innovations récentes. En mai dernier, le premier groupe de travail consacré à la gouvernance et aux droits de l'homme a été lancé dans le cadre de l'accord de coopération avec le Bangladesh et sa réunion inaugurale a abordé de nombreuses questions, dont la peine de mort et le système judiciaire. La communication de la Commission intitulée "Donner une nouvelle impulsion aux actions menées par l'Union européenne dans le domaine des droits de l'homme et de la démocratisation, en coopération avec les partenaires méditerranéens - orientations stratégiques" ouvre la voie à des initiatives similaires dans le cadre des accords d'association euro-méditerranéens, une série d'initiatives - telles que l'inclusion systématique des questions de droits de l'homme et de démocratie dans les réunions des Conseils d'association et dans les plans d'action nationaux sur les droits de l'homme - ayant été conçues afin d'apporter des changements sur la base de cette clause.
Eu égard à la Commission des droits de l'homme des Nations unies, non seulement la clause de respect des droits de l'homme constitue un engagement en faveur des droits de l'homme dans un contexte national, mais elle signifie aussi que l'UE et les pays tiers s'engagent à promouvoir et protéger les droits de l'homme dans l'arène internationale. Cela m'amène à la Commission des droits de l'homme des Nations unies. Le rapport de M. van den Bos reconnaît le haut degré de congruence entre les priorités identifiées par le Parlement pour la 59e session de la Commission des droits de l'homme et l'action entreprise par l'UE. C'est encourageant car l'influence de l'UE est infiniment plus forte lorsque ses institutions parlent d'une seule voix. Cependant, je partage l'inquiétude formulée dans le rapport concernant la direction de la Commission des droits de l'homme et la nécessité de consentir un maximum d'efforts afin qu'elle réponde aux violations des droits de l'homme de manière efficace.
L'UE n'a pas de temps à perdre: seuls 47 États ont délivré des invitations permanentes aux procédures thématiques de la Commission des droits de l'homme - dont 28 États membres, pays adhérents et candidats à l'adhésion à l'UE. En outre, 80 États n'ont pas ratifié l'ensemble des 6 instruments internationaux majeurs en matière de droits de l'homme.
L'UE a pris un bon départ du point de vue de ses efforts visant à améliorer l'impact de ses actions au sein de la Commission des droits de l'homme; par exemple, la session de cette année a vu la finalisation précoce des projets d'initiatives européennes permettant de faire davantage pression sur les pays tiers. Le financement au titre de l'IEDDH a également joué un rôle, des projets récents ayant soutenu les travaux des organes créés en vertu d'instruments internationaux relatifs aux droits de l'homme et ceux de plusieurs rapporteurs des Nations unies. Ces efforts se poursuivront. Ce n'est qu'en rassemblant toutes les ressources dont dispose l'UE - les ressources politiques, diplomatiques et financières - que nous pourrons réellement aboutir aux changements nécessaires.
Je terminerai par deux remarques. La première concerne les enfants impliqués dans les conflits, une question qui a déjà fait l'objet de commentaires. Nous tentons de faire tout ce qui est en notre pouvoir afin de mettre un terme à cette situation, mais il s'avère extrêmement difficile d'entrer en contact avec l'Armée de résistance du Seigneur dans le nord de l'Ouganda. Il est pratiquement impossible de faire quoi que ce soit de significatif sur le terrain car aucune société n'entoure le conflit et ne peut être utilisée comme base pour notre action. Il n'y a que le conflit. Cependant, généralement, après les conflits - par exemple en Sierra Leone -, nous avons relativement bien réussi à resocialiser les enfants et à réaliser d'autres actions similaires.
Mon autre remarque concerne la torture. Nous pouvons soutenir les centres de réhabilitation. Il s'agit également d'un instrument permettant d'informer la population sur la question de la torture. La documentation provenant de ces centres est l'élément le plus essentiel dans notre tentative de résoudre le problème auquel nous sommes confrontés et de faire face aux terribles régimes qui pratiquent la torture. Cela va donc plus loin que la seule aide aux victimes de la torture. L'établissement des faits, qui découle également de ces activités dans les centres de réhabilitation, constitue aussi un instrument puissant que nous sommes heureux de financer. Nous continuerons à être des donateurs actifs dans ce domaine car cela renforce vraiment les efforts auxquels nous devons accorder la plus haute priorité.
Je vous remercie encore pour ce rapport très complet. Nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour y répondre de manière très directe.