Monsieur le Président, je voudrais remercier M. van den Bos pour son rapport, mais je souhaite souligner catégoriquement qu'outre la liberté de religion, nous devons nous engager à défendre tout autant la liberté de conscience et la liberté de ne suivre aucune religion, comme l'a déclaré M. Gahler. Nous ne devons pas oublier que depuis des siècles, et aujourd'hui encore, de nombreuses atrocités sont commises au nom de la religion.
Le fondamentalisme et l'intolérance représentent des menaces grandissantes. C'est pourquoi le rôle des défenseurs des droits de l'homme dans le monde est essentiel. Nous devons tout mettre en ?uvre pour protéger ceux-ci ainsi que les membres des organisations humanitaires partout dans le monde. C'est pourquoi nous devons nous souvenir du terrible attentat contre la mission des Nations unies à Bagdad, présenter nos sincères condoléances aux familles de ceux qui ont été tués ou blessés et ne pas oublier la mort horrible, tragique et prématurée de M. Sérgio Vieira de Mello, qui était un remarquable défenseur des droits de l'homme.
Nous devons protéger la liberté de pensée et de conscience. Dans le cadre de nos relations avec les pays tiers, nous devrions dire: "Oui au dialogue, mais il doit déboucher sur des actions." Un nombre croissant de condamnations à mort sont prononcées dans des pays avec lesquels nous entretenons des relations étroites. C'est pourquoi il faut mettre un terme à la peine capitale. Avec nos accords d'association - je pense à l'Égypte et à Israël -, si nous n'agissons pas, nous fermons les yeux sur les violations des droits de l'homme. À quoi servent nos accords, en particulier les clauses de respect des droits de l'homme, si nous ne les faisons pas respecter? En Égypte, les homosexuels sont piégés sur l'internet et incarcérés pour la seule raison qu'ils sont homosexuels: c'est horrible.
Nous devons protéger la liberté de la presse, les droits et les libertés de l'enfant, les droits et les libertés des homosexuels, des minorités, les droits des femmes, des minorités ethniques, les droits des réfugiés et, oui, même si c'est passé de mode, des demandeurs d'asile.
Permettez-moi de faire référence à Aung San Suu Kyi, qui a entamé une grève de la fin en Birmanie. Nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir afin que cette femme courageuse et honorable soit libérée. Nous devons également respecter les droits humains des personnes handicapées, qui ont été inclus dans notre rapport pour la première fois.
Je terminerai en disant que le Conseil, la Commission et le Parlement doivent parler d'une seule voix. Notre message est clair: telles sont nos valeurs. Si vous les soutenez, nous nous engagerons avec vous. Dans le cas contraire, nous poursuivrons ce programme jusqu'à ce que les droits de l'homme soient totalement et définitivement respectés.