Monsieur le Président, il convient de féliciter M. van den Bos pour son travail, mais le problème avec un vaste rapport comme celui-ci est qu'il inclut finalement les dadas de chacun et que les messages clés peuvent ne plus ressortir comme il se doit.
C'est un cliché de déclarer aujourd'hui que les droits de l'homme sont indivisibles. Mais je ne suis pas convaincu que les droits humains des terroristes responsables de la mort de nombreuses personnes ou de ceux qui les aident et les soutiennent d'une manière ou d'une autre méritent la même considération que ceux des citoyens honnêtes et respectueux des lois. On nous rappelle que, dans le cadre de la lutte contre le terrorisme, nous devons veiller à respecter les libertés civiles et les droits de l'homme. Cela ne fait aucun doute mais, de même, nous ne devons pas permettre que les droits de l'homme deviennent une arme politique dans les mains des terroristes. Ce sont les terroristes et leurs apologistes qui sont les plus grands responsables des violations des droits humains de nos citoyens.
Il est très facile de ne pas réagir face à toutes les violations des droits de l'homme dans le monde. À mes yeux, l'Union européenne devrait se concentrer plus précisément sur certains objectifs réalisables par rapport auxquels elle a une influence. Elle devrait focaliser ses actions sur quelques domaines dans lesquels il est possible d'obtenir des résultats et agir avec cohérence et détermination.
Je pense à la Birmanie - pays dont je parlerai demain - et au Zimbabwe, où des millions de personnes souffrent sous la tyrannie de Mugabe, une situation honteusement tolérée et encouragée par les dirigeants de certains pays africains de la région. Trop souvent, les résolutions de cette Assemblée ne sont pas prises en considération par le Conseil. Certains pays tentent de tirer profit de la situation. Il conviendrait plutôt de mettre en place une approche cohérente fondée sur une stratégie claire visant à mettre un terme à l'oppression du peuple par Mugabe. Ce serait possible.
Les gouvernements corrompus et violents d'États qui ont échoué constituent la principale source des violations des droits humains de millions de personnes parmi les plus défavorisées de la planète. En tant que conservateurs britanniques, nous insistons pour qu'en échange de l'aide au développement accrue, les pays bénéficiaires assument leurs engagements et mettent en place une bonne gouvernance, l'État de droit et le respect des droits de l'homme. Peut-être certains progrès pourront-ils alors être réalisés.