Monsieur le Président, si les droits de l'homme constituent le c?ur des valeurs européennes, ce rapport annuel sur les droits de l'homme représente l'une des dates les plus importantes de l'année au sein de cette Assemblée. Je félicite M. van den Bos pour son travail. Il a remarquablement bien réussi à démêler les innombrables priorités et exigences contradictoires.
Un problème subsiste pour le Parlement: dans quelle mesure les pays devraient-ils être cités nommément dans ce rapport? Par exemple, pourquoi devrait-on critiquer la liberté de religion au Laos, au Viêt Nam et au Pakistan, mais pas au Turkménistan ou en Arabie saoudite?
La résolution identifie certains changements structurels au niveau de l'UE qui pourraient réellement améliorer le respect des droits de l'homme, y compris l'amélioration du fonctionnement de la clause de respect des droits de l'homme entre l'UE et les pays tiers, la participation du Parlement européen aux discussions sur le programme opérationnel en matière de droits de l'homme et l'introduction de repères permettant des actions de l'UE un peu moins brutales que les politiques de sanctions et la suspension des aides. J'espère que la Commission les examinera en détail.
Enfin, alors que le Parlement s'est prononcé aujourd'hui en faveur d'une Convention des Nations unies sur le handicap, il est bon que les violations des droits humains des personnes handicapées soient reprises dans cette résolution détaillée. Il ne s'agit pas uniquement de droits économiques et sociaux mais de personnes qui, dans le monde entier, perdent la vie ou sont victimes de mauvais traitement simplement parce qu'elles sont handicapées. Des mauvais traitements sont par exemple observés dans les institutions résidentielles où les personnes sont privées de leur dignité humaine, notamment en raison de l'utilisation de lits-cages dans les institutions psychiatriques de pays qui deviendront membres à part entière de l'Union européenne l'an prochain. Sur cette question comme sur toutes les autres questions identifiées dans ce rapport, les droits de l'homme sont indivisibles en Europe et partout dans le monde.