- (EN) Monsieur le Président, je voudrais remercier M. Sylla pour son rapport approfondi sur la situation des droits fondamentaux dans l'Union européenne en 2002. Étant donné la longueur de ce rapport, il apparaît clairement que l'Union européenne, qui prêche constamment le respect des droits fondamentaux au reste du monde, connaît encore des violations de ces droits à l'intérieur de ses propres frontières.
En tant que rapporteur pour avis de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports, je me réjouis que l'Italie soit finalement nommée et critiquée explicitement au paragraphe 38 en raison de la concentration de ses médias et de l'influence du président du Conseil à cet égard sans qu'ait été adoptée une législation sur le conflit d'intérêts.
Je dis que je me réjouis parce que la majorité des membres de la commission de la culture n'ont malheureusement pas voulu faire de l'Italie un mauvais exemple sur le plan de la concentration des médias, qui représente une très grave menace pour la démocratie où que ce soit.
Nous savons tous que des conglomérats de médias contrôlent une part significative des médias d'information nationaux dans plusieurs pays européens: Bertelsmann et Kirch en Allemagne, l'empire de Rupert Murdoch au Royaume-Uni et Vivendi en France. Mais la combinaison de l'influence médiatique et du pouvoir politique dont bénéficie Berlusconi est unique en Europe. Un rapport réalisé récemment par l'ONG "Reporters sans frontières" sur les conflits d'intérêts dans les médias en Italie reprend des déclarations de Freimut Duve, le représentant de l'OSCE pour la liberté des médias, qui a condamné à plusieurs reprises la concentration d'une part si importante des médias d'information italiens dans les mains du Premier ministre. Selon l'OSCE, il s'agit à la fois d'un défi pour l'architecture constitutionnelle européenne et d'un mauvais exemple pour les nouvelles démocraties en transition.
L'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe considère également que le conflit d'intérêts potentiel entre le mandat politique de M. Berlusconi et ses intérêts médiatiques et économiques privés représente une menace pour le pluralisme des médias.
Je pourrais entrer dans davantage de détails, mais je suis certain que vous comprenez tous les problèmes que la concentration des médias pose pour la démocratie et la liberté d'information. J'espère dès lors sincèrement que vous convenez tous qu'il est bon que l'exemple italien soit inclus dans ce rapport.