. (EN) Monsieur le Président, je ne peux m'empêcher de faire remarquer que l'un des principaux problèmes de ce monde est qu'il ne reste plus suffisamment de jungles. En ce qui concerne l'eau, la Conférence des parties à la Convention sur la lutte contre la désertification se déroule actuellement à La Havane et la Commission y est représentée. Le gros problème est que le désert s'étend tandis que les forêts tropicales sont en piteux état, menacées par la cupidité et la criminalité. Nous tentons d'y remédier. Cela a une influence sur l'équilibre de l'eau. L'aménagement des bassins versants est directement influencé, les microclimats et les macroclimats sont en train de changer et tout ceci est lié au premier des deux rapports dont nous débattons ce soir. Peut-être que d'ici quelques années, la loi de la jungle nous évoquera plutôt l'image d'un paradis perdu, puisque la jungle est un symbole d'une nature préservée. Ceci dit, je suis certain que ce n'est pas ce dont Mme Morgantini voulait discuter.
Je suis ici confronté au problème de devoir aborder deux sujets différents en même temps. Je commencerai par la proposition de résolution de Mme Morgantini.
Elle demande à la Commission de diminuer la pression qu'elle exerce sur les pays en développement pour libéraliser et déréguler leurs marchés sans discrimination. Cette pression n'existe pas. La Commission collabore avec les pays en développement pour les aider à mettre en place un cadre réglementaire solide pour la fourniture de services de base. Je tiens à attirer l'attention du Parlement, et plus particulièrement celle des membres de la commission du développement et de la coopération, sur la communication sur la réforme des entreprises d'État que nous avons menée au sein de la Commission. Ceci est également extrêmement pertinent quant au rapport de M. Lannoye.
Nous publions cette communication afin d'avoir de meilleures bases dans notre lutte contre, notamment, la Banque mondiale et le FMI en ce qui concerne la privatisation. Si nous évoquons l'eau et la conditionnalité de la privatisation de la gestion de l'eau, ma réaction est la suivante: pour un pays comme le Burkina Faso, la responsabilité nationale du gouvernement de gérer l'eau avec précaution et dans l'intérêt de ses citoyens est une priorité nationale aussi importante - voire plus importante - pour ce pays que l'est le bouclier antimissiles pour le gouvernement de Washington. Voilà l'approche. La Commission a été capable de faire en sorte que le Burkina Faso n'ait pas eu à privatiser sa compagnie nationale de distribution d'eau, ce qui était une condition à la mise en ?uvre du grand projet du barrage de Ziga pour approvisionner la capitale en eau. Un projet pour lequel la Banque mondiale est l'un des grands donateurs et partenaires, et tandis que cette condition émanait initialement de la Banque, le projet a été mis en application sans respecter cette condition, ou sans que la Banque n'insiste pour qu'elle soit respectée, parce que d'autres - entre autres la Commission - ont soutenu le gouvernement du Burkina Faso pour qu'il résiste à cette condition.
Vous pourrez constater que cette communication contient une approche bien plus nuancée de toute cette question. Toutefois, lorsque j'entends Mme Morgantini dire qu'en ce qui concerne l'eau, nous devrions nous écarter de la pensée commerciale, je rétorque oui et non! Que veut dire "commercial"? Une philosophie privée, commerciale, à court terme et visant à maximiser le profit est clairement préjudiciable à la gestion de l'eau dans les pays en développement. Mais si par "commercial" vous entendez qu'il faut joindre les deux bouts, c'est-à-dire, qu'il faut parvenir à une durabilité économique, alors il n'y a aucune raison d'échapper à cet engagement. C'est ce qui rend les choses si excessivement difficiles.
Kinshasa compte à l'heure actuelle plus de sept millions d'habitants, dont à peine plus d'un million ont accès aux services sanitaires et à un traitement sûr des eaux usées. Dès lors, la majorité de la population n'a même pas accès à des services sanitaires proches de la norme, et ce pas uniquement dans les grands bidonvilles des mégalopoles en expansion au Sud, mais aussi au sein de la classe moyenne naissante. Ils reçoivent de l'eau potable et la payent au litre, mais d'un point de vue économique, il est presque impossible d'organiser la phase suivante du cycle. Le délai est trop long et cela coûte trop cher. Il est faux que certaines compagnies de distribution d'eau du Nord cherchent à engranger des profits à court terme dans le Sud. Il n'y a pas de profit à court terme. Dès lors, l'image discordante qui a été véhiculée lors de la dernière série de débats internationaux sur l'eau, particulièrement au sein des ONG en Europe, a été mauvaise - il est facile d'avertir des risques de la réalisation de profits excessifs via des activités financées par des donateurs dans le secteur de l'eau -, mais ceci n'est pas le véritable problème. Le véritable problème est d'attirer des financements à long terme, modestes et réalistes pour les investissements nécessaires. Nous sommes à des lieues d'y parvenir. C'est très similaire au problème du secteur de la santé.
Les dépenses annuelles par personne dans le secteur de la santé publique en Afrique sub-saharienne se situent entre un et six dollars américains. On ne va pas bien loin avec une telle somme d'argent. La proportion est exactement la même en ce qui concerne l'eau et les services sanitaires. Il est souvent plus facile de faire ce qu'il y a à faire dans les villages ruraux. Nous savons ce qu'il y a à y faire. Ce n'est pas si difficile et notre technologie est plutôt colossale. Grâce à des trous profondément creusés ou des tuyaux pour l'acheminement, nous avons une formidable capacité de donateurs. Pourtant, je peux constater un énorme problème dans les villes provinciales et les grandes mégalopoles du Sud. C'est là que le choléra et d'autres problèmes apparaissent comme le résultat de mauvais services sanitaires. Décider de la façon d'organiser ceci requiert bien plus que la mobilisation incessante du cliché discordant bien ancré d'argent public et privé.
Il est également trop facile de prendre un raccourci en annulant la dette de ces pays. De grâce, soyez réalistes. Nous faisons tout ce que nous pouvons à cet égard. Seule l'addition authentique de véritables fonds provenant des poches des contribuables du Nord fera la différence. Voilà le véritable combat. Nous avons gagné certaines batailles dans cette lutte pour les contributions européennes à la conférence de Monterrey. C'est là que nous cherchons davantage d'argent pour l'eau et les services sanitaires. C'est pourquoi nous prions instamment les États membres d'accepter notre proposition d'accélérer les dépenses et de créer un instrument pour l'eau afin de garantir que cet argent, qui dépend toujours du 9e FED - le milliard d'euros qui dépend du rendement -, puisse être accepté et mobilisé pour accélérer notre action quant à la question de l'eau.
Pour ce qui est du commerce, nous devons nous montrer optimistes et constructifs et pousser l'Europe à maintenir une position constructive progressive à partir de la réunion de l'OMC à Cancun et du cycle de développement de Doha. Je reste optimiste. Cela doit fonctionner.
Le rapport de Mme Morgantini devrait contenir une référence plus prononcée au travail qui se présente directement à nous ainsi qu'au défi et au potentiel de nos partenaires - surtout les partenaires ACP - à faire ce qui est immédiatement réalisable en ouvrant davantage les marchés régionaux entre eux. Qui investira dans la production de peinture ou de savon en Ouganda si ces produits ne peuvent être exportés vers les pays voisins? Nous avons tenté de savoir ce qui s'était passé avec les filets à moustiques. Pourquoi aucuns filets à moustiques n'étaient produits en Afrique? La réponse est qu'à cause de barrières tarifaires de 17%, ils étaient importés de Hong Kong. Ce qui compte, c'est la libéralisation régionale, et c'est ce qui est sur la table dans le cadre des négociations de l'accord de partenariat économique. Le Parlement devrait davantage tendre la main à cet égard. Nous empruntons une voie sûre. Quoiqu'il arrive au sein de l'OMC, la route de Cotonou est là et nous y engager fermement serait hautement bénéfique à nos partenaires ACP.
J'ai abordé tous les sujets. J'ai hâte d'entendre les interventions suivantes et, comme toujours, d'entamer le dialogue avec ce Parlement.