Monsieur le Président, personne ne remet en cause la nécessité de créer un système commercial mondial équitable, mais nous ne devons pas nous leurrer en pensant qu'un commerce pleinement libéralisé apportera l'équité à lui seul.
Par exemple, en ce qui concerne la politique agricole, supprimer tous les soutiens et protections du marché éliminerait environ deux tiers des agriculteurs de l'UE des terres agricoles. Ceci n'est dans l'intérêt de personne, que ce soit dans les zones rurales ou urbaines. Le cycle de développement qui a lieu pour le moment à l'OMC est censé apporter une attention particulière aux besoins des pays en développement et à leur souhait de mieux s'intégrer au système commercial mondial. Ceci est positif et devrait, à mon sens, être pleinement encouragé.
Soixante pour cent de la population mondiale vit dans des zones rurales et la majorité dans des pays en développement. Parallèlement, il convient de souligner que le commerce des produits agricoles représentait moins de 6% du total du commerce mondial en 2000. Dans ses premières phases, la croissance économique dépend davantage des marchés intérieurs des pays en développement que de l'accès aux autres marchés.
L'expérience de la libéralisation du commerce agricole au Mexique devrait servir d'avertissement contre la promotion de marchés pleinement ouverts en tant que solution aux besoins des pays en développement. Deux décennies de cette politique au sein de l'Accord de libre échange nord-américain ont abouti à une augmentation de la pauvreté rurale, de la malnutrition et de l'émigration. Cela a également engendré une augmentation de la charge de travail dans le secteur de l'agriculture, particulièrement pour les femmes, ainsi qu'une augmentation des prix à la consommation.
L'augmentation du contrôle du marché par les multinationales et des bénéfices de celles-ci s'est effectuée aux dépens des petites exploitations agricoles familiales. Si nous ajoutons à cela les pertes de recettes nationales et les dommages à l'environnement et à la biodiversité, nous pouvons constater que l'expérience du Mexique en matière de recherche d'un développement de son secteur agricole via la libéralisation du commerce a eu des conséquences catastrophiques.
Pour ce qui est de la création d'un système de commerce équitable, l'UE a apporté une contribution considérable avec l'initiative "Tout sauf les armes". Nous nous sommes engagés à éliminer les droits de douane imposés aux exportations des 48 pays les plus pauvres du monde. J'espère sincèrement que la Commission insistera vigoureusement auprès des autres pays riches pour qu'ils suivent son exemple.