Monsieur le Président, ici, ce soir, je suis conscient que le commissaire et d'autres devront lutter à Cancun pour protéger les personnes les plus pauvres.
Monsieur le Président, je voudrais que vous comptiez jusqu'à dix. Lorsque vous aurez terminé, 80 personnes seront mortes de faim dans le monde. Chaque seconde, huit personnes meurent de malnutrition. Que peuvent faire ces personnes pour nous mettre tous dans une position meilleure? La seule chose qu'ils savent qu'ils peuvent faire est de cultiver davantage de nourriture. Mais la seule chose que nous les empêchons de faire est de cultiver de la nourriture qu'ils puissent exporter vers nos pays.
Parce que nous voulons protéger nos vaches, nos agriculteurs et notre industrie, nous donnons chaque jour à une vache une somme d'argent plus importante que celle avec laquelle 600 millions de personnes doivent subsister. Nous donnons deux dollars par jour à une vache. Les personnes les plus pauvres au monde doivent vivre avec un dollar par jour.
À Cancun, nous pouvons faire changer les choses. Lorsque je suis arrivé au sein de ce Parlement depuis la Chambre des communes britannique, je suis venu avec de grandes espérances. Je suis venu avec l'espoir que l'Union européenne pensait ce qu'elle disait. Je suis venu avec l'espoir que ce cycle de Doha était un cycle de développement. Je suis venu avec l'espoir que le commissaire qui est assis là-bas aurait le c?ur d'aller se battre, que M. Lamy, qui a introduit "Tout sauf les armes", irait se battre. Je tiens à les voir se battre. Car s'ils ne se battent pas, quel est le sens de leur vie? Quel est le sens de notre vie? Quel est le sens de tout ceci alors qu'aujourd'hui, nous savons pour la première fois de notre histoire que nous pouvons établir un lien direct entre la pauvreté et la propagation du terrorisme?
Nous devons comprendre ce lien et nous mettre à agir à cet égard. Je viens d'un milieu très privilégié au Sri Lanka, et je sais que de nombreuses personnes ici viennent de milieux très privilégiés de par le monde. Nous devons comprendre ce lien et avoir le c?ur et le courage de nous battre afin de permettre aux personnes qui sont capables de cultiver et de commercialiser de la nourriture et de créer un marché agricole rural dans les pays en développement d'exporter leurs produits. Nous devrions cesser de protéger nos vaches et nos agriculteurs européens inefficacement et nous devrions cesser de détruire notre propre clientèle. Si nous ne sommes pas capables de le faire, nous devrons payer une addition très salée.