. (EN) L'intervention de M. Khanbhai correspond aux remarques de Mme Sanders-ten Holte à propos du souhait du Parlement d'être impliqué dans tout ce qui est lié à l'initiative sur l'eau et au fonds pour l'eau. Ce n'est pas difficile à comprendre. L'argent dont nous parlons fait partie du FED. Nous travaillons à la fixation du budget du FED. La Commission et le Parlement sont en parfait accord à cet égard, également pour des raisons de principes.
Nous voulons un mécanisme ou un fonds spécial afin de disposer d'un instrument plus flexible et d'être plus à même de travailler à tous les niveaux. Les inquiétudes exprimées dans le rapport de M. Lannoye concernant la gestion de 0,3% du fonds ne sont pas justifiées. Ce n'est pas une tentative de créer une solution. Il s'agit plus d'un mécanisme. Peu importe si nous utilisons le mot "fonds". L'idée générale est d'être capable d'accélérer les actions selon la nécessité et d'être un catalyseur pour les divers partenariats qu'il est possible de créer et de promouvoir. Il ne s'agit pas d'une méthode conventionnelle de financement de projets, mais de quelque chose qui pourrait accélérer les choses.
Nous espérons que ce débat et le soutien bienvenu du Parlement permettront aux États membres d'accepter ce que nous avons proposé. Pour être direct, il s'agit d'éliminer le risque de perdre un milliard d'euros sur les 13,5 milliards d'euros qui sont prévus pour le 9e Fonds européen de développement qui devra être évalué l'année prochaine. Il y a quelques années, sous les accords de Cotonou et le 9e FED, on a fait dépendre cet argent du rendement pendant la première moitié de la période. Ce jugement est purement politique. C'est pourquoi nous avons eu l'idée de réserver cet argent pour l'initiative sur l'eau afin de garantir que nous soyons tous d'accord sur ce dossier d'une grande priorité et que nous réservions cet argent à cette fin pour pouvoir plus ou moins éliminer ce milliard d'euros des discussions générales. C'est ce que nous essayons de faire. J'espère que le soutien du Parlement à cet égard suscitera l'enthousiasme parmi les États membres.
Pour ce qui est de l'aspect commercial du débat, je suis d'accord avec M. Belder quant à la situation très difficile en ce qui concerne le café. C'est ironique que nous ayons incité les pays en développement à se diversifier tout en soulignant le fait que le café est une plante qui rapporte. Le résultat est qu'aujourd'hui, le Viêt Nam et beaucoup d'autres pays en développement se tournent avec succès vers la production de café et, par conséquent, le mettent sur le marché à bas prix, ce qui nuit au marché à un point tel que nous sommes confrontés à une crise très difficile à gérer. Il n'y a pas de réponse facile à cette question. La réalité du marché perdurera.