. (EN) Monsieur le Président, aujourd'hui, le regard du monde se porte principalement sur le commerce mondial. Cependant, pour des millions de personnes, ceci est à des millions de lieues de leurs vies brisées, contaminées, handicapées, parce que vous ne pouvez faire du commerce que si vous êtes en mesure de fabriquer, cultiver, vendre et distribuer. Ces tâches sont essentielles à votre bien-être économique et à la croissance économique de votre pays. Ces tâches sont tout à fait hors de votre portée si vous êtes physiquement ou mentalement malade ou handicapé. Si elles sont hors de votre portée, vous êtes pris dans une spirale qui vous entraîne vers le fond et vous emmène vers la pauvreté et, dans la plupart des cas, vers la mort. Santé et richesse, maladie et pauvreté sont inextricablement liées. La pauvreté entraîne la maladie et la maladie est synonyme de pauvreté pour les nations, les familles et les personnes. Sans santé, il est impossible de créer de la richesse et sans richesse, il est impossible de prévenir ou de guérir les maladies.
Nous, les pays de l'Union européenne, avons accepté le défi d'aider les pays les moins développés à surmonter la pauvreté et à devenir nos partenaires dans le cadre du commerce mondial et du développement. Nous avons reconnu le lien fondamental entre une bonne santé et la réduction de la pauvreté et nous devons désormais mettre l'accent sur cette priorité dans nos politiques de développement.
La Commission nous a présenté une bonne communication, que je salue. Elle se concentre sur les trois énormes défis que représentent la tuberculose, le sida et le paludisme, et rien dans mon rapport ne contredit la priorité donnée à ces maladies. En effet, je demande davantage et de meilleurs investissements dans ces domaines.
Il y a toutefois d'autres défis considérables en matière de santé que nous devons également relever. Permettez-moi de commencer par le dernier point de notre rapport. Dans le monde développé, nous manquons de médecins. Chaque année, nous compensons notre échec intérieur en recrutant 63 000 médecins dans les pays en développement. En contrepartie, nous ne leur en envoyons que 1 300. C'est inacceptable.
Permettez-moi ensuite d'insister une nouvelle fois sur la nécessité d'un redéploiement des ressources vers les soins de santé de base si nous voulons que notre rhétorique se traduise par des actions concrètes. À peine 3,4% de nos budgets de développement actuels sont destinés à la santé. Cela n'est simplement pas approprié. Seulement 9 des 61 premiers documents stratégiques par pays comprenaient la santé comme domaine privilégié de coopération. Cela ne permettra pas d'obtenir des résultats.
Nous avons besoin de ressources, mais elles doivent être ciblées de manière efficace. Par exemple, les médicaments sont perdus s'ils ne sont pas accompagnés d'un stockage, d'une distribution, d'un contrôle et d'une éducation des patients adéquats. Le Nigeria, par exemple, a connu une amélioration spectaculaire en ce qui concerne les maladies infantiles mortelles après que le programme a développé une stratégie de porte à porte et changé la perception de la vaccination.
Il y a ensuite les maladies et les troubles au-delà des trois priorités que sont la tuberculose, le sida et le paludisme. D'ici 2020, les maladies non transmissibles représenteront 80% de l'ensemble des maladies dans le monde: maladies cardio-vasculaires, cancers, maladies respiratoires, diabète, dépression, épilepsie, etc. La diarrhée tue 1,5 million d'enfants par an.
Lors du débat précédent, nous avons parlé de l'eau. À part le paludisme, les maladies liées à l'eau qui affaiblissent et détruisent comprennent la typhoïde, la dysenterie, le choléra, l'hépatite, le trachome, la fluorose et l'encéphalite japonaise. Pourtant, 1,1 milliard de personnes n'ont pas accès à de l'eau non polluée et 2,4 milliards n'ont pas d'installations sanitaires. Et pourtant, le coût ne doit pas être prohibitif, et notre rapport souligne des exemples d'interventions et de changements des pratiques locales peu coûteux qui peuvent faire une différence considérable.
Je suis reconnaissant envers l'ensemble de mes collègues au sein de cette Assemblée qui ont suggéré des ajouts ou des amendements - que nous avons pu incorporer pour la plupart en commission. J'en ai d'ailleurs accepté certains que j'ai présentés en mon nom lors de cette plénière. Je tiens également à remercier les gouvernements, les universitaires, les médecins et les ONG - notamment des pays en développement eux-mêmes - pour leurs contributions. Ils ont confirmé bon nombre des propositions que j'avais rédigées et m'ont suggéré de nouveaux domaines à explorer tels que les vaccins, la santé maternelle, les combustibles issus de la biomasse et les soins palliatifs. J'espère que le Parlement soutiendra notre rapport et que le Conseil et la Commission verront qu'il joue un rôle d'exhortation mais aussi de soutien. Nul d'entre nous ne peut se satisfaire des efforts que nous avons réalisés jusqu'à ce jour afin de vaincre la pauvreté en promouvant la santé. Nous sommes tous en mode de développement et nous devons nous engager à pousser notre politique plus loin et plus rapidement. Il est dans notre intérêt à tous de réaliser de véritables progrès durables.