. (EN) Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier M. Bowis pour son excellent travail. Tandis que nous fournissons une aide directe à la santé dans de nombreux pays, la Commission investit de plus en plus dans les stratégies d'appui budgétaire où les liens vers une amélioration de la santé sont garantis.
Dans ce contexte, le suivi via des indicateurs clés des apports financiers et des résultats est essentiel et il s'agit d'un domaine de travail d'une grande priorité. Ceci est lié à une longue discussion avec le Parlement et la commission du développement et de la coopération sur les pourcentages alloués à différents secteurs.
La Commission donne la priorité au soutien à l'amélioration des résultats en matière de santé et d'éducation. Pour refléter ceci, il n'est pas suffisant de calculer des fonds pour la santé et l'éducation là où ceux-ci apparaissent comme des secteurs privilégiés. Tout le soutien aux secteurs sociaux adjacents, tels que les investissements dans l'eau et les services sanitaires ainsi que l'appui budgétaire lié à l'amélioration des résultats en matière de santé et d'éducation, doit être pris en considération. Cela nous mène à quelque chose s'élevant à plus de 40% de la programmation du 9e FED.
C'est une question de crédibilité du lien entre l'appui budgétaire et les résultats dans ces secteurs, mais c'est la meilleure façon dont nous puissions procéder. Nous comptons sur d'autres donateurs ou gouvernements partenaires pour en faire plus au niveau de ce travail considérable. Nous fournissons beaucoup d'argent, mais c'est à ça aussi que se rapportent la complémentarité, la coordination des donateurs et la responsabilité.
Je ne suis absolument pas désolé par rapport à ces pourcentages et je ne me fatiguerai jamais de discuter comme je le fais ici ce soir à chaque fois que j'entendrai parler de chiffres - que j'estime faux - témoignant de tout ce que nous faisons dans ces secteurs. La contribution d'Interreg via l'appui budgétaire est réelle et elle présente l'avantage de nous permettre de financer les coûts périodiques actuels et de permettre à l'aide d'être reçue pour ceux-ci.
Cela ne sert pas à grand-chose de construire une école d'infirmières si l'enseignement ne peut pas être maintenu. C'est l'un des avantages de l'appui budgétaire. Ce n'est en aucun cas une excuse, mais une explication réelle, pure et dure.
Les défis spécifiques posés par le VIH/sida, le paludisme et la tuberculose sont significatifs et ont entraîné notre contribution au fonds mondial. Nos engagements au niveau des pays montrent que nous savons aujourd'hui davantage ce qu'il faut faire qu'il y a quelques années.
Les tentatives de résoudre le problème du VIH/sida sont plus compliquées puisqu'elles impliquent qu'il faut faire face à la lutte idéologique de la santé reproductive et des droits sexuels. Je ne cherche pas à entamer une discussion sur ces questions ce soir, mais il s'agit d'un problème qui s'ajoute à ceux qui existent déjà.
En ce qui concerne le financement, je suis ravi qu'il ait été possible de convaincre les États-Unis d'accepter ce sur quoi tous les autres s'étaient mis d'accord en décembre de l'année passée au sein de l'OMC sur les ADPIC et les médicaments génériques. Ce que je veux dire ici, c'est qu'il est très plaisant de voir que notre décision de l'année passée de délier l'approvisionnement en médicaments contre ces maladies accroît la réalité et l'impact de ce qui a été convenu à l'OMC le week-end dernier. Si nous continuions de lier l'approvisionnement aux producteurs européens, l'accord de l'OMC qui permet aux pays du tiers monde d'acheter des médicaments génériques n'aurait pas eu d'importance réelle. C'est donc la combinaison de cet accord à l'OMC et de notre déliement de l'approvisionnement qui est réellement dynamique.
Je ne tiens pas à prolonger la discussion. Je terminerai en réitérant ma reconnaissance quant à l'apport de M. Bowis.