. (EN) La discussion sur le rôle des acteurs non étatiques comporte de nombreux aspects. L'un de ces aspects est que nous avons délibérément insisté sur les attentes, particulièrement dans les pays ACP après l'accord de Cotonou, réalisant un progrès intéressant en leur donnant un rôle à jouer dans le débat sur les stratégies des pays et aussi en démarrant une nouvelle activité pour être capable de financer les différents acteurs non étatiques dans ces pays de manière plus directe. Mais nous ne dirigeons ni n'organisons ces activités des ONG et autres dans nos pays partenaires. Cela dépend de la situation politique, du niveau de démocratisation, du caractère de la société. Dans certains pays, ce sont des choses nouvelles. C'est pourquoi les réactions quant au degré de réussite de cette inclusivité ont été quelque peu mitigées. Nous l'encourageons, mais je ne peux accepter que la Commission puisse ou doive être rendue responsable du degré de réussite dans un autre pays. Ce n'est pas notre pays. Nos pouvoirs ont des limites.
Je suis plutôt optimiste. Nous avons comparé nos tentatives à celles, relativement similaires, qui visaient à élargir la participation aux discussions dans le processus du cadre de stratégie de lutte contre la pauvreté, présenté par la Banque mondiale avec les mêmes pays dans la plupart des cas. En comparant la réussite en ce qui concerne l'implication de la société civile, nous avons rencontré davantage de succès.
Cela ne devrait pas être considéré comme un concours de beauté de la société civile entre la Commission et la Banque mondiale. Il est plus intéressant que les deux encouragent les pays partenaires à faire la même chose. Les pays partenaires pourraient alors constater que différents partenaires dans le travail de développement apprécieraient en fait que la société civile dans ces pays soit davantage impliquée.
Les relations entre la société civile et les ONG dans un contexte européen sont une autre histoire. M. Howitt a écrit quelque chose dans l'exposé des motifs que je ne partage pas du tout. C'est tout simplement faux. Il dit que les organisations elles-mêmes se plaignent que la consultation à leur égard s'organise uniquement sur une base ad hoc et que la Commission peut être accusée de ne les consulter que pour légitimer son propre point de vue. J'ai vérifié si la nouvelle structure de regroupement d'ONG de développement était d'accord avec cette description de la relation. Ce n'est pas le cas. Donc, ce que M. Howitt nous présente ici ne correspond pas à ce que j'ai entendu de la part de ces mêmes ONG. Bien entendu, tant les ONG que M. Howitt peuvent se tromper. Je ne prétends pas que l'un des deux doit avoir raison.
À mon sens, nous sommes aujourd'hui dans une phase constructive des discussions. Je préfère mettre l'accent sur un échange concret plutôt que d'officialiser les choses entre nous. Ceci est bien clair. Le noyau dur de la coopération - la relation entre le financement et le travail administratif - se porte mieux qu'il ne l'a fait pendant de nombreuses années. Il est possible de maintenir cette situation. Ce qui est le plus intéressant en ce qui concerne l'aspect du financement est que le budget des ONG de 200 millions d'euros par an n'est qu'une petite partie de l'activité totale que nous finançons via les ONG. La somme totale qui passe par les ONG chaque année avoisine 1,5 milliard d'euros - aide alimentaire, sécurité alimentaire, une partie de l'aide humanitaire pour les ONG, ainsi qu'un large volume de travaux de mise en application de projets pour lesquels nous utilisons différentes ONG dans le domaine. Il conviendrait d'y accorder davantage d'attention. Le budget de 200 millions d'euros est si lourdement en demande que nous nous trouvons dans une situation impossible si toutes les discussions se concentrent là-dessus, particulièrement à la lumière de l'adhésion à l'UE des dix nouveaux États membres. Nous devrions faire en sorte de donner de bonnes opportunités aux ONG de ces pays de participer à l'action. Le budget de 200 millions d'euros pour les ONG devrait être examiné dans l'intention de s'assurer que la société civile des nouveaux États membres ne se sente pas marginalisée à cause d'une concurrence rude pour ce budget en particulier.
J'ai hâte de poursuivre cette discussion, pas seulement avec ce Parlement et M. Howitt, mais aussi avec la communauté des ONG.