. (EN) Monsieur le Président, malgré les améliorations citées, le rapport 2001 n'est certainement pas encore parfait. Nous apprenons d'année en année. Nous avons commencé dans un contexte très difficile.
J'ai déjà dit plusieurs fois - certains ont cru à une mauvaise blague - que la raison principale pour laquelle nous avons tant de difficultés à informer le public sur ce que nous faisons en matière de coopération au développement est que nous ne savons pas ce que nous faisons. La vérité est que, statistiquement parlant, nous sommes la lanterne rouge pour ce qui est de rapporter, mais aussi à l'égard de toute la mécanique du système. Nous n'avions pas de rapport annuel qui présentait, à tous les niveaux, une idée de ce que la Commission faisait dans ce domaine. C'était un énorme problème il y a quelques années. Il a donc été très important de se mettre à la tâche.
Je suis ravi de vous informer que le rapport 2002 est sur le point d'être publié. En fait, nous l'avons envoyé aujourd'hui au Parlement et au Conseil. Même si les préparatifs de ce rapport ont dû débuter à la fin de l'année dernière, il tient compte de nombreuses recommandations faites par votre rapporteur. Il inclut par exemple davantage d'analyses sur l'efficacité du suivi de l'aide après Monterrey et Johannesburg, davantage d'annexes statistiques qui permettent de procéder à une comparaison entre les régions, ainsi qu'une synthèse. Donc, comme vous pourrez le constater en consultant le nouveau rapport, nous tâchons réellement de l'améliorer.
Je voudrais souligner que la production de ce genre de rapport est un processus très complexe. Tout d'abord, il s'adresse à plusieurs publics différents. D'une part, il représente un important outil de gestion pour nos propres institutions. D'autre part, c'est un instrument d'information publique. À cause de cette double nature, les exigences sont contradictoires. Nous devons remplir nos obligations par rapport à un certain nombre de règlements, de résolutions et ainsi de suite, concernant la rédaction de rapports. C'est pour cette raison que nous avons dû incorporer de nombreux détails. Parallèlement, il devrait être facile à lire, sans trop de jargon technique.
L'un dans l'autre, nous sommes heureux de l'avoir fait, bien que nous ne soyons pas encore totalement satisfaits de sa qualité. L'immense aide que nous recevons du Parlement et l'évaluation contenue dans ce bon rapport de M. Martínez Martínez sont, à notre sens, une façon de continuer à améliorer la norme.