.
[Traduction: Pendant de nombreuses années, l'UE a parlé de diversité linguistique et de respect des minorités. Aujourd'hui, grâce au rapport de M. Ebner, nous passons enfin à la pratique et soutenons l'apprentissage des langues et le multilinguisme - en ce compris, les langues minoritaires, telles que celle dans laquelle je m'exprime pour l'instant, le gaélique, ma langue maternelle.]
Monsieur le Président, je voudrais remercier les interprètes d'avoir traduit la première partie de mon intervention - délivrée en gaélique - afin que tous les députés présents puissent la comprendre.
Je souhaiterais tout d'abord féliciter et remercier M. Ebner pour s'être risqué à rédiger un rapport sur les langues minoritaires européennes et avoir soumis tant d'idées constructives en vue d'approfondir le respect du multilinguisme en Europe. Nous savons tous combien peut être sensible la question des langues minoritaires dans certains pays, qui considèrent qu'elles constituent une menace non seulement pour l'intégrité culturelle de l'État, mais aussi pour son intégrité territoriale.
Étant moi-même - comme beaucoup d'autres dans cette enceinte - locuteur d'une langue minoritaire, cette question me tient très à c?ur. Les locuteurs de ces langues minoritaires ne sont pas différents des locuteurs d'autres langues. Nous aspirons tout simplement à mener une vie pleine par le biais de notre langue, sans pour autant - bien entendu - renoncer au plaisir d'apprendre et de maîtriser de nombreuses autres langues, qui nous ouvrent les portes d'autres cultures et nous permettent de mieux comprendre les autres.
Je me réjouis de voir les langues minoritaires revenir dans le débat européen. Pendant nombre d'années, le financement légal des langues minoritaires en Europe a été dans l'impasse. La Commission et le Conseil ont trop longtemps traîné les pieds dans ce dossier. Dès lors, le débat parlementaire d'aujourd'hui est une avancée majeure, qui devrait déboucher sur une législation nouvelle. Si nous voulons que l'Europe de la diversité soit une réalité, les langues minoritaires doivent être soutenues et encouragées.
À ce moment important pour l'avenir de l'Europe, à l'heure de voir de nouveaux membres rejoindre l'Union, le Parlement européen se fait une nouvelle fois le champion d'un plus grand respect des locuteurs de langues minoritaires. Je félicite M. Ebner pour son rapport.