. (EN) Monsieur le Président, je voudrais commencer par dire que la directive "Télévision sans frontières" constitue l'un des succès de l'Union européenne et a indubitablement aidé la télévision européenne. Toutefois, nous devons également reconnaître qu'actuellement, le secteur européen de la télévision connaît des difficultés. Je pense notamment à des questions telles que les recettes limitées de la publicité, et un nombre important de sociétés sont désormais face à des difficultés financières.
Aujourd'hui, ce secteur est très différent de celui de 1997, lorsque la directive a été révisée pour la dernière fois, et à peine reconnaissable par rapport au secteur télévisuel de 1989, lorsque la directive a été adoptée. En 1989, il existait seulement 47 chaînes de télévision en Europe. Aujourd'hui, ce chiffre est passé à 2000. Le secteur télévisuel est important avec un chiffre d'affaires annuel estimé à 62 milliards d'euros. Le rôle de l'UE doit être d'aider au développement de ce secteur et en aucun cas de le limiter.
La télévision est confrontée à des changements technologiques importants: il y a plus de chaînes par satellite, de chaînes numériques, une convergence avec l'internet ainsi que de nouvelles techniques de publicité, telles que la publicité sur écran partagé. La directive, cependant, commence à se lézarder et la révision ne peut pas être repoussée indéfiniment. En effet, une révision en profondeur devient urgente.
J'apprécie l'approche prudente de la Commission et félicite la commissaire pour sa consultation soignée et approfondie. Toutefois, nous devons faire attention: un délai trop long pour la révision de la directive empêchera tout progrès dans ce secteur. Nous ne devons pas nous écarter des principes fondamentaux de la présente directive qui repose largement sur l'autorégulation et qui n'est pas trop normative. Nous ne devons pas plus tenter de contrôler ce que les gens regardent que les livres qu'ils achètent dans les librairies. C'est pourquoi je suis convaincu que l'utilisation trop zélée de quotas et de définitions trop détaillées serait une erreur. Nous devons surtout essayer de ne réglementer et de n'influencer au niveau européen que ce qui revêt un intérêt transeuropéen.
Toutefois, il existe des questions européennes que nous devons traiter. Par exemple, des événements d'intérêt majeur doivent continuer d'être diffusés gratuitement, et il conviendrait de rédiger une brève liste de tels événements au niveau européen. L'année dernière, la Coupe du monde a vraiment failli ne pas être diffusée gratuitement dans tous les pays.
Je suis enclin, à l'instar de tous mes collègues, à encourager le contenu européen à la télévision, bien que cela puisse être favorisé principalement par le programme "Media Plus". J'invite également la Commission à étudier les moyens visant à garantir que des chaînes telles que Euronews et Arte prospèrent et se développent. Elles contribuent à la création d'une identité télévisuelle européenne et aident nos citoyens à apprécier et à comprendre la dimension européenne de leur vie. Euronews constitue tout particulièrement un outil très efficace permettant aux citoyens d'Europe et du monde d'avoir une perspective européenne sur les actualités, plutôt qu'un point de vue exclusivement national ou américain.
Je voudrais également inviter la Commission à trouver des moyens afin de protéger la diversité de la propriété télévisuelle et de prévenir toute concentration excessive de celle-ci. La pluralité des médias est essentielle en démocratie.
Dans ce rapport, j'aborde deux questions particulières qui peuvent sembler mineures alors qu'elles sont essentielles. Tout d'abord, les besoins des téléspectateurs souffrant de handicaps sensoriels: ces citoyens souhaitent regarder la télévision et en ont le droit. J'espère que la Commission réalisera l'étude souhaitée aussi vite que possible afin de nous permettre de connaître les meilleures pratiques en matière de sous-titrage, d'interprétation en langue des signes et d'audiovision pour les émissions de télévision.
Enfin, je voudrais soulever la question des citoyens européens - souvent retraités, mais pas uniquement - qui déménagent au soleil. L'Espagne, la Grèce, le Portugal, l'Italie et la France sont en effet des pays merveilleux et hospitaliers, mais pour ces personnes qui viennent du nord de l'Europe, il est agréable de pouvoir regarder les programmes de télévision de leur pays et de suivre les rencontres de leur équipe de football. Beaucoup de personnes le font en contournant la loi en regardant des chaînes par satellite de leur pays. Ils ignorent souvent les conditions de leurs contrats ou utilisent même une technologie pirate. Peut-être ne s'agit-il pas d'un énorme problème, mais, en tant que législateurs sensés, nous devrions pouvoir définir un cadre juridique raisonnable permettant à nos citoyens de respecter la loi et de ne pas utiliser un marché gris.
Par conséquent, je remercie la commissaire pour son engagement en faveur de la télévision européenne. Je l'invite à prêter attention à ce rapport et à nous présenter aussi vite que possible des propositions concrètes de révision de la directive.