Monsieur le Président, je veux d'abord dire, au nom de la Commission, combien nous saluons le projet commun de règlement sur les sous-produits animaux, approuvé par le comité de conciliation le 12 septembre dernier.
Cette proposition est la deuxième composante majeure de notre système de défense contre l'ESB et d'autres maladies animales graves, la première étant le règlement sur les EST adopté l'année dernière.
Cette proposition est très importante - elle est essentielle pour assurer la sécurité de la collecte, du transport, de l'entreposage, de la manipulation, du traitement et de l'élimination des millions de tonnes de sous-produits animaux produits chaque année au sein de l'Union européenne. Il serait en effet très dangereux que perdure l'absence d'un cadre réglementaire pertinent et exhaustif en matière de traitement de ces sous-produits.
Je voudrais adresser les sincères remerciements de la Commission à Mme Paulsen pour ses efforts gigantesques et son travail infatigable, pendant près de deux ans, en vue de dégager un accord entre la Commission et le Conseil quant à la proposition de règlement. La position atteinte aujourd'hui découle pour une bonne part de son engagement, de sa ténacité et de sa détermination.
Je tiens également à adresser mes remerciements particuliers à Mme Caroline Jackson, présidente de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, et à M. Joseph Daul, président de la commission de l'agriculture et du développement rural, pour leur contribution appréciable.
La Commission se réjouit de ce que les trois institutions conviennent de quatre principes fondamentaux. Primo, seuls les sous-produits issus d'animaux propres à la consommation humaine peuvent être utilisés à des fins de production de produits alimentaires, cosmétiques et pharmaceutiques. Secundo, la réutilisation au sein de l'espèce de protéines animales issues de la même espèce - pratique connue sous le nom de cannibalisme - doit être interdite. Tertio, certaines dispositions devraient être renforcées afin d'améliorer le contrôle et la traçabilité dans le secteur des sous-produits animaux. Quarto, il faut approuver le recours à des options alternatives en matière d'élimination de ces produits pour tenir compte des évolutions scientifiques et technologiques.
Nous nous réjouissons également que la question délicate des déchets de cuisine et de table ait enfin été résolue. La solution dégagée autorise un relâchement temporaire de l'interdiction d'utilisation de ces déchets dans l'alimentation animale pour certains États membres, moyennant le respect de conditions strictement contrôlées que devra établir le comité permanent de la chaîne alimentaire et de la santé animale.
L'utilisation de déchets de cuisine et de table dans l'alimentation animale constitue un risque majeur de transmission de maladies animales graves, telles que la fièvre aphteuse ou la peste porcine. Il est évident que personne ne souhaite voir se répéter le genre d'épidémie de fièvre aphteuse qui s'est déclarée il y a peu de temps au Royaume-Uni et a entraîné des pertes énormes pour la communauté agricole et le reste de la population.
La Commission s'attellera à présent à la préparation de mesures d'exécution - y compris l'approbation de méthodes alternatives d'élimination et une dérogation quant à la réutilisation au sein de l'espèce pour les poissons et les animaux à fourrure - et d'un certain nombre de dispositions transitoires couvrant des matières telles que les déchets de cuisine et de table et les huiles de cuisine usagées, afin de combler les lacunes avant que ne soit appliqué le règlement.