Monsieur le Président, je voudrais remercier les rapporteurs ainsi que les députés des autres groupes en charge de ce dossier pour leur travail. Comme de nombreux collègues l'ont dit, les produits pharmaceutiques ne sont pas des produits comme les autres. Nous devons nous assurer que ces produits sont tous sûrs et efficaces. Par conséquent, en ce qui concerne le débat sur la procédure centralisée, je crois que la flexibilité est indispensable. Nous devrions laisser aux gens le choix au lieu de le réduire. Nous devrions également soutenir la flexibilité entre ces deux voies.
Pour ce qui a trait au renouvellement de l'autorisation, je m'oppose à la proposition de la Commission de supprimer le renouvellement quinquennal de l'autorisation de mise sur le marché et de compter sur une pharmacovigilance renforcée pour garantir la sûreté d'un produit et, effectivement, son exclusivité. Je pense que le compromis auquel nous sommes parvenus est juste.
Je me réjouis que la commission de l'environnement ait rejeté la publicité directe au consommateur. Nous nous devons d'être extrêmement clairs : nous voulons tous que les patients soient informés. Nous voulons tous que les patients prennent des décisions en connaissance de cause - personne ne peut réfuter ces arguments. Mais nous ne pouvons laisser se créer ce qui existe aux États-Unis, où les dix médicaments les mieux vendus sont ceux qui font l'objet de la plus grande publicité. Voilà pourquoi les amendements adoptés en commission demandant un rapport et la question de savoir comment l'information aux patients est utilisée et renforcée sont tellement importants. Les informations fournies aux patients par l'industrie pharmaceutique varient considérablement : d'approches et de partenariats excellents avec les patients à des situations où certaines associations de patients sont accusées de n'être que de simples façades du secteur pharmaceutique. Il nous faut trouver un juste milieu.
La révision nous donne l'occasion de le faire, d'améliorer la recherche, de protéger l'emploi, de rendre les médicaments plus disponibles ainsi que d'améliorer l'information aux patients. La tâche qui nous attend est passionnante et je suis impatient de me pencher à nouveau sur la question de la révision lors de la deuxième lecture.