. (EN) Monsieur le Président, ce fut un grand plaisir de travailler en étroite collaboration avec Mme Zorba dans le cadre de cet important rapport d'initiative. Je me réjouis que le rapport final, tel qu'il a été adopté par la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports, ait intégré les éléments les plus importants de la contribution de ma commission. Je songe notamment à l'importance accordée aux besoins des petites et moyennes entreprises.
J'ai une longue expérience dans le domaine des industries culturelles en Irlande, en particulier dans les industries locales qui assurent la promotion de la langue irlandaise, de la musique et de la culture traditionnelles de ma région d'origine dans l'ouest de l'Irlande.
Les PME à vocation culturelle sont nettement plus vulnérables que les entreprises de taille comparable dans d'autres secteurs. Ces PME génèrent fréquemment des produits qui, en réalité, sont des biens publics. En d'autres termes, leurs produits procurent à l'ensemble de la société des avantages qui vont au-delà de toute considération commerciale. Ces PME sont souvent confrontées à des difficultés d'évaluation financière, en particulier au stade de leur création.
Si vous combinez la spécificité du secteur culturel au fait que ces industries sont souvent situées dans des régions périphériques et rurales, il est manifeste qu'il convient de s'intéresser à la question de leur financement adéquat.
La commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie invite les États membres à identifier les instruments politiques susceptibles de promouvoir les industries culturelles. Le Parlement a déjà souligné la nécessité d'alléger les contraintes législatives et administratives pesant sur les PME en simplifiant la collecte des données pour le recouvrement de l'impôt et en réduisant la bureaucratie inutile, notamment pour les travailleurs indépendants et les petites entreprises.
L'un des éléments du rapport de Mme Zorba dont je me félicite tout particulièrement est la demande de révision des règles "De Minimis" en matière d'aides d'État. Cette révision tiendrait compte de la situation spécifique des PME dans le secteur culturel, notamment celles situées dans des régions périphériques.
Pour conclure, je voudrais lancer un appel bien précis par rapport à la politique sur la société de l'information. La priorité doit être donnée au développement de l'accès à l'internet à large bande dans les régions rurales et périphériques. Cela contribuerait à établir des conditions plus équitables pour les nombreuses PME à vocation culturelle implantées dans ces régions.