Monsieur le Président, le moment est très délicat pour parler d'une question comme celle-ci. Tout d'abord, je voudrais faire part de ma complète aversion pour les incidents terroristes qui surviennent bien trop souvent au Moyen-Orient. Je condamne non seulement les attentats suicides, mais aussi les opérations des services de sécurité de l'État d'Israël lorsqu'ils agissent en marge du droit international et rendent ainsi le règlement du problème encore plus insoluble.
D'aucuns pourraient penser toutefois que cette question n'aurait pas dû être soulevée parce qu'elle pourrait compliquer le processus de paix. Ceux d'entre nous qui ont pris l'initiative sur cette question particulière pensent que, malheureusement, une telle approche a abouti à une action insuffisante de la part de la Commission et des États membres. Le commissaire lui-même a déjà souligné les importantes questions qui sont en jeu. Personne n'a mieux résumé les implications que le commissaire Patten à l'occasion d'un débat qui s'est tenu devant notre Assemblée en mai 2001. Je crois qu'il est important de le répéter une fois de plus. Je cite: "La position de l'Union européenne en la matière est claire. Tous les mouvements de colonisation à Gaza, en Cisjordanie, y compris à Jérusalem-Est et sur le plateau du Golan sont illégaux en vertu du droit international et constituent une entrave majeure à la paix. La communication de la Commission (de 1998) stipule clairement que l'accès préférentiel aux marchés communautaires pour les exportations provenant des colonies israéliennes de Cisjordanie, de la bande de Gaza, de Jérusalem-Est et du plateau du Golan 'viole les règles d'origine établies dans la mesure où ces territoires ne font pas partie de l'État d'Israël en vertu du droit public international'." Voilà qui est bien résumé.
J'ai écouté avec une grande attention ce que le commissaire vient de nous dire. L'impression que nous avons est fort différente de ce qu'il a dit aujourd'hui devant notre Assemblée. Nous n'avons pas l'impression que la Commission dans son ensemble ou les États membres ont suffisamment creusé la question.
Pour ce qui concerne Israël, il faut bien dire que, pour l'heure et dans le meilleur des cas, ce pays n'est pas aussi coopératif qu'il pourrait l'être dans la fourniture aux autorités douanières des détails concernant l'origine de tous les produits et des parties qui les composent. Au pis, on pourrait dire qu'Israël ne respecte pas son accord commercial avec l'UE.
Étant donné la clarté des commentaires initialement fournis par le commissaire Patten, auquel il est fait écho, dans une certaine mesure, aujourd'hui, nous devons disposer de garanties supplémentaires quant aux actions suffisantes entreprises par les États membres. C'est pourquoi, tout en me félicitant de ce que le commissaire vient de dire, je ne suis pas convaincu que cette question ait été mise en application au niveau des États membres comme il aurait fallu qu'elle le soit.