Monsieur le Président, ces rapports traitent de questions essentielles et je félicite les deux rapporteurs. Tout le débat qui porte sur le choix entre la pharmacovigilance et une révision quinquennale obligatoire ainsi que sur la question de savoir s'il convient de centraliser la procédure d'enregistrement ou bien de garder les procédures centralisée, nationale et de reconnaissance mutuelle est crucial. Grâce à certains aménagements, nous sommes presque parvenus à trouver une solution correcte. Il est capital que tous les citoyens aient un accès égal à ce qui se fait de mieux en matière de médicaments, quel que soit le pays d'Europe où ils vivent. Soit nous avons un marché unique soit nous n'en avons pas.
Il en va de même du bétail irlandais. Il est essentiel qu'il puisse avoir accès aux mêmes médicaments vétérinaires que le bétail du Royaume-Uni. Pourtant, ce n'est pas le cas actuellement .
Nous devons trouver le juste milieu en ce qui concerne l'accès aux génériques, les innovations, la recherche et les besoins des firmes pharmaceutiques. Ceci s'applique également à la proposition de la Commission sur les médicaments délivrés uniquement sur ordonnance. Je voudrais demander au commissaire de prendre en considération le compromis suggéré par la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, compromis qui trouve le juste milieu dans ce domaine, car la proposition de la Commission a causé de sérieux problèmes dans de nombreux pays, particulièrement au Royaume-Uni et en Irlande.
Le règlement de 1990 sur les LMR est entré en vigueur en 1992 et de nombreux pays ont bénéficié d'une dérogation jusqu'au 1er janvier 2000. Dès lors, des centaines de médicaments vétérinaires ont été retirés du marché et les espèces animales mineures - y compris les chevaux - ont connu d'énormes problèmes sanitaires pendant de nombreuses années. Il faut permettre à l'industrie de mettre sur le marché des médicaments vétérinaires destinés à l'espèce chevaline n'ayant pas de LMR, afin qu'ils soient utilisés selon le mécanisme de la cascade, avec l'enregistrement du traitement et l'exclusion de la chaîne alimentaire. L'amendement 65 est nécessaire car il relie ce mécanisme, qui a été accepté par l'amendement 10 de la commission de l'environnement, à la décision 2000/68/CEE sur les "passeports" pour équidés, qui amende la décision 93/623/CEE.
Je voudrais demander au commissaire Liikanen de se pencher tout particulièrement sur la décision 2000/68/CEE sur les "passeports" pour équidés. Nous devons être conséquent ici. Tout en écoutant les experts de la DG, s'il vous plaît, prêtez également une oreille attentive aux experts vétérinaires actifs sur le terrain et dans la recherche. Aucun consommateur ne veut infliger de souffrances inutiles aux animaux au nom de la chaîne alimentaire ou faire de nos vétérinaires des criminels. Des erreurs ont été commises dans ce domaine par le passé. Je vous en conjure, soyez prudent.