Monsieur le Président, le groupe libéral soupçonne le gouvernement israélien d'appliquer les règles d'origine de l'accord d'association dans le droit fil de ses politiques de colonisation. Aucune autre explication ne peut justifier les preuves d'origine qui servent à la fois aux produits manufacturiers et agricoles - provenant des colonies - que nous considérons comme illégales et qui ne sont donc pas couvertes par l'accord. Cela concerne les civettes, les textiles non tissés, le vin, les amuse-gueule et ainsi de suite. Bien que l'UE soit ouverte à ces produits, ils sont obtenus en fait dans des colonies de Cisjordanie telles que Barkan, dans la colonie de Katzrin située sur le plateau du Golan et dans la colonie de Gush Katif située dans la bande de Gaza.
Ceci n'est pas nouveau. Nous savons que les États membres sont incapables de faire la distinction de manière fiable entre les expéditions éligibles et celles qui ne le sont pas. Nous savons que la Commission a dressé une liste de produits et d'exportateurs des colonies et qu'elle tente d'élargir cette liste. Nous savons que la liste est incomplète et que les États membres ne parviennent pas à identifier les produits des expéditions lorsqu'elles sont présentées au dédouanement.
Cette situation ne peut continuer pour deux raisons. Tout d'abord, les libéraux attachent une grande importance aux règlements; nous constatons dans ce cas une violation importante et persistante des règlements. Nous reconnaissons qu'il existe des difficultés. La Commission et les États membres en portent une responsabilité distincte et entière puisqu'ils ont l'obligation d'agir afin de résoudre le problème.
Il se peut que les personnes au sein de la Commission qui veulent se défaire de leur responsabilité de vigilance bénéficient d'un soutien politique insuffisant au sein de la Commission. Les États membres qui souhaitent apporter un coup de main ne jouissent pas du soutien suffisant du Conseil. Voilà pourquoi notre Parlement et les parlements des États membres doivent agir.
Avant tout, le gouvernement d'Israël a le devoir de ne pas tricher lorsqu'un accord a été signé. Israël devrait comprendre que le moment est mal choisi. S'ils ne respectent pas les clauses de l'accord d'association, les Israéliens auront du mal à convaincre le reste du monde qu'ils sont de bonne foi sur des questions telles que le processus de paix dans son ensemble.