Monsieur le Président, le premier accord de libre-échange CE-Israël a été signé en 1975 et, pendant 20 ans, la localisation des produits exportés n'a jamais été remise en question. Toutefois, cet argument est à présent utilisé comme instrument politique pour porter un coup à Israël et aux colonies. L'auteur de la question orale est allé jusqu'à demander la suspension de l'accord plus récent de 1995 bien que la Commission ait, de façon controversée, abondé dans son sens et imposé des taxes sur des biens prétendument exportés par les colonies des territoires occupés. Il s'agit d'une querelle technique de nature commerciale et, bien qu'étant un ami d'Israël, je suis partisan d'une solution bilatérale et du démantèlement de la plupart des colonies.
La Palestine n'est pas encore compétente pour avoir ses propres accords commerciaux, accords que, de façon controversée, l'UE a ratifiés en 1994. La Commission a ratifié ces accords malgré le fait qu'Israël possédait un accord signé par l'Autorité palestinienne selon lequel Israël était responsable des questions douanières concernant les produits exportés des colonies. Il existe néanmoins un accord de libre-échange UE-Palestine. Ainsi, quel que soit l'angle sous lequel vous considérez la question, ces produits devraient bénéficier de l'accès libéré des droits de douane à l'UE étant donné qu'ils proviennent de territoires couverts par l'un ou l'autre de ces accords de libre-échange.
Tous les accords commerciaux font référence aux territoires où sont produits les biens et non à la nationalité ou à la religion des producteurs. Ce litige est désormais soumis à une résolution technique, prévue à l'article 79 de l'accord d'association où il trouve sa juste place. Il ne devrait pas faire l'objet de manipulations politiques au sein de cette Assemblée.
Cette discussion génère de nouveaux sentiments hostiles à l'égard du commerce avec Israël et ébranle la confiance qu'Israël porte à l'impartialité de l'UE, composante vitale du Quartet dans la quête du Plan de Paix et de la fin du terrorisme. Je suis persuadé que tous les groupes de cette Assemblée souhaitent ce résultat ardemment.