Monsieur le Président, c'est avec intérêt que j'ai écouté M. Tannock nous rappeler que ces accords entre la Communauté européenne et Israël sont appliqués depuis 1975. Je siège dans cet hémicycle depuis 19 ans et cette question rejaillit régulièrement comme une bombe politique. C'était, en effet, l'un des premiers points chauds lorsque je suis arrivée au Parlement en 1984 et depuis, nous n'avons toujours pas trouvé de solution satisfaisante. Mais, ainsi que l'ont répété plusieurs orateurs, nous ne sommes pas réunis aujourd'hui pour commencer à argumenter sur la question générale de savoir qui est le plus fautif dans ce triste et véritablement tragique pays.
J'ai visité Gaza car ma fille y a travaillé pendant plusieurs années avec les Nations unies et je sais que lorsque le genre de problème que tout le monde connaît en Israël arrive, quand les frontières sont fermées, les produits palestiniens ne peuvent pas sortir de la Bande de Gaza. J'ai déjà évoqué devant cette Assemblée les terribles drames que j'ai vus dans les rues de Gaza où les animaux mangeaient les fleurs et les fraises qui faisaient partie des exportations palestiniennes de Gaza vers l'Europe. Le climat y est magnifique. Il y a potentiellement de formidables ressources économiques pour la population palestinienne mais à chaque fois qu'il y a eu des problèmes, on a fermé les frontières et on a simplement laissé pourrir les produits dans les rues de Gaza. Cela fait une différence par rapport aux produits provenant des colonies israéliennes - et c'est une différence bien réelle.
Seules les autorités israéliennes ont les moyens d'éliminer les distorsions substantielles des règles d'origine impliquant les produits des colonies sans causer d'autres désagréments à l'UE, aux États membres, aux opérateurs de la Communauté et aux exportateurs israéliens. À défaut de la coopération d'Israël, peut-être que la seule solution légale et efficace pour l'UE, avant de suspendre l'accord, serait que les États membres mettent en doute l'origine de pratiquement toutes les exportations israéliennes.