. (EN) Permettez-moi de parler d'abord de l'évolution des paiements. Je reconnais que cela a été un problème dans la phase de lancement, mais je peux également vous informer que le montant versé en 2002 était de près de 41,5 millions d'euros. Cela représente quasi sept fois plus que le montant de 1999 et plus de trois fois celui de 2001.
Bien que nous ne puissions pas encore tirer de conclusions claires pour l'année en cours, la tendance globale est assez positive et des paiements similaires, d'un total d'environ 40 millions d'euros, sont prévus pour cette année.
Nous sommes actuellement à un niveau d'activités qui correspond raisonnablement aux attentes. Tout cela est assez complexe; il existe tant d'intérêts différents qui méritent d'être protégés, beaucoup de facteurs historiques, sociaux et politiques dans tout ce qui est lié au secteur de la banane. La Commission est bien consciente des difficultés à combiner le principe de l'accès équitable au marché avec les problèmes structurels rencontrés par de petites économies vulnérables. Le cadre spécial d'assistance est né de ces préoccupations et les traite de manière tangible. Il convient également de souligner que ce cadre n'a pas été imposé à nos partenaires dans ce domaine, mais qu'il est issu de négociations poussées.
Après les difficultés indéniables rencontrées lors de la phase de lancement, des progrès substantiels peuvent maintenant être observés dans la mise en ?uvre de ce cadre spécial d'assistance: je viens de donner des chiffres. Nous avons désormais atteint un taux satisfaisant en termes de paiement. En réponse aux propositions répétées de la Commission, plusieurs fournisseurs de bananes ACP modifient leurs stratégies et cherchent plus de soutien financier pour diversifier leur production lorsque le secteur bananier n'est plus viable. Ce processus devrait se poursuivre, les fournisseurs de bananes les moins compétitifs utilisant les fonds disponibles exclusivement à des fins de diversification et de compensation sociale.
En ce qui concerne la possible augmentation des importations au lendemain de l'élargissement - et c'est un point important - il a été convenu lors du sommet de Copenhague que des accords appropriés seraient passés afin de garantir une fourniture suffisante de bananes aux consommateurs de l'UE conformément aux règles de l'OMC. Toute augmentation des quotas de bananes, qui serait soumise à des négociations dans le cadre de l'OMC, prendrait en considération les intérêts de ces producteurs.
La Commission est tout à fait consciente de ses obligations dans le cadre de l'accord de Cotonou, y compris de celles visant à garantir un débouché continu aux bananes ACP sur le marché européen et nous nous sommes évidemment engagés à faire tout ce que nous pourrons dans ce sens.