- (EN) Monsieur le Président, je suis surpris de constater que, pour une fois, mon groupe politique est le premier à être appelé au débat. Il y a peu, j'ai eu en Écosse une longue et intéressante conversation avec le Consul général d'Inde et nous avons réfléchi sur les problèmes qu'engendre la tentative de constituer un État à l'échelle d'un continent et au caractère multilingue, avec des citoyens ayant de nombreuses croyances ou n'en n'ayant aucune, avec les souvenirs d'un antagonisme historique entre les communautés religieuses, une régime qui essaye de maintenir en vie une constitution démocratique qui fonctionne et de vivre en paix avec ses voisins.
Nous pensions tous deux à l'Europe et à l'Inde. Au moment où nous nous efforçons d'améliorer notre constitution, le simple fait de penser que l'Inde est parvenue à instaurer une démocratie polyglotte de la taille d'un continent au sein d'un État laïque de plus de 50 ans aujourd'hui ne peut qu'inspirer l'humilité. Nous avons beaucoup de choses à apprendre de l'Inde et devrions envisager le débat d'aujourd'hui avec une certaine humilité dans le domaine.
Toutefois, il va de soi que les événements tragiques qui se sont déroulés à Bombay nous montrent que tout ne va pas bien dans ce pays. La question de savoir s'il est possible de maintenir en vie un État laïque caractérisé par la tolérance religieuse nous est à présent posée, tout autant que la question de savoir si les tensions avec le Pakistan s'apaiseront et si les relations entre les communautés de l'Inde deviendront plus pacifiques.
Cette situation constitue la toile de fond de l'admirable résolution qui est devant nous aujourd'hui. Une partie de cette résolution se contente dans un sens de rappeler des choses évidentes: bien entendu, nous condamnons les attaques terroristes qui ont touché Bombay; bien entendu, nous déplorons que des civils en aient été la cible et, bien entendu, nous éprouvons une grande compassion à l'égard des victimes. Nous soutenons le gouvernement indien dans sa lutte contre le terrorisme, mais il convient d'en dire bien plus que cela, et une partie est reprise dans l'amendement que mon groupe a déposé par rapport à cette résolution, un amendement où nous demandons des avancées, afin que l'Inde renforce le droit constitutionnel de manière correcte et empêche la violence enter les communautés à l'intérieur de son territoire. Nous sommes surtout conscients aux rapports récents d'Amnesty International sur les problèmes rencontrés au Gujarat et sur les réponses apportées au massacre de 2002 personnes dans la région. La Commission nationale des droits de l'homme d'Inde a elle-même demandé aux autorités indiennes une plus grande vigilance et une protection efficace des droits constitutionnels. Dans le même temps, nous saluons la garantie donnée par le gouvernement pakistanais qu'il déplore également ce qui s'est passé et désapprouve les actes terroristes à Bombay.
Les temps sont critiques, mais nous devons afficher une compassion tout aussi critique à l'égard de l'État indien. Les choses vont mal et demanderont à l'Inde de se décider à les améliorer. Nous devrions soutenir cette résolution et les amendements qui ont été déposés au nom de mon groupe et du groupe ELDR.