Monsieur le Président, le groupe du parti socialiste européen salue l'accord de paix signé à Accra le 18 août 2003 sous l'autorité de la Cédéao, la Communauté économique des États de l'Afrique de l'ouest. Nous exprimons notre préoccupation quant au fait qu'alors que cet accord est respecté dans la capitale, il subsiste des problèmes dans les zones rurales, où l'on signale jusqu'à aujourd'hui la fuite vers Monrovia de dizaines de milliers de personnes venant de Totota, dans le centre du Liberia. Cela n'est guère surprenant, étant donné les massacres de centaines, et peut-être de milliers de civils perpétrés, paraît-il, dans le comté de Nimba depuis la signature de l'accord.
Quatorze années de violence et de mauvaise gouvernance au Liberia ont provoqué d'immenses souffrances humaines parmi la population civile et a entraîné des violations flagrantes des droits de l'homme, l'effondrement des structures sociales et économiques, si bien qu'à présent, ce sont 85% de la population qui vivent en dessous du seuil de pauvreté.
L'arrivée de la force de maintien de la paix a permis de faire démarrer le processus de maintien de la paix, mais un long chemin reste encore à parcourir. Nous sommes impatients et invitons toutes les parties à l'accord à le mettre en ?uvre de bonne foi et à établir, pour le 14 octobre 2003, comme promis, un gouvernement transitoire qui, nous l'espérons, amènera la tenue d'élections libres et loyales. Nous saluons le fait que l'Union européenne ait apporté à ce processus une aide qui s'élève à ce jour à 15 millions d'euros. Nous reconnaissons qu'il en faudrait peut-être davantage.
Le problème est qu'en ce moment, l'accord de paix est respecté à Monrovia, mais c'est nettement moins vrai dans le reste du pays. Une partie de ce problème vient d'un manque d'effectifs des troupes déployées sur le terrain. Sur les 3 500 hommes promis, seuls 1 500 sont présents. Ces troupes sont nécessaires le plus rapidement possible.
Nous demandons également à tous les États de la région de s'abstenir de toute action susceptible de contribuer à l'instabilité au Liberia et aux frontières entre la Guinée, la Sierra Leone et la Côte d'Ivoire. Nous demandons que ces États limitrophes agissent avec discrétion.