Monsieur le Président, le débat qui s'est déroulé aujourd'hui s'est avéré très instructif et montre le ferme engagement de nombreux honorables députés de cette Assemblée à ce sujet.
Une série de questions intéressantes ont été soulevées. Je veux me pencher sur celles soulevées par des députés encore présents dans cette Assemblée. Il est malheureux que, souvent, des députés aient disparus alors que c'était à mon tour de leur répondre - j'espère que ce commentaire n'est pas déplacé.
Je commenterai six groupes d'amendements. Le premier groupe porte sur l'élargissement de la portée de la procédure centralisée. Mme Grossetête a remarquablement présenté l'ensemble de l'affaire. L'idée maîtresse derrière cette procédure est de garantir que les médicaments soient délivrés rapidement, de façon équitable et dans l'intérêt de tous les patients en Europe. Si nous ne disposons pas d'une procédure centralisée lorsque les dix nouveaux membres nous rejoindront, les inégalités seront énormes.
Nous prenons très au sérieux le commentaire sur les PME et, pour cette raison, nous sommes disposés à chercher des mesures concrètes qui soulageraient le fardeau qui pèse sur ces dernières, par exemple une réduction des charges, des conseils scientifiques directs de l'Agence des médicaments basée à Londres ou un appui administratif.
La Commission est également convaincue qu'élargir la portée de la procédure centralisée pour les médicaments vétérinaires et à usage humain bénéficierait tout autant aux citoyens européens qu'aux entreprises. C'est pourquoi la Commission ne peut accepter les amendements qui réduisent la portée de la procédure centralisée.
Le deuxième groupe porte sur l'équilibre entre innovation et concurrence des génériques. C'est un problème très épineux. Je serais heureux d'en discuter en profondeur. En ce qui concerne le système américain, comme Mme Corbey l'a mentionné, nous devons nous rappeler que prendre un unique point de comparaison est un leurre. Aux États-Unis, le marché des médicaments est complètement déréglementé et la publicité directe au consommateur existe. Ce n'est pas ce que nous proposons. Nous tentons de trouver un juste milieu par la protection des données. Nous proposons quelque chose que la Commission a refusé de proposer durant des années - c'est-à-dire le système Bolar pour les génériques, ce qui bien entendu signifie une concurrence accrue dans ce secteur à la suite de l'expiration d'un brevet et, en même temps, des prix plus bas ainsi qu'une perte de revenus pour ceux qui ont conçu le médicament. Le consommateur a tout à y gagner. Il nous faut à tout prix garder cela en tête.
Ainsi, parallèlement, afin de faire contrepoids, nous voulons proposer une période de 10 ans en ce qui concerne l'exclusivité et, s'il faut entreprendre certaines recherches concernant certaines indications par la suite, dix années plus une.
Je ne crois pas que les industries européennes aient perdu des parts de marché, qu'il y ait moins de médicaments innovants et de recherche dans ce domaine ni que ce soit dans l'intérêt des patients européens. Je n'y crois pas, tout simplement. Je suis certain que nous devrions essayer d'accepter qu'il est possible de défendre deux ou trois biens publics en même temps. La santé publique est une priorité vitale mais nous devons également soutenir la recherche en matière de nouveaux médicaments en Europe. Dans le cas contraire, nous allons sans cesse perdre du terrain dans tous les secteurs. Les domaines qui requièrent une recherche intensive sont ceux qui génèrent des emplois, favorisent le développement, créent de la richesse et font qu'il nous est possible d'assumer nos responsabilités mondiales. Il s'agit donc de deux questions que nous devrions essayer d'aborder en même temps. Trouver un équilibre n'est pas toujours chose aisée. Nous l'avons fait après avoir soigneusement pris ces questions en considération.
Quelques amendements essaient de changer cette situation et nous nous y opposerons. À titre d'exemple, l'amendement 34 prévoit de renforcer la position des génériques et d'affaiblir celle des innovations. Pour maintenir un équilibre, nous ne pouvons le soutenir. Par ailleurs, les amendements 40 et 92 exigent une protection supplémentaire des données de trois ans dans deux situations. La première, lorsqu'un médicament existant depuis un certain temps se voit attribuer une nouvelle indication et la seconde, lorsqu'une société introduit une demande pour qu'un médicament délivré sur ordonnance change de statut et soit en vente libre. Il faut considérer ces amendements dans le contexte global du schéma de protection des données.
Pour ce qui est de la protection supplémentaire des données en cas de changement de statut, nous sommes d'accord : cette requête n'est pas dénuée de tout fondement. Elle permettrait d'accroître la disponibilité des médicaments en vente libre. Par conséquent, nous pouvons accepter l'amendement 92 dans son principe mais nous gardons toujours notre droit de regard quant à la durée de cette protection supplémentaire.
Pour ce qui a trait à la protection supplémentaire des données pour les médicaments existant depuis un certain temps, elle comporte une proposition qui pourrait étendre la protection des données bien au-delà de 10 ans - jusque 14 ans pour être précis. C'est pourquoi nous ne pouvons soutenir l'amendement 40.
Le troisième groupe porte sur l'amélioration de l'information aux patients. Ce débat me met un peu mal à l'aise car je suis également contre la proposition que de nombreux députés rejettent, à savoir le modèle américain. À titre d'exemple, une députée a dit qu'aux États-unis, les dix produits pharmaceutiques les plus vendus sont ceux qui font l'objet de la plus grande publicité. À tout le moins parmi les cinq médicaments faisant l'objet de la plus grande publicité, personne n'aurait même le droit de participer au projet pilote.
Un projet pilote n'est pas synonyme de publicité directe. Il s'agit simplement d'une information validée par les autorités compétentes et qui peut être fournie à la demande des patients ou des associations de patients. Que les gens soient contre la publicité directe au consommateur selon le modèle des États-Unis est une bonne chose. Ce n'est pas ce que nous proposons.
Nous nous trouvons dans une situation où les informations disponibles sur l'internet sont abondantes mais ne sont pas validées - ce qui entraîne un manque de sécurité énorme pour le consommateur - , se concentrent sur des produits qui ne sont pas sur le marché et remplissent de confusions de nombreux citoyens lorsqu'ils se rendent chez leur médecin. Parce qu'il nous est impossible de mettre un terme à cette situation, nous voulons offrir la possibilité d'accéder à des informations validées par des lignes directrices claires, acceptées par la Communauté et surveillées, observées et contrôlées par l'Agence d'évaluation des médicaments. Je comprends que les gens soient opposés au système américain mais nous ne l'avons jamais proposé. C'est pourquoi nous ne pouvons soutenir l'amendement 101 ni ceux qui ont le même objectif.
Le quatrième groupe porte sur l'efficacité relative. Certains amendements font état de l'efficacité relative. Ils suggèrent que la valeur ajoutée thérapeutique devrait être considérée comme un critère afin d'autoriser un médicament - de la même manière que la qualité, la sûreté et l'efficacité. La Commission reconnaît que cette question revêt une importance capitale car elle peut être une aide pour le type d'innovation qui apporte des bénéfices substantiels aux patients.
Une autorisation dépend du rapport bénéfice/risque, de la qualité, de la sûreté et de l'efficacité du médicament en lui-même, de ses propres qualités. L'efficacité relative seule ne justifie pas de refuser l'accès au marché.
La Commission peut soutenir l'idée qu'il faudrait considérer l'efficacité relative à l'échelle européenne et elle peut accepter dans leur principe certains amendements qui y sont liés, tels les amendements 4 et 100. Cependant, la Commission ne peut accepter les amendements qui considèrent l'efficacité relative comme un quatrième obstacle à l'autorisation de mise sur le marché.
Le cinquième groupe d'amendements concerne le statut juridique. La Commission propose que les conditions de délivrance des médicaments - en vente libre ou sur prescription uniquement - soient fixées conformément à la procédure de reconnaissance mutuelle. Il en résulterait une harmonisation du statut juridique dans l'UE pour tous les médicaments autorisés en conséquence.
La Commission continue de croire qu'il convient d'inclure le statut juridique dans la procédure de reconnaissance mutuelle. La Commission comprend néanmoins les préoccupations selon lesquelles ceci pourrait entraîner une situation où trop de produits seraient classés comme médicaments délivrés uniquement sur ordonnance en raison d'un effet de "plus petit dénominateur commun" parmi les États membres.
Enfin, en ce qui concerne l'Agence européenne d'évaluation des médicaments, notre proposition suit les lignes tracées pour l'Autorité européenne de sécurité des aliments au moment de notre proposition. L'amendement 16 aligne le conseil d'administration de l'Agence européenne d'évaluation des médicaments sur le modèle adopté en fin de compte pour l'Autorité européenne de sécurité des aliments. La Commission peut soutenir cet amendement.
Pour terminer, permettez-moi de réitérer brièvement que le Parlement a reçu par écrit une liste complète des positions de la Commission sur chacun des amendements