Monsieur le Président, la Commission salue l'accord de paix signé par les parties belligérantes, la société civile et les partis politiques du pays le 18 août 2003.
Nous sommes toujours inquiets de la poursuite des combats. Il est très important que la Cédéao déploie entièrement ses troupes de maintien de paix afin de garantir le respect de l'accord de paix sur le terrain.
Le chiffre dont je dispose sur les effectifs des troupes actuellement déployées est de 2127 hommes. La Cédéao fait ce qu'on attend d'elle. Nous espérons que la présence de cette force permettra une reprise très rapide de l'aide humanitaire et la fin des atrocités, qui ont été terribles au Liberia, notamment à l'encontre des femmes et des enfants.
Nous avons été informés par la Cédéao que ce déploiement devrait être complet d'ici au 9 septembre 2003. Cette organisation a nommé un représentant spécial pour le Liberia afin de superviser le commandement de la force de maintien de la paix et de surveiller la mise en ?uvre de l'accord de paix.
La Cédéao n'est pas en mesure de supporter à elle seule le fardeau financier de ces opérations, et, à la suite de la proposition de la Commission, le Conseil a décidé de mettre à disposition 50 millions d'euros pour soutenir le processus de paix largement défini à ce jour au Liberia. Ces montants proviennent de fonds alloués au Liberia et qui n'avaient jamais été utilisés: en raison de la situation, nous n'avons pas pu y travailler dans des conditions normales. Le Liberia se trouvait plus ou moins hors course, aussi bien pour le 7e FED que pour le 8e FED. Certaines choses étaient possibles, mais vraiment très peu.
Sur ces 50 millions d'euros, environ 8 millions sont destinés à soutenir les opérations de maintien de la paix de la Cédéao et à la création du Bureau du représentant spécial. Les fonds restants devraient être affectés à la démobilisation et au programme de réinsertion, ainsi qu'à la mise en place d'institutions et au rétablissement des structures démocratiques.
À cet égard, j'ai été heureux d'entendre la contribution de M. Posselt. Ses paroles ont été sages et nous mettaient en garde contre l'approche arrogante qui consisterait à tenir pour acquise la tenue rapide d'élections. Ce n'est malheureusement pas le cas.
Nous devons nous montrer pragmatiques et redécouvrir la valeur pratique de la notion de gouvernance. D'abord, la stabilité ou la paix, ensuite la gouvernance, ensuite la démocratisation et ensuite seulement la démocratie proprement dite. Nous devons nous montrer pragmatiques et ne pas nous permettre de céder à la tentation de prescrire ces belles choses qui nous semblent aller de soi ici, dans notre environnement. Nous devons faire confiance et être un partenaire réaliste. Le Liberia a traversé les périodes les plus terribles, les plus traumatisantes.
Nous nous félicitons également de la décision du Conseil de sécurité des Nations unies de mettre en place une force de stabilisation pour le Liberia qui reprendra, à compter du 1er octobre 2003, la responsabilité qui est actuellement celle de la Cédéao. De même, les contributions de la Suède, des Pays-Bas et du Royaume-Uni à la force de maintien de la paix au Liberia sont plus que bienvenues, et nous voyons une belle occasion de mobiliser ce que je nommerais volontiers un "effort soutenu de partenariat". Nous avons essayé, au fil des ans, de réaliser des actions judicieuses au Liberia, mais avec M. Taylor, c'était presque impossible. D'un point de vue régional, il est extrêmement important que l'occasion qui se présente actuellement ne soit pas une occasion manquée.