Monsieur le Président, j'ai eu l'occasion de me rendre deux fois en Birmanie depuis que je suis membre de ce Parlement. Lors de ma première visite, j'apportais une lettre du président Klaus Hänsch informant Aung San Suu Kyi qu'elle avait obtenu le prix Sakharov pour la liberté de l'esprit. Khin Nyunt, le Premier ministre actuel, avait joué un rôle majeur pour s'assurer que je n'aie pas la possibilité de lui remettre cette lettre en personne.
Lors de ma seconde visite, j'ai pu rencontrer Aung San Suu Kyi clandestinement. À cette occasion, mes collègues et moi-même avons pu obtenir son soutien inconditionnel pour des sanctions à l'encontre du régime militaire en Birmanie. J'espère que le Conseil et la Commission sont conscients qu'il s'agit de l'opinion de la Ligue nationale pour la démocratie.
Le 30 août a marqué les trois mois de détention, après 13 ans de prison ouverte, de Aung San Suu Kyi et d'autres membres de la Ligue nationale pour la démocratie. Le Conseil d'État pour la paix et le développement - l'ancien SLORC - s'acharne sur le peuple birman, la Ligue nationale pour la démocratie et Aung San Suu Kyi.
La dernière visite qu'elle a reçue était en juillet. Le 31 août, les États-Unis ont annoncé qu'elle avait entamé une grève de la faim. Le régime l'a démenti. Si c'est le cas, le minimum que les autorités puissent faire est de permettre à la communauté internationale de se rassurer sur son état de santé.
Quant aux élections libres et régulières, le problème de la Birmanie ne se situe pas là - ces élections ont eu lieu il y a 13 ans - mais bien dans le fait que le régime militaire n'est pas disposé à accepter la volonté de la population birmane.
Nous nous félicitons que l'ASEAN ait commencé à s'impliquer dans ce processus lors de sa réunion ministérielle en juin. Nous saluons les pressions qu'ils ont exercées sur la Birmanie et constatons que le régime militaire actuel a refusé qu'ils rencontrent Aung San Suu Kyi.
Nous demandons sa libération immédiate et celle de tous les prisonniers politiques, ce qui constituerait une avancée majeure vers la restauration de la démocratie. Nous invitons le Conseil et la Commission à afficher leur volonté, en collaboration avec les États-Unis, de contribuer à faciliter le processus de réconciliation nationale en Birmanie. Entre-temps, nous demandons au Conseil d'adopter des mesures sévères supplémentaires à l'encontre du régime, de ses membres et de leurs intérêts. Ils devraient imposer des sanctions intelligentes qui mettent à mal ces personnes au pouvoir. Nous invitons le Conseil et les États membres à demander au Conseil de sécurité des Nations unies de se pencher d'urgence sur la situation en Birmanie.