Monsieur le Président, le Parlement se voit aujourd'hui proposer une résolution sur la Birmanie, rédigée avec le soutien de tous les principaux groupes politiques de cette enceinte et dès lors cautionnée par les représentants des 15 pays membres de l'Union européenne.
Elle est absolument claire dans sa demande: la libération immédiate de Aung San Suu Kyi. J'espère que ce message est aujourd'hui entendu par le régime birman. Aung San Suu Kyi est un symbole de résistance à la tyrannie et personnifie les espoirs de liberté du peuple birman. Elle a passé huit des treize dernières années sous telle ou telle forme de détention ou de restriction. Elle a de nouveau été arrêtée le 30 mai 2003 et est détenue pour ainsi dire en secret, pratiquement kidnappée par le régime dans une caserne militaire du district Yemon de Rangoun.
Il y a quatre jours, on annonçait qu'elle avait entamé une grève de la faim et qu'elle était dans un état grave. Le Comité international de la Croix-Rouge doit obtenir un droit de visite immédiat afin de lui procurer des soins d'urgence. Étant donné la politique du CICR de ne pas révéler les conditions de détention de ceux à qui il rend visite, Aung San Suu Kyi devrait également recevoir la visite de l'ambassadeur italien Miniero, au nom de l'Union européenne, ou de l'Ambassadeur de Sa Majesté en Birmanie, Vicky Bowman.
Il ne devrait s'agir que des préliminaires à sa libération et à la libération d'un grand nombre d'autres membres et organisateurs de la Ligue nationale pour la démocratie, de membres élus du Parlement, de responsables du parti et d'étudiants détenus depuis la violente attaque subie par l'opposition le 30 mai 2003. Chaque membre du Conseil d'État pour la paix et le développement qui dirige la Birmanie doit être tenu personnellement responsable de la santé, de la sécurité et du bien-être de Aung San Suu Kyi.
Ils doivent être avertis que des mesures seront prises à leur encontre. Le général Khin Nyunt, le Premier ministre récemment désigné, a parlé d'une feuille de route pour la démocratie. Laissons-lui le temps de prouver qu'il est sérieux, d'éliminer les obstacles qui se dressent sur cette route, de répondre à nos demandes de libération de Aung San Suu Kyi et d'autres prisonniers politiques et d'admettre les résultats des élections de 1990 qui avaient vu la victoire écrasante de la Ligue nationale pour la démocratie. Pour l'encourager, il convient d'augmenter considérablement les pressions exercées sur la dictature militaire en Birmanie. Des mesures doivent être prises dès maintenant pour renforcer les sanctions de l'UE visant à priver la dictature birmane de la devise forte qu'elle utilise pour financer sa répression.
Comme nous l'avons vu dans d'autres pays tel que le Zimbabwe, la diplomatie pacifique ne fonctionne pas. Les pays voisins de l'ASEAN doivent en faire plus pour amener du changement en Birmanie. J'invite la présidence du Conseil et la Commission à prendre des mesures urgentes, à rendre visite à Aung San Suu Kyi, à assurer sa libération immédiate et, dans le cas où le CEPD ne répondrait pas positivement, à élaborer des mesures qui pourront être prises rapidement à l'encontre du régime birman.