Monsieur le Président, alors que nous sommes tous profondément préoccupés par la sécurité personnelle de Mme Aung San Suu Kyi, nous devons nous souvenir de ses propres paroles: "les investissements qui ne font qu'enrichir une élite déjà fortunée désireuse de s'accaparer le pouvoir économique et politique ne peuvent contribuer à l'égalité et à la justice, les pierres fondatrices d'une saine démocratie".
L'annonce du CEPD de relancer la Convention nationale qui mènerait à des élections libres et équitables doit être accueillie avec prudence. Aucune réforme démocratique n'a vu le jour durant les 15 années de règne du régime birman. En fait, la situation de la Birmanie en matière de droits de l'homme s'est détériorée.
L'Union européenne doit envoyer un message très clair indiquant qu'une pression constante sera exercée sur le régime birman. Mme Aung San Suu Kyi et les autres prisonniers politiques doivent être libérés immédiatement. Nous devons être prêts à renforcer nos sanctions en vue d'encourager le CEPD à renoncer à son emprise sur le pays et à respecter entièrement les résultats des dernières élections. Les exportations de pétrole, gaz, pierres précieuses, minéraux et bois d'?uvre, qui assurent la majorité des revenus du régime, pourraient être visées, tout comme l'interdiction des visas et le gel des capitaux. Il convient d'interdire aux dictateurs et à leurs régimes et familles de quitter le pays ou d'obtenir des capitaux étrangers.
Outre le renforcement des sanctions contre le régime, il est vital que l'UE essaie d'obtenir la coopération et le soutien des pays asiatiques, en particulier des pays voisins de la Birmanie. La pression internationale est nécessaire pour forcer le régime à répondre positivement.
Les nouvelles selon lesquelles Mme Aung San Suu Kyi aurait entamé une grève de la faim m'incitent à penser que l'UE devrait intensifier ses actions visant à obtenir sa libération et la libération d'autres membres de la LND et soutenir les changements démocratiques en Birmanie. Nous devrions utiliser notre liberté pour promouvoir la leur.