Monsieur le Président, la Commission est profondément préoccupée par les nouvelles selon lesquelles Aung San Suu Kyi, la chef de file de la Ligue nationale pour la démocratie, aurait entamé une grève de la faim.
Une déclaration du ministère des affaires étrangères de Rangoun dément cette information en la qualifiant de "sans fondement". D'autres sources indiquent toutefois que la chef de file pro-démocratique est effectivement en grève de la faim. Il est dès lors absolument primordial qu'un organisme indépendant ait la possibilité de rendre immédiatement visite à Aung San Suu Kyi.
La détention de Aung San Suu Kyi est tout à fait inacceptable. L'argument du régime selon lequel sa détention est "temporaire" et "à des fins de protection" n'est pas du tout crédible.
L'UE a demandé à plusieurs reprises la libération immédiate et inconditionnelle de Aung San Suu Kyi et d'autres représentants de pointe de la Ligue nationale birmane pour la démocratie et continuera à le faire. La junte doit comprendre que sa libération servira les intérêts du régime, puisque celui-ci a annoncé son souhait d'avancer dans le processus de réconciliation nationale.
L'UE s'est elle-même déclarée prête à soutenir activement le processus de réconciliation nationale en Birmanie/Myanmar. Toutefois, aussi longtemps que Aung San Suu Kyi et d'autres partisans de la Ligue nationale pour la démocratie sont en prison, les conditions de base préalables à ce processus n'existent pas.
Tout projet sérieux de changement politique en Birmanie devra intégrer un délai donnant une perspective claire au processus de réconciliation nationale. Nous sommes totalement d'accord avec les membres éminents du Parlement pour déclarer que ce processus requiert également le soutien de la communauté internationale. Dans ce contexte, nous souhaiterions réitérer notre soutien aux efforts consentis par l'envoyé spécial des Nations unies, l'ambassadeur Razali.
Il est grand temps que le régime de Rangoun passe à l'action. Si le nouveau gouvernement du Premier ministre Khin Nyunt a véritablement l'intention d'instaurer la démocratie et de mettre en place une réforme politique, la première étape consiste à libérer Aung San Suu Kyi dès maintenant et à entamer immédiatement un dialogue entre les parties concernées.