Monsieur le Président, je voudrais saluer le rapport de M. Sterckx qui, selon nous, est complet et met l'accent sur l'ensemble des décisions qui ont mené à la catastrophe du Prestige. Je dois également rendre hommage à notre rapporteur qui a énormément travaillé pour rédiger un rapport bien conçu, mûrement réfléchi, juste et équilibré. Ce rapport souligne les nombreuses fautes de certaines autorités et suggère pourtant quelques idées positives sur la manière dont nous pouvons éviter une nouvelle catastrophe comme celle du Prestige.
Ma collègue, Mme Miguélez Ramos insistera sans doute sur les effets que cette catastrophe a et continue à avoir sur la côte galicienne. Elle connaît mieux que quiconque la peine que cette catastrophe a causée et, de la part de la population de Galice, je salue ses efforts inlassables.
Le rapport Sterckx a soulevé tant d'autres questions que mon groupe et moi-même pensons qu'il est nécessaire d'accomplir un travail supplémentaire. Il est indispensable de mener de nouvelles enquêtes sur les événements qui entourent le naufrage du Prestige. Il conviendrait d'entreprendre une nouvelle analyse de la catastrophe économique et écologique qui a touché et continue à toucher la population de Galice et d'autres régions. En outre, il faudrait analyser l'adéquation de la législation maritime européenne actuelle, de la législation actuelle de l'OMI et des actions - ou plutôt du manque d'action - de certains États membres.
Monsieur le Président, les groupes PSE, Verts/ALE et GUE/NGL ont sans cesse demandé une commission d'enquête. Grâce à l'excellent travail de M. Sterckx et à un compromis, nous pouvons aujourd'hui abandonner cette demande en faveur d'une requête que nous adressons à la Conférence des présidents concernant la constitution d'une commission temporaire qui poursuive le travail de M. Sterckx et qui apporte des réponses aux questions que le rapporteur et d'autres personnes ont posées.
C'est le moins que nous puissions faire pour la population de Galice et d'autres régions touchées. Je soutiens l'amendement 11 du rapporteur, qui demande une telle commission. Si ce Parlement n'établit même pas cette commission, cela signifierait un abandon de nos responsabilités et un désistement total, tant pour la population galicienne que pour l'ensemble de la population de l'Union européenne.
De ce côté de l'Assemblée, nous ne sommes pas prêts à permettre cela. Nous sommes prêts à soutenir le rapporteur du Parlement et nous encourageons l'autre côté de cette Assemblée à en faire de même. Fini d'afficher des positions politiques: il est à présent temps de passer à l'action.
Permettez-moi de clarifier notre point de vue, à la lumière des dernières conclusions que le rapporteur a présentées dans son discours concernant la question d'une commission temporaire: nous disons "non" à l'édulcoration de l'amendement 11 et "non" à toute modification des futures attributions de la commission temporaire.
L'amendement 11 est équilibré, nécessaire et bénéficie d'un large soutien. Par ailleurs, il va au fond du problème. L'édulcorer ou le modifier serait inacceptable et constituerait une tentative de manipulation politique et non un pas en avant vers la sécurité maritime.
J'espère que cela explique parfaitement la position du PSE sur l'amendement 11.