Monsieur le Président, l'UE n'a malheureusement pas tiré beaucoup de leçons de la catastrophe de l'Erika, lorsque 13 000 tonnes de pétrole se sont déversées au large des côtes bretonnes. Si le premier paquet Erika de la Commission avait été mis en ?uvre, les pétroliers à simple coque comme le Prestige auraient été remplacés dès 2002.
La catastrophe du Prestige a mis en lumière les lacunes dans l'application de la législation européenne et l'absence d'un mécanisme de réaction suffisant au niveau de l'UE, ce qui a aggravé l'impact environnemental.
À l'époque, le gouvernement espagnol avait été critiqué pour avoir remorqué en pleine mer le navire en détresse, passant outre les avis des experts selon lesquels il devait être emmené dans une baie ou un port abrité où le pétrole pouvait être contenu. L'ironie est que le rapport de M. Sterckx fait remarquer que, six mois plus tard, ni la France ni l'Espagne n'avaient désigné de lieux de refuge ou de plans d'urgence à la Commission, comme l'exige le droit européen.
L'incident du Prestige aurait dû être considéré comme ayant eu lieu dans les eaux de l'UE, avec des conséquences potentiellement dévastatrices sur l'environnement commun et les industries de pêche européennes. Les catastrophes environnementales de cette ampleur soulignent la nécessité d'un service de garde-côtes européen. On ne peut pas laisser les États membres agir seuls.
Je fais campagne depuis quelques années pour l'établissement d'un service de garde-côtes européen. Les citoyens européens s'inquiètent non seulement des problèmes de la pollution marine mais aussi de l'exploitation des eaux côtières par la criminalité organisée pour le trafic d'armes, de cigarettes et la traite des êtres humains. En outre, étant donné le climat géopolitique actuel, avec l'éventuelle menace grandissante d'attentats terroristes par le biais des eaux communautaires, nous devrions envisager la meilleure façon d'empêcher une telle attaque. Les dirigeants de l'UE cherchent souvent à ce que l'UE concerne davantage la vie quotidienne de leurs citoyens. La mise sur pied d'un service de garde-côtes européen serait un moyen tangible d'y parvenir car cela répondrait aux préoccupations réelles de ceux qu'ils représentent et que nous représentons.
C'est pourquoi je salue la proposition du rapporteur visant à établir un service de garde-côtes européen ainsi que l'appel similaire lancé récemment par le président en exercice du Conseil, Silvio Berlusconi. Le moment est venu de concrétiser cette idée et de joindre le geste à la parole.