Madame la Présidente, je souhaite tout d'abord louer le travail des rapporteurs dans ce dossier d'une grande importance. Je partage l'inquiétude de la commissaire concernant le besoin de sécurité des approvisionnements en pétrole et en gaz en Europe, mais nous pouvons avoir des idées différentes sur la manière d'y parvenir - et surtout pas par le biais de l'interventionnisme sur les marchés.
Pourquoi la commissaire cherche-t-elle à réinventer la roue alors que nous avons déjà avec l'AIE des arrangements satisfaisants portant sur un régime de maintien des stocks pétroliers? Ce système a vu le jour dans les années 1970 pour répondre à la crise qui sévissait à cette époque. Il nous a toujours été fort utile depuis lors, alors pourquoi le remplacer?
J'ai encore plus de soucis et de difficultés avec les propositions visant à utiliser les réserves pour intervenir sur le marché afin de niveler les prix, alors que l'expérience montre - ce fut particulièrement vrai récemment aux États-Unis - que ce procédé ne marche pas. Il s'agirait de la déformation d'un marché qui a bien fonctionné pendant très longtemps.
Madame la Commissaire, je tiens à vous féliciter pour les nombreuses initiatives sur l'énergie que vous avez lancées ces quatre dernières années. Je pense avant tout au livre vert sur la sécurité de l'approvisionnement, pour lequel j'officiais en tant que rapporteur du Parlement. Toutefois, les différentes mesures que vous avez proposées - sur la libéralisation des marchés du gaz et de l'électricité, sur la promotion des énergies renouvelables, sur l'accroissement de l'efficacité énergétique et sur le développement de réseaux énergétiques transeuropéens - me font clairement comprendre qu'il n'est pas nécessaire de créer un chapitre supplémentaire ou une base juridique sur l'énergie car tous ces instruments sont déjà disponibles.
Je pense que cette mesure n'est pas nécessaire. En ce qui concerne la proposition sur les stocks pétroliers en particulier, même si je me range aux points de vue de mes collègues pour ce qui est de la mesure intégrant le gaz dans une catégorie différente, je ne défends pas la réintroduction de l'amendement visant à rejeter cette proposition. Ce faisant, je remercie tous les collègues qui m'ont soutenu sur ce point particulier. J'espère que vous prendrez celui-ci dans l'esprit qui doit être le sien et que vous réfléchirez à différentes méthodes permettant de concrétiser l'objectif que nous partageons: assurer la sécurité de l'approvisionnement énergétique en Europe.
En outre, si nous remportions le vote sur cet amendement - et comme l'a indiqué mon collègue, il s'en est fallu de peu en commission - je sais que le Conseil et la Commission respecteraient le résultat et ne mettraient pas en ?uvre la menace agitée en commission par les services de la commissaire, de recourir à une procédure différente. Cela reviendrait à ?uvrer dans le dos du Parlement en cherchant à persuader le Conseil de faire quelque chose qu'il ne souhaite pas faire de toute façon, à ce que je comprends. Je vous encourage donc à marquer un temps d'arrêt et à engager une nouvelle réflexion.