Madame la Présidente, beaucoup de choses ont été dites ce soir et il est difficile d'ajouter des éléments nouveaux. J'estime pourtant que ce débat sur la sécurité d'approvisionnement n'a jamais été aussi important. Il suffit de penser aux récentes coupures d'électricité sur la côte est des États-Unis pour voir l'impact d'une crise énergétique sur les citoyens ordinaires - pas d'électricité, pas de lumière dans les demeures familiales, pas de réfrigération, des millions de dollars perdus par les petites entreprises. Cet incident résultait simplement d'une erreur technique ou humaine corrigée très rapidement, mais il constitue un appel à la vigilance tombant à point nommé pour tous ceux d'entre nous qui, trop souvent, considèrent notre approvisionnement énergétique comme une évidence.
Au Royaume-Uni, l'Institution of Civil Engineers a récemment affirmé que le pays pourrait être confronté d'ici 20 ans à des coupures d'électricité en raison de sa dépendance à l'égard des sources d'énergie étrangères. Cette association a également estimé que, rien qu'au Royaume-Uni et malgré la présence tout autour de la mer du Nord de centres d'excellence tels qu'Aberdeen, capitale européenne de l'énergie - 80% du gaz nécessaire à l'alimentation des centrales électriques britanniques proviendra de pays lointains et politiquement instables.
Même si les États membres ont, c'est certain, des responsabilités en matière de sécurité de leurs approvisionnements énergétiques, le besoin de coopérer rapidement en cas de crise sera vital. Toutefois, à en juger par le débat de ce soir, les avis divergent clairement. Garantir l'approvisionnement revêt une importance primordiale, mais comment rassurer le public sur notre sécurité d'approvisionnement?
Quantité de choses ont été concrétisées dans l'agenda énergétique de l'Union. La libéralisation, au Royaume-Uni en tout cas, a donné le choix aux consommateurs, grâce à quoi le gaz et l'électricité sont moins chers. Toutefois, comme l'a suggéré M. Linkohr, les consommateurs seront très mécontents si les prix du gaz augmentent dans un avenir proche.
Les nouvelles menaces de terrorisme et de sabotage - nous l'avons constaté en Irak - et notre dépendance croissante à l'égard de l'énergie provenant de l'extérieur de l'Union constituent des défis considérables. Comme l'a déclaré M. Mitchell, du Royal Institute of International Affairs, la clé de la sécurité d'approvisionnement réside dans la diversité de cet approvisionnement.