Monsieur le Président, j'aimerais avant tout remercier le rapporteur, Mme Evans, ainsi que la commission de l'environnement pour le rapport sur la position commune du Conseil. Je suis satisfait que le rapport reflète l'accord général sur la sécurité des dispositions techniques qui portent sur la gestion des risques de rage, même si quelques points de désaccord persistent et pourraient requérir quelques éclaircissements à venir.
Les différences principales entre la proposition originale soumise au Parlement en première lecture et la position commune qui se trouve devant nous aujourd'hui tombent dans trois catégories. En premier lieu, nous avons la disposition qui facilite les mouvements de jeunes animaux entre États membres de statut équivalent. En deuxième lieu, les dispositions pour une réévaluation des conditions spécifiques de mouvement vers l'Irlande, le Royaume-Uni et la Suède dans une période de cinq ans. En troisième lieu, des dispositions qui modifient les conditions requises pour le commerce afin de les aligner sur celles qui s'appliquent aux mouvements non commerciaux - dans le but de satisfaire le souhait exprimé par le Parlement en première lecture.
Permettez-moi à présent de me pencher en détail sur les amendements proposés dans le rapport. Ils peuvent être divisés en deux catégories : les amendements techniques et les amendements institutionnels. Je commencerai par les neuf amendements techniques.
Un malentendu peut être à l'origine des amendements 1 et 6. Fixer un nombre maximum d'animaux n'a pour objectif que de distinguer les mouvements commerciaux des non commerciaux. Son objectif n'est pas de tracer une ligne ente deux différents types de règles - les mêmes règles seraient d'application pour les mouvements commerciaux et non commerciaux. Il serait par conséquent erroné de dire que fixer un maximum de, disons, cinq animaux poserait une quelconque menace à la santé publique. En effet, cela signifie que dès que ce nombre est dépassé, les règles commerciales sont d'application mais en deçà, ce sont les règles fixées dans ce projet de législation qui sont d'application.
Les amendements 3 et 4 entraîneraient une interdiction de mouvement pour les jeunes animaux qui n'ont pas atteint l'âge d'être vaccinés entre les États membres autres que le Royaume-Uni, l'Irlande et la Suède pour lesquels des dispositions spécifiques existent.
La conclusion de la discussion avec le Conseil était que ces mouvements de jeunes animaux ont toujours été autorisés, qu'ils représentent un risque négligeable et que cette flexibilité doit être maintenue. Dans le cas contraire, les mouvements de ces animaux seraient sérieusement remis en question. En conséquence, les amendements 1, 3, 4 et 6 ne sont pas acceptables.
Les amendements 7, 8 et 9 suggèrent d'adopter pour les pays tiers exempts de rage tels que définis dans le code de l'OIE les mêmes conditions d'importation que celles d'application pour les mouvements à l'intérieur de la Communauté. Comme cela a déjà été dit en première lecture, ceci ne correspond pas à l'approche d'analyse des risques qu'il convient d'adopter. Ces amendements ne sont dès lors pas acceptables. En réalité, ce ne serait pas logique étant donné les conditions applicables aux mouvements au sein de l'Union puisque certains États membres ne sont pas "exempts de rage" selon la définition du code de l'OIE, même si la rage chez les animaux de compagnie est sous contrôle sur leur territoire, comme l'a mentionné Mme Evans. Par conséquent, il est nécessaire d'adopter une approche semblable pour les pays tiers connaissant des circonstances similaires. Enfin, en ce qui concerne les amendements techniques, la Commission peut accepter les amendements 2 et 13.
Pratiquement tous les États membres considèrent les micropuces comme une méthode fiable d'identification et je suis favorable à une harmonisation automatique après une période transitoire de 8 ans.
Permettez-moi à présent de me pencher sur les sept amendements institutionnels. Dans un esprit de compromis, la Commission pourrait considérer de façon favorable l'amendement 5 visant à introduire une procédure de codécision pour l'extension des dispositions spécifiques applicables au Royaume-Uni, à l'Irlande et à la Suède. La Commission pourrait aussi avoir accepté l'amendement 16 comme alternative à l'amendement 12 et je déplore par conséquent que l'amendement 16 ait été retiré.
L'amendement 12 prive sans raison la Commission de toute possibilité de proposer des mesures temporaires alors que l'amendement 16 aurait raisonnablement offert cette possibilité. En conséquence, je ne peux accepter l'amendement 12.
Je ne peux pas davantage accepter les quatre autres amendements. Les amendements 10 et 11 limiteraient la compétence d'exécution de la Commission à des aspects "techniques". Cette formulation pourrait très bien donner naissance à des controverses juridiques sur l'interprétation du mot "technique", ce dernier n'étant pas défini dans la législation. La gestion rigoureuse et la mise en ?uvre efficace du règlement seraient alors en danger. Les amendements 14 et 15 ne peuvent être acceptés parce qu'ils vont au-delà de l'accord institutionnel. J'aimerais également attirer votre attention sur le fait que ces amendements ne sont pas cohérents par rapport à la base juridique duale du règlement.
J'espère avoir expliqué de façon appropriée les raisons qui m'ont poussé à adopter ces positions quant aux amendements.