. (EN) Monsieur le Président, en tant qu'ancien ministre britannique de l'immigration, je suis le premier à reconnaître que l'une des procédures les plus difficiles du système d'immigration survient lorsqu'il faut renvoyer une personne qui a épuisé toutes les procédures légales et qui n'a plus de droit légal de rester - ou n'a pu fournir aucune raison légale de rester - dans un État membre et doit être renvoyée à l'endroit d'où elle vient. C'est une décision difficile à prendre pour toutes les parties impliquées dans la question. C'est difficile pour les fonctionnaires comme pour les ministres eux-mêmes. Cela doit être fait d'une manière tant humaine qu'efficace. Jusqu'à présent, des problèmes considérables se sont fait sentir à cet égard. Les dispositions de voyage exigent que l'assistance soit fournie en transportant ces personnes par voie aérienne, en les faisant transiter par d'autres pays européens sur le chemin qui les ramènera là où elles doivent aller.
Un manque de coordination ou de coopération a souvent été synonyme d'une plus grande souffrance pour les personnes concernées. Cela a aussi signifié que cette opération n'a pas toujours été menée à bien avec succès. Dès lors, cette initiative allemande - pour laquelle je suis enchanté d'être rapporteur - tente de mettre un terme à ce problème de manière effective et efficace.
Notre véritable objectif est ici de fournir l'aide nécessaire aux personnes concernées, s'il le faut, en matière de nourriture et d'assistance médicale, lorsqu'elles transitent par les aéroports pendant le voyage qui les mènera à destination. Nous devons également nous assurer que les compagnies aériennes soient informées du type de passagers qu'elles transportent et de l'évolution des procédures. Cela n'a pas toujours été le cas par le passé. Ce rapport devrait contribuer à la réalisation de cet objectif. Parallèlement, il est important que les documents envoyés avec les personnes concernées soient proprement traités pendant le processus de transit. Ce n'est absolument pas le cas pour le moment. C'est un objectif que nous voulons aussi atteindre via notre travail.
La difficulté résidait invariablement dans le fait qu'il a toujours été de la responsabilité de quelqu'un d'autre d'assurer la bonne gestion de ces questions. Les fonctionnaires ont connu des frustrations et ont rencontré des difficultés à cet égard, pas seulement au Royaume-Uni, mais dans la plupart des États membres de l'UE. Je sais que cette mesure sera accueillie avec un soutien et un enthousiasme considérables par ceux qui constateront que nous commençons enfin à nous rendre compte que nous devons collaborer afin de parvenir à ces fins.
Cette initiative n'a aucune incidence sur les procédures individuelles des États membres. Elle n'essaye pas non plus d'être ambitieuse et ne révise pas toute la question des procédures d'asile en tant que telles ou, effectivement, les critères pour le droit à l'asile. Cela serait très ambitieux. Je n'ai pas l'intention de poursuivre cet objectif dans ce rapport. Ce rapport est une mesure simple et pratique qui sera nécessaire de temps à autre, lorsque les procédures légales adéquates auront été épuisées.
Ma position est claire. J'ai fait de mon mieux en commission pour m'assurer que tous les groupes politiques et tous les députés soient sur la même longueur d'onde que moi à l'égard du travail que j'ai réalisé. Je suis fier d'être le rapporteur de ce rapport parce qu'à mon sens, celui-ci démontre clairement que, malgré les opinions politiques divergentes sur l'Europe, sur son rôle futur et ainsi de suite, il existe de nombreux domaines tels que celui-ci où nous pouvons collaborer dans le cadre d'une coopération amicale et efficace, d'une manière qui fasse une véritable différence dans la pratique pour de nombreuses personnes: tant celles qui dépendent de notre attention que celles qui doivent appliquer nos règles et règlements.
Pour cette seule raison, je suis extrêmement satisfait de ce rapport et de la réaction qu'il a suscitée. J'espère qu'il sera pleinement soutenu demain au sein de cette Assemblée.