Monsieur le Président, au nom de la Commission, je veux commencer par remercier Mme McCarthy, rapporteur dans ce dossier complexe et technique mais important, pour son excellent travail sur ce rapport. Je voudrais également remercier les rapporteurs de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports et de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, qui ont aussi apporté une contribution majeure aux travaux du Parlement sur cette question.
Les ordinateurs sont de plus en plus présents dans notre vie quotidienne et, outre la boîte que l'on trouve dans presque tous nos bureaux et dans pas mal de nos salons, l'on trouve désormais des micropuces dans tous les appareils que nous utilisons tous les jours, du rasoir électrique au four à micro-ondes en passant par l'automobile. La question de savoir comment définir la brevetabilité des inventions mises en ?uvre par ordinateur devient donc de plus en plus importante, d'autant que l'on estime que ce type d'invention représente 15% des nouvelles demandes de brevet. En fait, la brevetabilité potentielle des inventions mises en ?uvre par ordinateur est déjà acceptée dans la pratique actuelle de l'Office européen des brevets. La directive proposée ne vise pas à abolir cette pratique ou à l'étendre à la protection de simples programmes d'ordinateurs par un brevet, comme beaucoup d'opposants à la directive l'ont affirmé. La directive n'a pas pour but de couvrir la brevetabilité de simples programmes d'ordinateurs. En effet, beaucoup ont prétendu à tort que la directive introduit pour la première fois la notion de brevetabilité des logiciels dans la pratique de l'Union européenne en matière de brevets. Cela n'est pas le cas.
Je suis donc d'autant plus heureux que le rapporteur ait pu éviter ces idées fausses et produire un rapport extrêmement constructif qui cherche à s'appuyer sur l'objectif de la Commission exposé dans la proposition originale, à savoir clarifier le champ d'application de la brevetabilité des inventions - qui inclut les logiciels - et harmoniser dans toute l'Union européenne, sur la base de la pratique existante, la proposition qui vise à réaliser l'harmonisation et la clarification. De façon générale, rien ne sera brevetable qui ne le soit déjà.
C'est dans cet esprit que la Commission saluerait les amendements au texte proposés dans le rapport de Mme McCarthy en tant que contribution à la clarification de cet objectif.
Les opposants à la directive ont monté une campagne très bruyante et parfois même personnelle, basée sur des demi-vérités et des idées fausses qui jouent sur des préoccupations légitimes de compétitivité, surtout pour les plus petites entreprises. Mais le fait est que la proposition n'introduit pas de brevets sur les logiciels et qu'elle n'aura pas les terribles effets auxquels les prophètes de mauvais augure voudraient vous faire croire. Il s'agit d'une mesure prudente, de précaution, qui clarifiera et, éventuellement, renforcera les règles qui existent déjà.
Je sais parfaitement qu'un grand nombre d'amendements au rapport McCarthy ont été présentés, dont beaucoup tentent de réintroduire des idées et des thèmes déjà examinés et rejetés par la commission pendant la préparation du rapport. Certains points sont intéressants mais, dans l'ensemble, je crains que la majorité de ces amendements ne soit inacceptable pour la Commission.
Je suis très préoccupé par cette situation: nombre de ces amendements sont fondamentaux. Il y a une forte probabilité pour que la proposition échoue si le Parlement choisit de les accepter. Si cela devait arriver, je redoute deux conséquences possibles, dont aucune, me semble-t-il, n'a été prévue par certains députés de ce Parlement et dont aucune ne ferait avancer les objectifs qui paraissent être à la base de plusieurs nouveaux amendements.
Premièrement, en l'absence complète d'harmonisation au niveau de la Communauté, l'Office européen des brevets et les divers offices nationaux de brevets seraient libres de continuer leur pratique actuelle de délivrance de brevets pour des inventions mises en ?uvre par ordinateur, ce qui pourrait brouiller, ou même franchir la limite en dérogeant à l'exclusion de la brevetabilité des logiciels en tant que tels en vertu de l'article 52 de la Convention sur le brevet européen. Il en résulterait, pour les inventeurs, non seulement une incertitude juridique et une divergence permanentes, mais aussi un retour en arrière par rapport à la position adoptée par la plupart des membres de cette Assemblée et, surtout, par la Commission elle-même, à savoir le maintien de l'exclusion de la brevetabilité des logiciels purs et simples. Nous refusons cela, la proposition le rejette.
Deuxièmement, en l'absence d'harmonisation au niveau communautaire, il est très probable qu'à la place les États membres poursuivront l'harmonisation au niveau européen.
Permettez-moi d'expliquer ce que je veux dire par cette remarque. Contrairement à d'autres domaines, celui des brevets fait exception en la matière: du fait de l'existence de la Convention sur le brevet européen et de la création de l'Office européen des brevets, il existe déjà un système supranational des brevets qui couvre l'ensemble de l'Union européenne et même davantage. Ce système peut être géré indépendamment du processus législatif de la Communauté.
Si nous échouons dans nos efforts visant à réaliser l'harmonisation de la législation sur les brevets relative aux inventions mises en ?uvre par ordinateur dans l'Union européenne, nous pourrions nous trouver contraints de renégocier la Convention sur le brevet européen. Or le processus de renégociation de la Convention sur le brevet européen n'exigerait aucune contribution de ce Parlement.
La situation est claire: il n'y a qu'un seul objectif, mais nous avons le choix des moyens. Soit nous procédons en appliquant la méthode communautaire, soit nous adoptons un profil bas en nous contentant d'observer les États membres procéder par le biais d'un traité intergouvernemental. Il est clair que procéder via ce Parlement augmenterait l'influence des citoyens européens sur la législation relative aux brevets, un domaine qui est si crucial pour notre économie.