Monsieur le Président, de nombreux amendements - et c'est certainement le cas de tous ceux auxquels mon groupe a souscrit - visent clairement et directement à éviter toute dérive de cette directive vers la brevetabilité des logiciels en tant que tels. C'est très important pour nous.
Il apparaît assez clairement que le corpus juridique relatif à la propriété intellectuelle, qui confère aux logiciels la protection du droit d'auteur et destine les brevets à d'autres fins, fonctionne bien du point de vue du secteur des logiciels et des esprits créatifs qui élaborent lesdits logiciels. Ni Mme McCarthy ni M. Bolkestein ne me contrediront sur ce point. Personne ne souhaite la dérive vers la brevetabilité des logiciels purs.
Le risque existe de voir de véritables inventions impliquant un élément logiciel ne pas bénéficier d'une protection adéquate faute d'une nouvelle directive. Soit. Mais il incombe alors à la Commission de nous indiquer lesquels de nos amendements offriraient une protection excessive contre le risque que nous percevons et une protection insuffisante contre le danger que le commissaire entend éviter; à savoir, celui de voir de "véritables" inventions ne pas pouvoir bénéficier d'un brevet adéquat au sein de l'Union européenne.
La stratégie adoptée par ceux d'entre nous qui veulent amender cette directive est de prévenir toute dérive qui déboucherait sur la brevetabilité des logiciels en tant que tels. Ce serait un véritable désastre. Nous avons subi de fortes pressions à ce sujet. Or, ces pressions découlent de ce que nous avons nombre de concitoyens très compétents et travailleurs qui perçoivent la dérive évoquée comme une menace pour leur subsistance. Assurons-nous que ce qui ressortira de ce débat et du vote de demain - et Mme McCarthy a travaillé très dur à ce rapport - procure vraiment une garantie indubitable contre une telle dérive et offre la protection à laquelle aspire M. Bolkestein sans générer pour autant la menace dont nombre d'entre nous ont pris conscience grâce à nos concitoyens.