Monsieur le Président, je souhaiterais féliciter M. Mulder pour la manière extrêmement collégiale et coopérative dont il a travaillé avec les autres commissions, ainsi que Mme Gill pour la même raison. Les lignes budgétaires traitées par ma commission sont les plus complexes d'entre toutes. Nous étudions quelque 120 lignes budgétaires se rapportant à dix directions générales différentes. Eu égard à cette complexité, en conjonction avec les modifications de la nomenclature, la budgétisation par activités et l'élargissement, il n'a pas été aisé de délivrer un avis général.
Je souhaiterais remercier la Commission et les collaborateurs des directions générales qui ont fait preuve de patience dans leurs explications et qui ont clarifié la motivation sous-jacente à l'élaboration de l'avant-projet de budget.
Je ne peux adresser les mêmes éloges au Conseil de ministres, dès lors que nous avons observé au sein de notre commission une impressionnante succession de coupes claires, sans que le moindre argument ne soit émis pour signifier les raisons pour lesquelles elles devaient être pratiquées. Il me paraît impossible de travailler sur cette base. Un dialogue ne peut être mené lorsque l'un des partenaires n'explique pas le raisonnement qui sous-tend ses décisions. Une certaine finalité se dissimule peut-être sous les propositions, mais elle n'est absolument pas apparente à nos yeux.
Permettez-moi de citer l'exemple de l'action préparatoire pour la recherche sur la sécurité, qui présente un intérêt substantiel pour les citoyens européens. Pourquoi son budget a-t-il été amputé? Je me réjouis que M. Mulder soit disposé à nous soutenir afin de récupérer les fonds qui étaient proposés pour cette action, que de nombreux membres de notre commission jugent importante. Nous réclamons une explication sur Tchernobyl. Nous attachons en outre une grande importance aux PME, ainsi que vous pourrez le constater, et j'escompte une discussion rationnelle avec le Conseil afin d'élucider ses motivations lorsqu'il décide de réductions qui semblent désavouer toutes les politiques de l'Union européenne.