Monsieur le Président, je suis très heureux de pouvoir m'exprimer - publiquement, qui plus est - devant cette Assemblée en tant que membre de la commission parlementaire muselée et bâillonnée qui n'a pu accomplir son travail correctement en raison d'une décision de la Conférence des présidents - il est question de l'interview de M. Prodi concernant l'un des thèmes que j'évoquerai brièvement.
Conformément aux usages en vigueur au sein de ma commission, j'ai utilisé cette année les points relevés dans le cadre de la procédure de décharge pour définir certains amendements budgétaires et aboutir ainsi à ce que la commission du contrôle budgétaire souhaite obtenir de la Commission et d'autres institutions.
Nous effectuons une division en trois domaines différents; deux sont liés - je les aborderai plus tard - et l'autre concerne le Comité des régions. Nous devons encore donner décharge à ce Comité pour la comptabilité de 2001 et les probabilités que nous le fassions s'amenuisent à mesure que nous recueillons des révélations sur cette comptabilité et ce qui se passe au sein dudit Comité. Nous avons donc déposé un amendement visant à ce que 25% des indemnités des membres au sein du Comité des régions soient affectées à la réserve jusqu'à ce que le rapporteur nous fournisse la majeure partie des informations réclamées.
Le point principal concerne Eurostat et l'OLAF. Nous avons déposé un amendement exigeant le placement d'une somme importante dans la réserve pour l'OLAF. Cet amendement a pour ainsi dire été adopté à l'unanimité en commission car nous ne sommes pas satisfaits de la manière dont l'OLAF a rendu compte à l'autorité budgétaire, en enfreignant ses propres règles dans nombre de cas.
J'en arrive enfin à Eurostat. Nous nourrissons de vives inquiétudes à propos de certaines de ses activités et de la façon dont la Commission traite l'affaire. Nous avons déposé plusieurs amendements et d'autres d'amendements - que nous défendrons au nom de notre commission - pourraient être déposés par les groupes politiques lors du principal débat budgétaire, car il est grand temps que quelqu'un assume les responsabilités inhérentes aux problèmes d'Eurostat.