. (EN) Monsieur le Président, je vous suis extrêmement reconnaissant, à vous tous et à M. Rothley, d'avoir pris la parole suffisamment longtemps pour me permettre de me glisser dans la salle. M. Rothley a agi de la sorte sans le savoir et sans qu'il y ait eu d'accord préalable entre nous; je suppose qu'il possède un don de perception extrasensorielle.
Comme cette Assemblée le sait déjà et comme ma collègue, Mme Schreyer, l'a dit précédemment, la stratégie politique annuelle de la Commission pour 2004 a inscrit trois domaines politiques au rang de ses priorités, à savoir l'élargissement, la stabilité et la croissance durable. Nous avons en outre précisé clairement que le travail inhérent aux deux dernières priorités devrait être assuré par des redéploiements internes du personnel de la Commission.
La Commission a également décidé que, lors de la mise en ?uvre de la réforme, le redéploiement des ressources devrait s'appuyer sur le régime des départs anticipés et volontaires à la retraite, limité dans le temps et en nombre.
S'agissant de l'élargissement, nous avons reconnu que de nouvelles ressources humaines - c'est-à-dire de nouveaux postes - étaient nécessaires pour faire face aux exigences nouvelles et substantielles résultant de ce changement historique. Le raisonnement sous-tendant la hausse proposée est très simple: l'adhésion de dix pays, le 1er mai 2004, représentera une hausse de 66% en ce qui concerne le nombre d'États membres, une hausse de 20% de la population de l'Union et une hausse de 82% en termes de langues de travail.
Pour traiter les nouvelles exigences, qui seront extrêmement variées et importantes, la Commission pourra seulement compter sur une augmentation d'effectifs équivalente à 13%: 3 900 personnes qualifiées seront recrutées pendant une période de transition de cinq ans, qui prendra effet au début 2004 et se terminera à la fin de l'année 2008. Pour 2004 - l'année de l'élargissement -, 780 nouveaux postes seront nécessaires, après avoir assuré le redéploiement de 500 membres de personnel au sein des services existants et entre ces services.
Toutes les tâches actuellement assurées par les services de la Commission ont été classées sur la base d'une "gestion par activité" pour établir ce chiffre. Les calculs se sont strictement appuyés sur la charge de travail supplémentaire que la Commission devra supporter en guise de conséquence directe de l'élargissement. Cette approche systématique a été appliquée à l'ensemble des services et les informations recueillies ont été soigneusement examinées, par souci de précision. Pour résumer, notre demande de ressources humaines additionnelles se fonde sur une analyse rigoureuse et exhaustive des besoins opérationnels réels et avérés.
Je me réjouis tout particulièrement de la présence de représentants du Conseil parmi nous. Je les remercie d'avoir eu la courtoisie d'assister à ce débat mais, pour être sincère, je dois dire que la proposition du Conseil consécutive à l'appréciation de l'avant-projet de budget et visant à supprimer 272 postes n'est pas la bienvenue dans ce contexte; elle est par ailleurs tout à fait irréaliste à la lumière de l'élargissement.
Il est selon moi vital que le Parlement prenne conscience de la sombre réalité: pourvoir un nombre de postes inférieur aux 780 postes jugés essentiels en 2004 dans le cadre de l'élargissement aurait un impact majeur et extrêmement négatif sur la capacité de la Commission à assumer les nouvelles tâches directement liées à l'adhésion des dix nouveaux États membres, que nous préconisons et soutenons du reste fermement, de façon générale et unanime, au sein de la Commission, du Parlement et du Conseil.
Notre proposition n'était en rien une tentative destinée à accaparer des postes. Nous avons seulement fait preuve de réalisme quant à ce qui doit être fait au sein de et pour l'Union élargie. Je suis donc satisfait de l'amendement horizontal - l'amendement 3053 - déposé par M. Mulder, qui faciliterait le rétablissement du nombre de postes demandés. Toutefois, le fait de mettre ces postes en réserve ferait naître des problèmes pratiques majeurs. Par définition, les nouveaux postes seraient mis à la disposition des services ultérieurement, ce qui retarderait davantage le processus de recrutement. Dans l'intervalle, l'incertitude ainsi créée et le retard occasionné compromettraient sérieusement l'exécution correcte des tâches incombant à la Commission.
Je tiens à préciser à cette Assemblée que la liste de critères fournie par M. Mulder dans son amendement 3053 est réaliste, mais que ces critères pourraient encore être clarifiés. En ce qui concerne le deuxième critère par exemple, je tiens à ce qu'il soit parfaitement clair pour tout un chacun que les chiffres avancés en matière de recrutement permettront à la Commission de garantir l'équilibre géographique dans l'institution après l'élargissement. Ce point est fondamental. Nous voulons en tout cas éviter l'ajout d'autres critères que la Commission serait honnêtement incapable de satisfaire pour la deuxième lecture dans cette Assemblée.
La Commission a, de toute évidence, estimé les besoins avec soin et circonspection. Elle a proposé le nombre minimum indispensable. Personne au sein de cette Assemblée ne semble nourrir l'intention de déstabiliser les processus déjà fort exigeants qui consistent à exécuter les tâches résultant de l'élargissement. Si l'ensemble de ces faits sont évidents, j'espère que la proposition visant à mettre des postes en réserve, avec toutes les implications pratiques que cela comporte, fera l'objet d'une nouvelle réflexion.
L'Assemblée examine en outre des amendements qui tentent de modifier l'organigramme. L'amendement 3502 propose de réduire les frais administratifs et de personnel de 10% dans un certain nombre de domaines politiques et d'affecter ces 10% à la réserve afin de stimuler le volet opérationnel des programmes. Je suis contraint de dire que les recrutements futurs accuseraient alors un retard considérable. Bien que je comprenne la motivation politique à l'origine de cet amendement et que je reconnaisse sa cohérence par rapport aux amendements similaires déposés ces dernières années, la Commission éprouvera des difficultés majeures à mener à bien les programmes correspondants si les ressources administratives n'atteignent pas le niveau adéquat.
Nul besoin d'expliquer aux députés qui se sont efforcés d'établir le budget par activité et de renforcer la transparence que nous ne sommes pas en train de débattre d'un sujet technique. La responsabilité assumée par la Commission, tant en ce qui concerne l'allocation des ressources aux diverses activités que l'obligation de compte rendu inhérente à ces mêmes allocations, est en effet une question profondément politique.
Étant donné que l'allocation interne des ressources humaines est décidée, la Commission veillera à tenir compte des préoccupations exprimées par ce Parlement dans sa résolution budgétaire. Mais il faut préserver l'autonomie administrative de nos institutions pour garantir les principes d'efficacité et de responsabilité. Par conséquent, les décisions finales relatives aux organigrammes doivent continuer d'être adoptées par la Commission sur la base de besoins évidents et correctement évalués. Je sais que nombre de membres reconnaîtront ce principe et son caractère pratique. J'ai un profond respect pour les nombreuses qualités de M. Mulder, mais il est avant tout un homme pratique. J'espère que ces considérations lui sembleront acceptables. Je ne fais des compliments que s'ils sont dus...

... et j'en lance à profusion à M. Mulder, mais ces compliments sont mérités.
Indépendamment des réductions visant les crédits destinés aux postes, le Conseil a procédé à d'autres coupes dans le budget administratif de la Commission, notamment sur le plan des délégations, des auxiliaires, des missions, des réunions et des bureaux de représentation. Je tiens à être parfaitement clair à ce propos: réduire le budget de nos délégations serait préjudiciable à la dernière phase de la déconcentration, un processus qui bénéficie du soutien marqué de cette Assemblée et de la Commission. La réduction proposée au niveau des missions, des réunions et des bureaux de représentation aura immanquablement un impact négatif sur le processus d'élargissement. Selon la Commission, il est donc indispensable de rétablir l'avant-projet de budget pour relever les défis administratifs de 2004, qui se poseront de manière inéluctable et prévisible après l'élargissement. Les dépenses consenties dans ce domaine ne sont ni excessives ni superflues. Elles sont au contraire cruciales pour obtenir de bons résultats.
Un autre élément essentiel à cette fin consiste à préserver l'évolution normale des postes requise pour la planification des carrières. Si, comme l'avait proposé le Conseil, le passage à la nouvelle structure des carrières - que cette Assemblée et le Conseil soutiennent fermement, à raison d'ailleurs - devait s'accompagner du retrait des procédures d'avancement classiques, la chose aurait, on le comprend aisément, un effet déroutant et démoralisant sur les fonctionnaires européens. Je comprends néanmoins que le rapporteur propose de déposer un amendement visant à rétablir cette pratique usuelle. Cette proposition recevrait un accueil des plus favorables et serait considérée comme un signe rassurant et coopératif à l'égard de notre personnel, dont l'engagement actif et confiant dans la modernisation reste et restera absolument vital.