Monsieur le Président, j'exprime ma reconnaissance à M. Ferber pour ses paroles aimables concernant mon arrivée opportune. Cela m'a rappelé l'époque où je devais arriver à 10 h du matin pour le vote à la Chambre des communes; j'y parvenais toujours de justesse, en m'entraînant à éviter les policiers. Ce ne fut pas aussi compliqué aujourd'hui.
Je vous remercie également pour vos remarques constructives; je peux répondre très brièvement aux députés qui sont intervenus et j'espère que mes réponses les rassureront. Je remercie avant tout M. Casaca, dont l'aimable intervention s'appuie sur une analyse fouillée de ce que nous tentons de réaliser. Je souhaiterais que cette qualité soit universelle, mais il se trouve que certaines personnes - des journalistes de la presse écrite, par exemple - affichent une confiance et une conviction dans ce qu'elles écrivent inversement proportionnelles à leurs connaissances.
Je regrette, mais je peux comprendre, qu'il estime que la Commission, pour reprendre les termes employés, dissimule le rapport d'audit interne au Parlement. Je comprends le poids de ses paroles lorsqu'il nous rappelle que l'activité d'audit interne, l'examen des contrats, résultaient directement de la résolution de décharge élaborée par M. Casaca en personne et quelques-uns de ses proches collaborateurs. Je reconnais pleinement la vigueur avec laquelle il expose ce point de vue. Je dis seulement ceci: nous devons appliquer la procédure de l'annexe III pour une raison fondamentale, qui, j'en suis sûr, sera bien comprise.
Nous sommes tenus de respecter strictement le principe de confidentialité, en tentant de fournir un maximum d'informations aux personnes qui sont les plus habilitées à savoir, y compris les députés de cette Assemblée, pour la simple raison que les rapports en cours d'achèvement renferment des éléments susceptibles de déboucher sur des procédures disciplinaires ou encore plus sérieuses. Ce n'est pas une excuse ni une échappatoire. Le fait découle du respect des droits contenus dans les principes élémentaires du droit et de la présomption d'innocence, ainsi que de notre volonté marquée de ne pas dévoiler précipitamment au public des détails risquant de compromettre l'intégrité d'une affaire -- voire de plusieurs affaires - que nous voudrions instruire contre des personnes déterminées.
J'espère que l'on comprendra, après examen, que mes déclarations sont motivées par un souci de précision et de transparence et ne servent pas d'excuse ou de dérobade; elles sont nécessaires, tout simplement en raison du thème abordé. Si le contexte historique avait été marqué par la volonté d'assurer un degré de confidentialité minimum et une transparence maximale, cette Assemblée comprendrait à mon sens plus aisément que, lorsqu'il est capital d'appliquer des procédures confidentielles, nous le faisons pour les meilleures raisons.
J'espère aussi que les résultats de la gestion et de l'établissement du budget par activité, tout comme la transparence évoquée par M. Virrankoski, permettront de faire évoluer davantage la disposition de la Commission à assurer une communication maximale, tout en préservant l'intégrité des procédures indispensables. Le rapport sera disponible dans l'annexe III de la procédure de l'accord-cadre lorsqu'il sera prêt. Il reçoit actuellement la touche finale, afin de pouvoir être présenté dans la forme adéquate au moment convenu.
En ce qui concerne la consolidation de la responsabilité politique, je n'envisage pas encore la mise en ?uvre complète de l'architecture souhaitée par M. Casaca, bien que j'y sois extrêmement favorable. Cette architecture consiste en quelque sorte à établir une unité de contrôle financier au sein du bureau de chaque commissaire. J'estime néanmoins que nous avons accompli des progrès considérables dans cette direction, notamment à travers l'étendue générale du règlement financier, mais plus particulièrement au niveau des réformes adoptées par la Commission, comme ce fut le cas récemment en juillet 2003. Ces réformes imposent de rendre des comptes sur le mode de gestion et l'exploitation financière d'une DG au moins deux fois par an, en adressant spécifiquement ces rapports au commissaire compétent; les commissaires resteront ainsi au courant de la gestion opérationnelle pratique de la direction générale et continueront d'assumer leurs responsabilités politiques directes et évidentes. Cette exigence ne réduira pas la responsabilité politique, la responsabilité liée au portefeuille ni l'engagement vis-à-vis de la politique: elle est plutôt susceptible de les accroître. La commissaire Schreyer et moi-même avons envoyé une lettre à toutes les DG en juillet 2003. La réponse des DG - qui a donné lieu à une analyse minutieuse visant à déceler toute pratique vaguement apparentée à ce que nous avons observé au sein d'Eurostat - était rigoureuse et consciencieuse. Je sais que M. Casaca, qui s'intéresse de près à ces questions, et sans doute M. Mulder, voudront examiner ces points. Nous nous en réjouissons.
M. Virrankoski se montre de toute évidence fort compréhensif et je sais qu'il fait, compte tenu de son bagage, autorité dans ce domaine. Je voudrais simplement lui dire que je suis d'accord avec ses prévisions concernant les structures et les pratiques futures et que je suis confiant quant à leur adoption. Au sein d'une association d'être humains, la culture est essentiellement un produit non pas d'origine ethnique, nationale, régionale ou linguistique, mais un produit des systèmes et des structures au sein desquels les personnes travaillent. En instaurant des réformes majeures qui modifient radicalement ces systèmes et ces structures, nous encourageons précisément le type de culture de la transparence et de la responsabilité qui est indispensable à la mise en ?uvre réussie d'une gestion et d'un budget par activité, ce qui a pour effet de renforcer le processus.
Je répondrai comme suit à M. Ferber: il est vrai que la promesse faite au début de mon mandat - je ne tente pas de réfuter ou de revenir sur des phrases accrocheuses comme "la meilleure au monde", etc. affirmait que nous nous attacherions à établir, par le biais d'une réforme de modernisation radicale, une Commission européenne bien gérée, performante, orientée sur le service et indépendante, soucieuse d'être utile aux peuples de l'Union européenne. Je ne pense pas que cet objectif était modeste et, pourtant, nous sommes en train de le réaliser. Pour reprendre ses termes, je ne pense pas que le ciel soit aussi bleu que je l'ai, selon lui, dépeint. Dans les rapports d'étape publiés fréquemment, nous reconnaissons les lacunes, les échéances manquées, ainsi que les améliorations. Lorsque d'autres développements sont nécessaires, nous le reconnaissons aussi. C'est après tout cette Commission qui a - dès que nous avons disposé des preuves suffisantes à première vue offrant la sécurité juridique requise pour entreprendre certaines actions - suspendu des contrats, engagé des procédures disciplinaires, mis en place la task-force d'enquête la plus importante et la plus solide de toute l'histoire de la Commission, renforcé le personnel affecté au contrôle interne des contrats en portant le nombre d'effectifs de 9 à 24 personnes et exigé la remise de ces rapports dans les délais prévus. Aucun élément de preuve ne fait état d'une Commission indolente ou négligente, mais il ne faut pas en conclure que nous nous imaginons que le ciel est toujours bleu ou que nous voyons la vie en rose. J'attends impatiemment les changements futurs. Je veux assister à la mise en ?uvre complète. Tous mes collègues partagent cette ambition et nous n'aurions pu accomplir ces progrès sans la coopération massive du personnel qui s'est acquitté de ces obligations en sus de ses tâches habituelles ni sans l'engagement inconditionnel de chaque membre du collège des commissaires. Je ne tente donc pas de faire croire que nous avons accompli davantage de choses que dans la réalité. Je demande simplement une analyse factuelle de ce qui a été fait. À titre d'exemple, la mobilité obligatoire automatique pour les cadres supérieurs et les personnes qui occupent des postes impliquant la manipulation de fonds et de contrats offrira en soi une sécurité contre de nouveaux cas de double comptabilité semblable à celle observée chez Eurostat. Plus que toute autre mesure, les réformes des structures et des systèmes de contrôle d'audit et de gestion nous donnent - dans les limites inhérentes à une organisation de personnes manipulant de l'argent - des garanties réelles et fiables afin d'éviter la répétition des infractions découvertes, contre lesquelles nous luttons à présent.
En ce qui concerne la réponse au Parlement et au Conseil, je la respecte. Je suis issu d'une tradition parlementaire où une Chambre des communes élue tirait sa force du vote sur le budget. Voilà pourquoi je voue un respect fondamental à cette procédure démocratique, que je tiens à appuyer. Je ne plaide pas pour que nous nous en écartions. Je n'avance pas d'argument pour me protéger contre les protestations ou les appréciations du Parlement ou du Conseil, qui représente les contribuables. Je ne le demande pas une seule seconde. Je dis simplement que, dans la réalité, il est difficile d'exercer des responsabilités si l'on ne jouit pas de l'autonomie et que, lorsque nous jouissons de cette autonomie, nous devons pouvoir rendre des comptes sur notre responsabilité. Si nous ne disposons pas des ressources ou du personnel dont la présence, les qualités et les qualifications se justifient pleinement, il est cependant très difficile de déterminer comment la Commission peut entreprendre les tâches qui lui incombent aujourd'hui, sans parler de celles qui résulteront du glorieux élargissement. Nous admettons toutefois que ces obligations supplémentaires doivent être remplies avec efficacité et honnêteté.