Madame la Présidente, je tiens à ce que l'on prenne acte de ma gratitude envers le rapporteur général, M. Mulder, qui a su prendre en considération nos préoccupations.
Cette commission absorbe moins de 1% du budget de l'UE, mais je ne veux pas que l'on considère l'éducation, la culture, les médias et l'information comme de simples "plus" facultatifs. Les industries européennes de la création contribuent à environ 12% du PIB de l'Europe.
J'aimerais que la Commission tienne compte de deux points en particulier. Premièrement, via son budget annuel alloué à la culture, le Parlement soutient plusieurs organisations et réseaux culturels tels que l'Orchestre européen des jeunes et la Fondation Yehudi Menuhin. Si l'on veut que ces organisations survivent et se développent, il ne suffit pas de les financer et de les soutenir moralement, il faut également leur offrir une certaine sécurité juridique. Je suis atterré qu'à la fin septembre, il ne soit pas encore sûr que ces organisations recevront leurs subventions pour 2004. Et, certaines d'entre elles n'ont pas encore reçu leur enveloppe pour 2003, ce qui est malheureusement fréquent. Je prie instamment la Commission de régler ce problème d'ordre juridique.
Deuxièmement, pour qu'ils puissent connaître l'UE, les citoyens européens doivent être informés. Vingt-cinq pour cent des Britanniques ne savent pas que leur pays fait partie de l'UE. Trente et un pour cent des Allemands n'ont jamais entendu parler de la Commission européenne et 90% des Espagnols ignorent ce qu'est la Convention européenne! Le public s'informe sur l'Europe à travers la télévision. Nous avons Euronews, une excellente chaîne indépendante qui, comme tous les diffuseurs du secteur public, requiert un financement. Cette année, le Parlement a voté en faveur de l'octroi d'une enveloppe de 3 millions d'euros à Euronews. Pour autant que je sache, cet argent n'a pas encore été versé. Dans notre proposition budgétaire pour l'année prochaine, nous avons suggéré de porter cette subvention à 5 millions d'euros.
J'ai bien peur que nous n'entamions l'année de l'élargissement - l'année des élections européennes - sans Orchestre européen des jeunes et sans télévision européenne. J'espère que la Commission prendra ces points au sérieux.