Madame la Présidente, tout d'abord, je tiens à dire à Monsieur Monti que je ne lancerai aucune attaque personnelle à son encontre, son travail étant extrêmement difficile.
Toutefois, je voudrais dire, en réaction à l'intervention précédente, que les entreprises s'arrêtent tout simplement, elles cessent leur activité. Voilà la réalité. Nous devons garder à l'esprit que ce qui nous occupe ce soir, c'est la réalité de 110 000 emplois. La réalité, c'est que si vous n'avez pas d'emploi, vous ne pouvez pas payer vos factures ou subvenir à vos propres besoins. Cette Assemblée doit admettre qu'il nous faut unir nos efforts pour établir un meilleur dialogue social, mieux conscientiser les employeurs et leur attribuer une responsabilité sociale.
Rien qu'au Royaume-Uni, 10 000 emplois dépendent d'Alstom. Nous devons soutenir cette entreprise. L'incertitude qui règne autour des aides n'est d'aucun secours. D'aucuns craignent déjà que les sites de Washwood Heath (Birmingham), Rugby et Stafford ne doivent faire face à un avenir sans but et incertain. Nous devons leur donner des garanties et encourager le développement et les investissements. Nous ne le faisons pas.
L'application des règles régissant les aides d'État doit être souple. Lorsque nous sommes face à d'énormes bouleversements sociaux, nous devons en étudier les coûts.
Si je soutiens ce plan de refinancement, il ne doit pas être exécuté aux dépens des travailleurs et des emplois britanniques. Les employés de la division des transmissions et de la distribution s'inquiètent de la cession probable de leur activité à Arriva. Ces travailleurs craignent vraiment pour leurs régimes de retraite indexés sur le salaire final. Nous devons donc leur donner un certain nombre de certitudes. Ma plus grande crainte ce soir, c'est que nous concluions qu'Alstom pourrait survivre et obtenir le soutien de l'Union européenne. Nous devons plutôt affirmer qu'Alstom survivra et obtiendra le soutien de l'Union européenne et faire tout ce qui est en notre pouvoir pour garantir cette survie et protéger ces 110 000 emplois. Nous le devons à nous-mêmes et à celles et ceux qui occupent ces emplois.