Madame la Présidente, je tiens à remercier mon collègue, M. Konrad, de m'avoir généreusement accordé une minute pour m'exprimer au nom des électeurs que M. Cashman et moi représentons au Royaume-Uni et qui sont touchés par l'incertitude qui règne autour de l'avenir d'Alstom.
Venons-en directement aux faits; pour refléter peut-être l'ensemble des positions exprimées, je voudrais que la Commission apporte certaines réponses concernant la voie à suivre. Il va de soi que l'entreprise doit modifier sa structurelle actuelle, compte tenu de la demande insuffisante pour ses produits.
Je souhaite néanmoins d'abord demander l'avis de la Commission sur la vente de la division des transmissions et de la distribution à Arriva. Le commissaire peut-il confirmer que cette vente ne connaîtra pas de nouveaux retards dus à des questions de concurrence ou, si cette vente ou cession devait lui être soumise, qu'il accélérera la procédure autant que possible, de sorte que les employés et cette division très importante portée par un avenir à long terme ne soient plus dans l'incertitude?
En ce qui concerne les autres divisions de l'entreprise, confirmera-t-il que la direction d'Alstom sera libre d'étudier les offres soumises et de vendre d'autres entités de l'entreprise au candidat de son choix, indépendamment de son lieu d'origine? Nous savons que des entreprises implantées en Allemagne ainsi que, peut-être, au Japon et aux États-Unis, seraient intéressées par le fait de garantir l'avenir des employés en reconsolidant le secteur.
Enfin, prendra-t-il en considération les implications, du point de vue de la concurrence, dans le domaine des transports et le fait qu'au Royaume-Uni, une grande partie du matériel roulant du transport ferroviaire est construit en dehors du pays, alors que d'autres pays sont visiblement en mesure d'inclure à leurs contrats des clauses garantissant que le matériel roulant soit construit sur leur territoire? Il s'agit là d'une question cruciale qui affectera l'avenir d'une usine de montage de matériel ferroviaire de Birmingham, où aucune activité nouvelle n'est prévue. Quoi qu'il arrive, dans le cadre d'un processus de restructuration, nous souhaiterions que ces personnes puissent travailler à la construction de trains pour le marché britannique.