Monsieur le Président, honorables députés, Mesdames et Messieurs, c'est un grand honneur pour moi d'être avec vous aujourd'hui. J'ai le privilège de pouvoir m'adresser à vous à l'occasion d'une séance plénière du Parlement européen et je remercie M. Cox ainsi que l'ensemble d'entre vous de m'avoir offert cette occasion.
Je m'adresse à vous à un moment où mon pays nourrit beaucoup d'espoir pour sa destinée européenne. Il y a près d'un an, Monsieur le Président, vous vous êtes adressé au parlement roumain à Bucarest et vous avez partagé avec mes compatriotes roumains votre vision de l'Europe de demain et de la destinée de la Roumanie au sein de cette Europe. C'est à cette Europe de valeurs et de principes que nous souhaitons adhérer.
Je suis devant vous ce jour pour vous rappeler que nous avons été confrontés à de nombreux défis. Nous en avons relevé plusieurs et notre volonté politique est de parvenir à les relever tous. Mais le principal message que je souhaite faire passer concerne le fait que la Roumanie est un pays sur lequel la communauté démocratique des nations peut compter. La Roumanie sera un État membre de l'Union européenne fiable et crédible. L'Union européenne gagnera bien plus qu'un nouvel État membre de plus de 22 millions d'habitants; elle gagnera un fidèle partisan de l'intégration européenne, un pays euro-optimiste par choix.
Liés à l'Europe tout au long de notre histoire, nous avons foi dans le système des valeurs positives sur lequel repose la construction européenne: la démocratie, le respect des droits et des libertés des citoyens, la justice et l'équité sociale, la tolérance, la solidarité au sein des nations et entre celles-ci ainsi que la responsabilité envers les générations futures.
Les Roumains, que l'histoire a mis sur la touche pendant plus d'un demi-siècle, ont toujours aspiré à participer naturellement à l'évolution de la Communauté européenne dont les valeurs ont servi de guide. Cette aspiration est devenue réalité lors de la révolution de décembre 1989. Cela n'a pas été facile ni simple de sortir du totalitarisme - tant fasciste que communiste. Nous avons été confrontés à un double handicap. Le premier était de nature institutionnelle: les institutions d'un État totalitaire sont incompatibles avec la démocratie et l'économie de marché. Le second handicap était représenté par notre isolement par rapport au monde et nos tendances autarciques. Tout cela s'est inscrit sur un fond de profond retard historique en matière de développement économique et social.
Nous avons dû créé des institutions, les voir fonctionner, leur conférer des pouvoirs sur la base de leur légitimité et de leur fonctionnalité. Grâce à l'aide d'amis et de partenaires de la Roumanie - qui sont nombreux et dont certains sont présents aujourd'hui dans cette Assemblée - nous avons élaboré et adopté une constitution moderne et démocratique; nous avons formé des gens afin qu'ils puissent faire face aux exigences d'une démocratie opérationnelle.
Sur le plan politique, la Roumanie a développé, au cours des 14 dernières années, sa démocratie fonctionnelle et celle-ci a brillamment réussi, à deux reprises, le test d'une gouvernance alternative. Entre-temps, la société civile a émergé et s'est imposée avec encore davantage de force, représentant ainsi, grâce à ses organisations, un contre-pouvoir nécessaire et utile et constituant un catalyseur pour le débat public.
La formulation d'une stratégie nationale à propos des relations entre la majorité et les minorités ethniques, y compris la représentation implicite de ces minorités au sein du parlement, a été véritablement couronnée de succès durant cette période de transition politique. La manière dont sont traitées les minorités ethniques en Roumanie est exemplaire et répond à tous les critères européens et internationaux. Notre pays représente l'exemple même de la tolérance, du dialogue et d'une coopération féconde entre divers groupes ethniques; c'est devenu une tradition et une culture du dialogue et du consensus est apparue. Nous avons un parti important qui appartient à la minorité hongroise, à l'instar des partis et des organisations représentant, politiquement et culturellement, les intérêts des Allemands, des Roms, des Juifs, des Ukrainiens, des Polonais, etc.; ce sont tous des citoyens roumains. Pour l'instant, nous cherchons à améliorer l'utilisation des programmes d'intégration économique et sociale de la minorité rom.
Nous avons enregistré d'importants progrès dans le domaine des réformes économiques, même si la plupart des retards dans la période de transition ont été constatés dans ce secteur. Ces retards résultent d'un ensemble de facteurs, tant objectifs que subjectifs, ainsi que d'une certaine réalité historique. Nous avons souvent été critiqués pour ne pas avoir mené une thérapie de choc ainsi que pour notre approche progressive des réformes, ce qui nous a empêché d'atteindre les résultats envisagés. Nous considérons que ces accusations sont sans fondement.
Pendant les premiers jours de l'année 1990, l'économie roumaine a subi le choc le plus violent de son histoire: la renonciation totale et inconditionnelle à l'économie centralisée et planifiée, au démantèlement des institutions et des mécanismes caractéristiques d'une économie étatisée. Lorsqu'on ressasse le passé, on se rend compte que cette situation a engendré des déséquilibres économiques bien enracinés, a engendré de l'inflation et encouragé la désindustrialisation et a provoqué un accroissement du chômage ainsi qu'un exode de la main-d'?uvre de la ville vers la campagne. Toutes ces conséquences étaient en totale contradiction avec l'économie mondiale dominante. D'autre part, une pénurie de capitaux nationaux et un volume extrêmement bas des investissements étrangers dans l'économie roumaine ont rendu le processus de privatisation encore plus difficile et long.
Il nous a fallu plus de dix ans pour rétablir les équilibres macroéconomiques et pour retrouver, au cours des trois années et demi qui se sont écoulées, une croissance économique stable d'environ 5%. La réforme économique, commencée en l'absence d'institutions et de mécanismes de marché, a occasionné des coûts sociaux extrêmement élevés et difficilement supportables. En réalité, le processus de redressement économique n'est pas encore terminé.
La pauvreté est notre principal problème dans le domaine social. Nous sommes conscients du fait que nous ne pourrons réduire considérablement la pauvreté si nous ne poursuivons pas la réforme économique et si nous n'accélérons pas la création de nouveaux emplois plus stables et mieux payés.
Les réponses à apporter aux problèmes économiques et sociaux que rencontre la Roumanie doivent être formulées avant tout dans le pays lui-même, principalement par le biais d'efforts concertés déployés par l'ensemble des forces politiques responsables afin de permettre l'établissement des principes et des institutions de bonne gouvernance. Cela signifie que nous devons punir efficacement et fermement la corruption et la bureaucratie tatillonne et accorder aux fonctionnaires un statut professionnel qui ne devrait plus être utilisé dans le but de récompenser une clientèle politique.
Ces efforts devront aboutir à une modernisation de l'État roumain. Ils doivent promouvoir ses capacités institutionnelles et administratives et en faire un partenaire véritable et sympathique pour le citoyen. Nous avons déjà réalisé des progrès intéressants dans cette voie, mais nous savons que de nombreux problèmes attendent toujours des réponses adéquates.
La logique appliquée à la modernisation de l'État et aux préparatifs en vue de l'adhésion à l'Union européenne a également caractérisé la révision de notre constitution, réalisée grâce à une participation active des représentants de l'ensemble des partis politiques représentés au parlement ainsi que par le biais d'une consultation de la société civile. La révision de la constitution sera prochainement soumise à un référendum national en vue de son approbation.
En dépit des problèmes et des privations existant dans la société roumaine, je crois sincèrement que la Roumanie est désormais sur la bonne voie, que les Roumains ont maintenant compris que la démocratie est un système politique plus approprié et plus efficace que le totalitarisme et qu'elle garantit des niveaux de performance plus élevés dans tous les domaines. La liberté de choix et la liberté de créer et de mettre en ?uvre des projets politiques, économiques et sociaux différents offrent de meilleures perspectives au système démocratique. Les conflits peuvent être réglés par la voie du dialogue, de la négociation et du consensus.
La société roumaine a mûri. Elle a acquis de nouvelles bases garantissant la cohésion nationale et la solidarité sociale. La Roumanie est prête à assumer les nouvelles responsabilités qui lui incombent en raison de son nouveau statut de membre de l'OTAN et de futur État membre de l'Union européenne.