. (EN) Je souhaite remercier le rapporteur et les rapporteurs fictifs pour les efforts très constructifs qu'ils ont consentis afin de parvenir à un compromis entre les institutions de manière à nous permettre d'adopter cette proposition en première lecture. Comme vous le savez, une adoption en première lecture est d'une extrême importance pour l'exécution en temps opportun du budget de la politique des consommateurs pour 2004.
J'apprécie beaucoup le soutien que vous avez apporté au principe essentiel de cette proposition, à savoir que la stratégie pour la politique des consommateurs fixe la portée, les orientations et les priorités politiques pour le programme des dépenses en matière de politique des consommateurs.
Il est essentiel que nous dépensions notre argent dans des actions destinées à atteindre les objectifs de cette stratégie: un niveau commun élevé de protection des consommateurs, une meilleure mise en ?uvre des règles de protection des consommateurs et l'implication plus étroite des organisations de consommateurs dans l'élaboration de toutes les politiques de l'UE qui concernent les intérêts des consommateurs.
En ce qui concerne les pays candidats à l'adhésion, je partage entièrement l'avis du Parlement selon lequel le budget de la politique des consommateurs doit considérer comme prioritaire l'application de l'acquis communautaire dans ces pays. La Commission veillera à ce que les projets spécifiques entrepris par des organisations de consommateurs dans le but d'accélérer la mise en ?uvre effective de l'acquis communautaire en matière de protection des consommateurs dans les nouveaux États membres puissent être éligibles pour une contribution financière de 75%.
Pour ce qui est des organisations de consommateurs européennes indépendantes, vous avez mis l'accent, dans votre rapport, sur la nécessité de soutenir ces organisations. Sur ce point également, je suis entièrement de votre avis. Je partage aussi l'avis du Parlement selon lequel il convient, dans le cadre du budget de la politique des consommateurs, d'accorder la priorité à l'intégration des intérêts des consommateurs dans d'autres politiques de l'UE.
S'agissant des demandes de contributions financières, la Commission veillera, premièrement, à ce que les organisations de consommateurs soient dûment informées des nouvelles exigences et de leur mise en ?uvre rigoureuse. Les procédures de demande de contributions financières resteront aussi simples que possible et nous organiserons des séminaires à l'attention des organisations de consommateurs afin de leur expliquer leur fonctionnement.
Deuxièmement, afin d'améliorer la qualité des demandes de projets et de la gestion des projets, des initiatives ont d'ores et déjà été lancées dans le but de proposer aux professionnels des organisations de consommateurs une formation en développement de projet.
Troisièmement, la Commission met actuellement en place un forum en ligne destiné à faciliter la mise en réseau et les contacts transfrontaliers afin d'aider les organisations de consommateurs à trouver des partenaires de projet.
En réponse à votre rapport, Monsieur Whitehead, je souhaite également vous donner l'assurance ainsi qu'au Parlement européen que la Commission accélérera la procédure de décision concernant les demandes de contributions financières. Les paiements seront aussi effectués aussi rapidement que possible. Je dois néanmoins également implorer votre compréhension. Nous mettrons tout en ?uvre pour que la procédure de décision concernant les demandes de contributions financières ne s'étende pas au-delà de trois mois. Mais vous devez être conscients du fait qu'au cours de la période qui suivra l'adhésion, la charge de travail et les exigences en matière de traduction augmenteront sensiblement. Il est également probable que la participation des pays tiers à des actions de politique des consommateurs sera plus importante qu'auparavant.
Les efforts que nous fournissons pour rationaliser et accélérer la procédure de demande de contributions financières ne peuvent se faire au détriment d'une évaluation correcte des propositions et doivent pleinement se conformer aux règles régissant la gestion budgétaire. Une gestion saine des fonds communautaires est, pour moi, une question très sérieuse. Le budget de la politique des consommateurs doit être - et sera - exécuté en stricte conformité avec les règles établies dans le règlement financier. Aucun compromis n'est possible sur ce point. J'espère que vous partagez ma conviction.