Monsieur le Président, je remercie le rapporteur d'avoir eu l'amabilité de mentionner mon amendement 11, relatif à l'article 6, paragraphe 5 bis (nouveau). Celui-ci exigeait que les fonctionnaires de la Commission responsables du non-paiement en temps voulu soient mentionnés dans le compte rendu officiel du Parlement au terme d'un délai de trois semaines. Cet amendement est le fruit de l'expérience de l'un de mes électeurs des Midlands de l'Ouest, qui a dû attendre plus d'un an pour recevoir la somme qui lui était due - je dois le dire - de la DG Agriculture et non de la vôtre, Monsieur le Commissaire, mais qui n'en a pas moins eu affaire à deux individus qui étaient non seulement incompétents, mais aussi peu coopératifs. Ils savent qui ils sont et je pense qu'il est opportun que d'autres le sachent aussi. Cet amendement n'a pas été présenté par méchanceté, mais il est le résultat d'une expérience vécue et du désir d'être utile, dans mon style habituel.
Je me réjouis que vous ayez déclaré, dans vos remarques préliminaires, que votre intention était d'accélérer la procédure de décision, peut-être en conséquence de cet amendement. Par contre, les commentaires qui ont suivi, à savoir que nous devons tenir compte du fait que l'élargissement pourrait ralentir les choses, que nous devons encore faire attention à l'évaluation et ainsi de suite, ont suscité mon inquiétude. Selon moi, votre intervention comportait trop de "mais". Je dois vous dire gentiment, mais fermement, Monsieur le Commissaire, qu'il s'agit là de belles paroles, mais que nous vous tiendrons à l'?il.
Il est important de souligner que ce rapport devrait être voté en première lecture, en dépit de ce que je viens d'affirmer. Je partage l'avis du rapporteur: il s'agit d'une question importante. Pour aider ce rapport à suivre son chemin, le groupe PPE-DE demande un vote par appel nominal sur cet amendement particulier, mais s'abstiendra ensuite de manière à ce que l'amendement tombe. Après quoi, j'espère que le rapport sera voté, mais nous aurons révélé nos intentions.
En tant que députés, nous sommes tous tenus pour responsables de nos discours, de nos actes et de nos insuccès. Les choses sont telles qu'elles devraient l'être. Mais je dois dire au commissaire qu'une telle politique ne devrait pas uniquement concerner les députés, mais toute personne ayant autorité et, notamment, celles qui travaillent dans le service public. Certains responsables de la Commission sont convaincus qu'elle ne s'applique pas à eux. Ils ont tout à fait tort.
S'ils ne comprennent pas la leçon, je suis sûr que le Parlement présentera un autre amendement utile en temps voulu, qui ne sera pas rejeté. Nous aurons donné, aujourd'hui et demain, un coup de semonce. Si cela ne fonctionne pas, nous ne ferons pas de quartier.