. (EN) Monsieur le Président, je souhaite remercier tous les députés pour leur participation à cet utile et intéressant débat et pour la position constructive qu'ils ont adoptée.
Personnellement, j'estime que la procédure de codécision a permis d'apporter des améliorations significatives à cette décision. Les amendements de compromis proposés ont récolté les bénéfices des compétences combinées des trois institutions. La Commission peut accepter ce paquet, qui consiste en les amendements de compromis 1, 2, 12, 14, 15, 22, 23 et 29, jusqu'à l'amendement 59 inclus.
En ce qui concerne l'amendement 52, la Commission prend note du souhait du Parlement et de l'accord unanime du Conseil concernant la nécessité d'un délai de trois mois pour la procédure de décision relative aux demandes de contributions financières. Nous nous sommes engagés à réduire au strict minimum le temps nécessaire pour prendre ces décisions et nous nous efforcerons de respecter ce délai. Toutefois, la Commission souhaite rappeler au Parlement l'importance de ne s'écarter ni des impératifs d'une évaluation en bonne et due forme ni de respect à part entière des règles en matière de gestion financière et budgétaire.
En réponse aux commentaires de Mme Gutiérrez-Cortines et de M. Rod sur les organisations régionales, je dirais que je suis parfaitement conscient du rôle important que jouent ces organisations régionales de consommateurs dans certains pays de l'UE. Proches des préoccupations des consommateurs, elles sont un partenaire intéressant pour la mise en ?uvre des objectifs de la politique européenne des consommateurs. Les organisations régionales de consommateurs sont éligibles pour l'obtention de contributions financières relatives à certains projets spécifiques et peuvent également bénéficier des actions de renforcement des capacités que nous proposons aux organisations de consommateurs. Par exemple, les cours de formation que nous proposons à ces organisations pour les aider à améliorer leur capacité de gestion et la contribution des représentants des consommateurs au développement de la politique européenne sont ouverts au personnel des organisations régionales de consommateurs. Les projets spécifiques qui promeuvent les objectifs de la politique européenne au niveau régional sont éligibles pour un cofinancement provenant du budget de l'UE. J'espère sincèrement que les organisations régionales de consommateurs sauront saisir ces occasions.
En réponse à la question de Mme Thors concernant l'intégration des questions liées aux consommateurs dans d'autres politiques, je souhaite souligner que l'intégration des intérêts des consommateurs dans toutes les politiques pertinentes de l'UE est consacrée par l'article 153 du Traité. Elle devrait être appliquée par tous les services de la Commission et par toutes les institutions de l'UE. Nous avons réalisé des progrès en la matière. Dans le cadre de l'important débat portant sur les services d'intérêt général, qui a suivi l'adoption du livre vert de la Commission, les intérêts des consommateurs comptent parmi les questions prioritaires qui ont été soulevées. Nous espérons que les progrès réalisés à ce jour - dans le transport aérien, par exemple, avec la charte sur les droits des passagers et le règlement sur le refus d'embarquement - serviront de référence pour améliorer les droits des passagers dans d'autres moyens de transport.
Les actions dans cette proposition en vue d'une décision contribuant aux objectifs d'intégration sont nombreuses. Je n'en citerai que quelques-unes: les actions visant à fournir aux organisations de consommateurs les compétences techniques et juridiques pour contribuer efficacement à l'élaboration des politiques dans les domaines de l'UE ayant trait aux consommateurs et les actions visant à recueillir des données fournissant une base pour l'intégration des intérêts des consommateurs dans d'autres politiques de l'UE.
À la question de comitologie posée par Mme Thors, je souhaiterais répondre que le Comité consultatif des États membres conseille la Commission depuis 1999, notamment en ce qui concerne l'attribution des contributions financières. Celui-ci contribue de façon utile à la coordination des politiques européennes et nationales en matière de financement des projets. De plus, ce comité deviendra une plate-forme essentielle de discussion et de conseil sur la mise en ?uvre d'un nouveau type d'actions - celles qui sont financées conjointement par le budget communautaire et par les États membres. Ces actions communes seront notamment utilisées pour les activités futures de la Commission dans le secteur de la coopération administrative et en matière répressive ainsi que pour consolider les réseaux existants de centres européens de consommateurs et le réseau extrajudiciaire.
Ce comité a, dès lors, un rôle essentiel à jouer dans la mise en ?uvre du cadre proposé. J'ai pris bonne note du fait que M. Bushill-Matthews a dit qu'il allait me tenir à l'?il: c'est, bien entendu, son rôle et celui du Parlement. Nous sommes responsables devant le Parlement et le Parlement est, bien évidemment, responsable devant les députés élus. J'ai également noté l'intention de M. Bushill-Matthews de ne pas faire de quartier. Je suppose que cela signifie que jusqu'à présent, il a retenu ses coups.
En conclusion, je souhaiterais exprimer toute ma gratitude à M. Whitehead, qui s'est avéré être un maître dans l'art de la négociation à haut niveau pour obtenir un compromis avec le Conseil. Je prends bonne note de ce qu'il a dit: nous ne dévorons pas nos enfants, nous les nourrissons. Vous comprendrez, Monsieur Whitehead, qu'il ne s'agit pas d'une proposition modeste; elle est au contraire substantielle. Votre référence à la Modeste proposition de mon compatriote est, bien évidemment, inappropriée dans ce cas.
Je considère cet exercice comme un excellent exemple de la manière dont le Parlement européen, le Conseil et la Commission peuvent travailler ensemble de façon constructive sur des questions liées à la politique des consommateurs. Le vote confirmera les orientations présentées aujourd'hui, j'en suis certain.
J'espère que les autres questions liées aux consommateurs, en suspens devant ce Parlement, pourront également être résolues en temps voulu avec les mêmes compétences et le même esprit constructif.