Monsieur le Président, je voudrais moi aussi remercier la commissaire et, en particulier, le rapporteur pour son travail sur cette question.
D'une certaine façon, nous avons tendance à oublier à quoi ressemblait la fin du XIXe siècle, une période durant laquelle les personnes âgées, malades ou sans emplois n'avaient pas la moindre protection, jusqu'à ce qu'une somme d'argent dérisoire soit introduite à la fin des années 1870 pour tenter de protéger quelque peu les personnes âgées. Notre attitude, en tant que société, a heureusement évolué vers l'octroi d'une protection future aux personnes âgées, à ceux qui ont besoin de pensions et aux groupes les plus vulnérables au sein de notre société.
Nous avons tous admis au moins une chose dans le passé: nous n'avons pas pris les dispositions adéquates pour répondre aux besoins futurs engendrés par les changements démographiques, une main d'?uvre réduite dans certains cas et des limites aux dépenses en matière de taxation. Nous sommes aujourd'hui confrontés à ce qui ressemble à un problème soudain dû à la taille de la population. Mais si vous demandez à un anthropologue ou à tout autre scientifique, il vous dira qu'il y a 15 ans, on avait prévu que ce problème surgirait à l'horizon 2015. Nous avons attendu jusqu'à aujourd'hui pour prendre des mesures dans ce domaine.
En particulier, je tiens à souligner que M. Andersson a présenté une proposition équilibrée dans son rapport. Il a examiné les solutions possibles aux problèmes auxquels nous sommes aujourd'hui confrontés. Pour être juste envers lui - et je ne suis pas d'accord avec ce qu'il dit la plupart du temps - il a avancé des priorités indispensables à court, moyen et long terme.
En Irlande, nous avons un système qui consiste à épargner chaque année 1% du PIB pour les besoins futurs en matière de pensions. C'est une garantie pour les personnes qui auront besoin de pensions à l'avenir.
L'une de nos priorités doit consister à fixer des pensions garantissant un niveau de vie convenable et suffisant pour permettre aux retraités de vivre en toute indépendance et liberté de choix.