Monsieur le Président, je m'associe à tous les autres députés en félicitant M. Andersson pour son excellent travail. Je voudrais également remercier la Commission et le Conseil pour leur rapport conjoint. Il propose véritablement une excellente vue d'ensemble de ce sujet très important. J'espère, Monsieur le Président, que vous pouvez introduire une demande à la DG I afin qu'un jour, peut-être, elle organise un débat de jour sur un dossier social de cette importance. Nous sommes censés nous rapprocher des citoyens et cette question préoccupe plusieurs millions d'entre eux. Il est regrettable qu'elle fasse une nouvelle fois l'objet d'une session de nuit.
Le rapport Andersson insiste véritablement sur le fait que la stratégie pour l'emploi et la stratégie de Lisbonne doivent commencer à porter leur fruits à plusieurs égards: la poursuite de l'inexcusable inégalité des sexes en matière d'accès et de participation au marché de l'emploi se traduit par une inexcusable inégalité des sexes en matière de pensions. Même si nous atteignons l'objectif de 60% du processus de Lisbonne pour la participation des femmes au marché du travail, l'objectif en lui-même admet que la participation des femmes continuera à être inférieure à celle des hommes. Nous devons, dès lors, considérer la prise de mesures d'encadrement comme suggéré dans le rapport, visant, par exemple, à promouvoir l'individualisation des droits à la pension et à insister auprès des États membres pour qu'ils garantissent, dans le cadre des régimes de pension, la continuité de l'affiliation pendant un congé parental ou un congé pour s'occuper d'enfants ou d'autres personnes dépendantes.
Le second problème souligné par M. Andersson et vis-à-vis duquel nous devons redoubler d'efforts afin de le contrecarrer est la nécessité de relever l'âge effectif de départ à la retraite et non l'âge légal de départ à la retraite. Il y a une certaine confusion dans certains milieux à ce propos. Il existe aujourd'hui une véritable culture de la retraite anticipée au sein de l'Union. Des efforts prolongés, à long terme, seront nécessaires pour changer les états d'esprit et venir à bout de cette culture. Rares sont toutefois les signes qui indiquent que nous amorçons ces mesures. Le rapport conjoint sur l'emploi pour 2002 de la Commission a révélé que seuls quatre États membres ont mis en place de véritables stratégies nationales de prolongation de la vie active. Ce même rapport a montré que les efforts consentis par la plupart des États membres afin de fournir éducation et formation aux personnes plus âgées sont encore terriblement inadéquats. La Commission se doit, dans sa prochaine phase de recommandations visant à examiner ce qui a été accompli par les États membres dans le cadre des orientations fixées, d'être très claire dans ses recommandations envers les États membres qui continuent à se montrer inefficaces dans ce domaine et dans d'autres domaines importants.
Le dernier point du rapport que je voudrais souligner concerne les travailleurs atypiques. Leur insécurité sur le marché de l'emploi - et nombre d'entre eux sont des femmes - se traduira par la même insécurité lorsqu'ils seront plus âgés, durant les prochaines décennies, à moins que des mesures soient prises pour remédier à celle-ci. Il est vraiment regrettable que plusieurs États membres - dont le mien - aient rallié la cause des opposants à la proposition de directive sur les travailleurs intérimaires des agences pour l'emploi. Plus son adoption sera retardée, plus les précédentes directives sur le travail à temps partiel et à durée déterminée seront compromises dans la mesure où le travail intérimaire devient la solution préconisée par les employeurs pour qui le mot "flexibilité" signifie retirer un maximum de la main-d'?uvre au plus bas salaire possible. Le travail intérimaire deviendrait la 5e roue du carrosse, en croissance permanente, d'une main-d'?uvre à deux vitesses. Au bout du compte, toute la société européenne devra en subir les conséquences.
J'espère que, même à ce stade avancé, les gouvernements concernés - y compris le mien - retrouveront la raison et nous aideront à élaborer un texte législatif rationnel visant à renforcer l'opinion selon laquelle la flexibilité peut, au fond, constituer un concept positif à la fois pour les employeurs et les travailleurs.