Monsieur le Président, je félicite également la Commission et le Conseil pour la qualité de leur rapport conjoint et, en particulier, le rapporteur pour l'excellent rapport qu'il a élaboré à propos de cette question clé.
Je ne doute pas que les États membres prendront acte que le problème des pensions viables et adéquates constitue un problème des plus actuels, qu'il sera encore plus grave demain et qu'il nécessite des mesures immédiates. Je félicite tout particulièrement le rapporteur pour la manière avec laquelle il s'est efforcé d'intégrer les amendements déposés par des collègues de différents partis qui s'intéressent eux aussi fortement à cette question. Je lui suis en effet reconnaissant d'avoir jugé approprié d'en accepter cinq émanant de ma propre personne: la définition des objectifs; la garantie de revenus adéquats et équitables aux personnes âgées et la prévention de la pauvreté parmi ces derniers; la définition de la gravité du problème; l'importance de la promotion de la transférabilité des pensions; et, en particulier, la honte qui veut que certaines institutions de l'UE continuent de pratiquer une discrimination à l'encontre des travailleurs plus âgés qui sollicitent des emplois - un point sur lequel je me suis déjà entretenu à de nombreuses reprises avec le commissaire Kinnock pour ne recevoir en retour, malheureusement, que des fanfaronnades.
Dans la mesure où le rapporteur a accepté tellement de choses, il serait probablement malvenu de me plaindre de son refus concernant mon amendement stipulant que la protection contre les risques liés à l'inflation dont bénéficient les régimes de retraite des travailleurs du secteur public, comme les députés de ce Parlement, est considérée comme étant de plus en plus injuste par ceux qui relèvent de régimes de retraite professionnelle dépendant des performances sur les marchés boursiers. Je crois que nous devrions montrer que nous sommes conscients de cet aspect des choses. Il s'agit, après tout, de la réalité.
Ceci étant dit, son rapport reconnaît de nombreux problèmes. Il s'efforce également d'attirer l'attention sur les mesures requises. Au cours des 50 prochaines années, le nombre de personnes de plus de 65 ans doublera et passera de 25% à peut-être 50% de la population. Dans certaines zones rurales, dont de vastes régions de ma propre circonscription dans les Midlands de l'Ouest, cette proportion pourrait être encore plus élevée.
Son rapport mérite le soutien de cette assemblée. Il obtient sans aucun doute le mien.