Monsieur le Président, l'élément clé abordé ce soir par M. Andersson dans son intervention est la nécessité d'équilibrer les préoccupations sociales et financières. Il me semble, pour ma part, que l'une des questions essentielles à ce sujet, du moins en ce qui concerne la pauvreté chez les personnes âgées, concerne les femmes. Toutes les statistiques montrent qu'elles finissent le plus souvent dans une situation plus précaire que les hommes en raison du travail intermittent, d'interruptions dans leur activité professionnelle, d'engagements envers des charges familiales, etc. Ajoutez à cela qu'elles vivent généralement plus longtemps que les hommes et il en résulte que, passé un certain âge, les femmes sont plus nombreuses que les hommes.
Il est indispensable que nous abordions la question du financement des pensions. Comme l'a mentionné M. Crowley, nous avons introduit en Irlande un fonds de réserve où nous épargnons chaque année 1% du PIB. Ce fonds renferme à présent plusieurs milliards d'euros. En fait, ce fonds est tellement conséquent que des querelles ont déjà éclaté quant à la manière dont cet argent doit être investi. Cela reste néanmoins une tentative visant à garantir l'existence d'un fonds à l'avenir.
Nous avons la chance de profiter d'un décalage démographique de quelque 20 à 25 ans de sorte que l'Irlande n'est pas encore concernée par l'explosion qui touche en ce moment le reste de l'Europe. Mais nous nous y préparons.
L'introduction de comptes d'épargne-pension individuels est une autre manière de traiter ce problème. Les travailleurs ont la possibilité, avec l'assistance de leur employeur, d'ouvrir un compte et d'y placer de l'argent qui leur rapportera des fonds de pension à un certain moment. Le problème est que les établissements financiers responsables de la vente de ces produits s'y opposent souvent car les catégories de travailleurs visées, principalement les revenus les plus faibles, ne leur permettent pas de gagner suffisamment d'argent. Il convient d'aborder cette question.
Ce que je souhaite démontrer par cette argumentation est qu'il n'y a pas lieu d'être inutilement pessimiste pour autant que nous prenions dès aujourd'hui les décisions politiques relatives aux problèmes auxquels nous serons confrontés à l'avenir. Il ne suffit pas de se lamenter sur notre sort, il ne suffit pas aux États membres, comme M. Hughes l'a signalé, de s'opposer à la directive sur les travailleurs intérimaires qui offre un certain niveau de sécurité à certaines catégories de travailleurs - et de faire semblant, ensuite, qu'ils vont prendre des mesures sérieuses en matière de pensions alors qu'ils compromettent en réalité la possibilité pour des milliers de personnes de recevoir des cotisations suffisantes, même pour une pension publique.
Je terminerai en disant qu'une réflexion concertée est indispensable dans ce domaine.