Monsieur le Président, le réalisme politique a amené la Commission à la conclusion qu'il ne convient pas, à l'heure actuelle, de modifier sa proposition de 1997. Une modification formelle de la proposition de la Commission retarderait sensiblement l'entrée en vigueur de la directive, et pourrait même menacer son adoption sous cette législature.
Cependant, comme le Conseil examinera les amendements proposés début octobre, la Commission fera de son mieux pour faire inclure les amendements pertinents dans la directive.
Dans ce contexte, la Commission pourrait donner son accord de principe aux amendements 1, 2, 3, 7, 8, 12 et 13.
En ce qui concerne l'amendement 2, je voudrais signaler que j'ai l'intention de faire une proposition approfondie sur le sujet au début de l'année prochaine.
Le vrai problème sous-jacent à l'amendement 4 est celui de formuler une définition commune pour les unités de référence dans la directive. La Commission poursuit cet objectif dans le groupe de travail du Conseil.
Par ailleurs, malgré une certaine sympathie pour les amendements 6, 9, 14 et 15, la Commission estime que la réouverture de ces dossiers pourrait menacer tout le compromis. C'est pourquoi la Commission regrette de ne pas pouvoir apporter son soutien à ces amendements.
La Commission ne soutient pas non plus les amendements 5, 10, 11, 16, 17 ou 18.
Voilà pour les amendements. Je voudrais également faire quelques remarques générales. D'abord, les membres de cette Assemblée comprendront que toute cette problématique est de plus en plus contrariée par l'existence de la règle de l'unanimité. La Commission a proposé de très modestes changements à cette règle, sous forme d'un vote à la majorité qualifiée dans les secteurs de la simplification, de la modernisation, de la coopération dans la lutte contre la fraude et de l'établissement d'une base fiscale harmonisée pour la taxation des sociétés. Je demeure toutefois pessimiste quant à la possibilité que ces très modestes propositions soient acceptées. C'est regrettable, mais c'est la réalité.
Enfin, je voudrais adresser une remarque à Mme Kauppi. Mme Kauppi a dit que l'hydrogène est une source d'énergie, mais je crains que cela soit inexact. Oui, on peut utiliser l'hydrogène dans les voitures, et peut-être dans les avions à l'avenir, mais pour pouvoir utiliser l'hydrogène il faut d'abord en disposer. Et pour produire de l'hydrogène, il faut de l'électricité. Je pense donc qu'en dépit des avantages potentiels de ce qu'on appelle l'économie de l'hydrogène - et la Commission est pleinement consciente de ces avantages -, il ne faut pas oublier que pour avoir de l'hydrogène il faut le produire, ce qui consomme de l'électricité, beaucoup d'électricité.
Je voudrais remercier le rapporteur pour son excellent travail.