Monsieur le Président, comme je l'ai dit en commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures le 9 septembre 2003 et conformément aux messages qui m'ont été transmis par les députés à cette occasion, la Commission poursuit les négociations avec les autorités des États-Unis qui reçoivent des données à caractère personnel sur les passagers (PNR) depuis l'Union européenne afin de parvenir à améliorer les engagements sur quatre points principaux.
Premièrement, je me pencherai sur la limitation à une finalité spécifique. Jusqu'ici, les États-Unis ont refusé de limiter leur utilisation des données à caractère personnel sur les passagers à la lutte contre le terrorisme. Les États-Unis veulent également couvrir d'autres crimes commis sur leur territoire. Jusqu'à présent, ils ne sont pas disposés à limiter davantage leur utilisation.
Deuxièmement, en ce qui concerne la portée des données requises, les États-Unis demandent 39 éléments de PNR différents. Il est difficile de les considérer nécessaires ou proportionnels à l'objectif poursuivi. La Commission cherche à réduire la liste des 39 éléments des États-Unis.
Troisièmement, les périodes de stockage des données sont encore trop longues. Mme Boogerd-Quaak a souligné qu'elles durent de six à sept années.
Quatrièmement, les engagements américains ne sont pas suffisamment contraignants car les mécanismes de réparation extrajudiciaire disponibles ne sont pas pleinement indépendants. C'est pourquoi nous devons insister sur le fait que les droits sont, dans la mesure la plus large possible, juridiquement contraignants et, partant, qu'on peut les faire valoir devant les cours des États-Unis.
À l'heure actuelle, nous nous sommes fixés comme objectif la date de Noël 2003, comme je l'ai dit lors de ma dernière intervention en commission des libertés et des droits des citoyens. Idéalement, une décision adéquate devrait être en bonne voie à ce moment-là. Une décision sur le caractère adéquat ne sera toutefois possible que si les États-Unis sont disposés à améliorer leurs engagements de manière significative.
Je me dois d'être franc avec cette Assemblée et de dire que je ne suis pas sûr que nous soyons en mesure de garantir des améliorations significatives et nécessaires permettant à la Commission de parvenir à une conclusion sur le caractère adéquat. Cependant, il est nécessaire que les États-Unis améliorent leurs engagements si nous voulons trouver une solution, quelle que soit sa forme juridique - qu'il s'agisse d'une décision de conformité ou, si le Parlement européen soutient cette option, un accord international bilatéral.
L'étape la plus récente dans nos négociations avec les États-Unis a été la réunion que j'ai eue hier avec M. Asa Hutchinson, le sous-secrétaire d'État à la sécurité intérieure des États-Unis - il est la deuxième personne la plus importante de ce département. La réunion s'est avérée utile, nous avons discuté de toutes les questions principales et avons décidé de mettre nos fonctionnaires au travail afin de déployer davantage d'efforts en vue de trouver une solution dans les semaines à venir. Lorsque je me rendrai à Washington à la mi-octobre, j'ai l'intention de rencontrer des hauts fonctionnaires du département d'État à la sécurité intérieure, y compris - je l'espère - M. le secrétaire Tom Ridge. J'ai souligné à M. Hutchinson hier l'urgence de trouver une solution - et j'ai bien entendu aussi fait référence aux graves préoccupations que suscitent les transmissions de PNR dans ce Parlement.
Il m'est difficile d'accepter les remarques qui prétendent que la Commission tolère la situation et qu'elle manque à ses devoirs de gardienne des Traités. Pour ce qui est de la directive sur la protection des données, l'application des lois est du ressort des États membres et de leurs autorités de protection des données. Le rôle immédiat de la Commission est de s'assurer que l'État membre, non les compagnies aériennes, respecte bien la directive. Toutefois, le problème, en tous les cas, ne peut être résolu par des moyens purement intraeuropéens. Le c?ur du problème est un conflit de droit avec les États-Unis. Lors de mes pourparlers avec les autorités des États-Unis, j'espère faire preuve de fermeté. Cependant, se montrer complètement inflexible du côté européen n'entraînera pas nécessairement plus de flexibilité de la part de la partie adverse.
En ce qui concerne le consentement des passagers, mentionné par certains députés comme possible voie de sortie du problème - à tout le moins à court terme -, il ne constituera pas, selon nous, de solution juridiquement sûre à long terme. En premier lieu, rendre le consentement libre de toute ambiguïté sera très fastidieux dans la pratique. En deuxième lieu, il en résulterait une transmission des données qui - malgré son caractère légal aux États-Unis - ne disposerait toujours d'aucune protection significative du côté américain. C'est pourquoi garantir les meilleurs engagements possibles de la part des États-Unis quant au traitement des données collectées auprès des citoyens de l'UE doit certainement lui être préféré.
La question orale posée par Mme Boogerd-Quaak fait également référence à ce qui devrait arriver si l'on ne parvient pas à un résultat adéquat à la fin de l'année. Elle propose de mettre un terme aux transmissions de données qui ne sont pas conformes aux principes de non discrimination, qui n'ont pas fait l'objet d'un consentement préalable et qui ne bénéficient pas de procédures de recours efficaces pour entamer immédiatement des négociations sur un accord international avec les États-Unis. Ces mesures reflètent, dans une certaine mesure, les options possibles pour entreprendre une action que j'ai exposées lors de ma réunion avec la commission des libertés et des droits des citoyens ce mois-ci.
Néanmoins, comme je l'ai souligné alors, nous devrions nous montrer très prudents et ne pas scier la branche sur laquelle nous nous trouvons. Les mesures coercitives peuvent sembler attirantes de prime abord, mais il reste à démontrer qu'elles auraient les conséquences recherchées. C'est pourquoi nous ne devons pas mettre la charrue avant les b?ufs. Les jugements politiques devront être mis en pratique au bon moment. Il ne fait aucun doute que la voie que nous allons suivre impliquera pleinement le Parlement et le Conseil.
Je suis certain que nous pouvons tous tomber d'accord sur la nécessité de nous unir pour combattre le terrorisme, mais nous sommes tous d'accord également sur la nécessité d'éviter que les préoccupations sécuritaires deviennent une excuse pour démanteler nos libertés et nos droits civils. Je tiens à assurer à l'Assemblée que la Commission continuera à ne pas ménager ses efforts afin de trouver une solution négociée avec les États-Unis sur cette question importante, mais aussi très délicate. Il est urgent de trouver une solution qui respecte le droit des deux côtés de l'Atlantique.