Monsieur le Président, je souhaite me joindre aux autres et remercier notre redoutable duo, M. Färm et M. Stenmarck, pour leur excellent travail au nom du Parlement au cours de cette procédure budgétaire.
Tous deux ont mis en avant que nous sommes à présent en train de penser une Union qui, à tout le moins, sera élargie à 25 pays. Tant pour le Parlement que pour la Commission, ce budget accorde une attention toute particulière à l'élargissement. J'aimerais exprimer une opinion personnelle. J'espère qu'à l'avenir nous éviterons que trop de référendums et de votes ne soient organisés sur des sujets bien précis. Il se pourrait que cela devienne contagieux dans cette Assemblée et nous pourrions adopter une résolution pour ensuite décider de voter contre parce que nous en avons tiré les mauvaises conclusions.
Ceci étant dit, j'aimerais parler du budget du Parlement et de celui de la Commission. Notre groupe a élaboré des stratégies pour ces deux budgets et elles ont été mises en ?uvre dans une très large mesure au stade actuel de la procédure budgétaire.
En ce qui concerne le budget du Parlement, nous aimerions mettre en évidence le besoin d'une disposition élargie pour la traduction free-lance - parce qu'il s'agira d'un facteur important dans les années à venir. Nous nous réjouissons que les retraites anticipées aient été étendues aux groupes politiques et nous remercions le Conseil pour cela - même s'il n'est pas présent lors du débat de cette après-midi. Nous aimerions une transparence totale au sein du Conseil à l'avenir et que toutes ses discussions législatives soient ouvertes au public.
Notre groupe dans son ensemble soutient les questions suivantes.
Pour ce qui est du budget de la Commission, on dénombre quatre points pertinents. Premièrement, en matière de paiements et d'arriérés, nous aimerions voir qu'un véritable effort est accompli afin de réduire les 110 milliards d'euros d'engagements. Nous demandons, comme le stipule la résolution, qu'un rapport soit rédigé par la Commission sur la manière dont elle va remplir l'objectif d'éliminer les engagements exceptionnels.
Deuxièmement, en ce qui concerne les politiques internes, nous cherchons toujours à en avoir pour notre argent. Nous cherchons également à ce que l'argent destiné à la politique de l'information soit gardée en réserve parce que nous aimerions que des économies soient faites dans l'administration et dans le secteur des ressources humaines. Nous attendons un rapport de la Commission à ce propos pour le 30 avril 2003.
Troisièmement, quant aux politiques externes, nous aimerions voir une responsabilité améliorée. Par conséquent, nous soutenons l'appel lancé par notre rapporteur pour davantage d'information sur l'accord interinstitutionnel entre le Conseil, le Parlement et la Commission en ce qui concerne les dépenses en matière de politique étrangère et de sécurité. Nous aimerions également savoir à quel type de dépenses s'attend le Conseil dans les 5 prochaines années parce que nous sommes d'accord avec le rapporteur pour dire qu'il n'est pas bon de penser que le Conseil va être impliqué dans des dépenses de fonds substantielles qui ne seraient pas soumises à une comptabilité et à une utilisation normales.
Nous demandons de la même manière à la Commission d'élaborer une sorte de processus mental. Il semble que la Commission fasse preuve d'une certaine léthargie lorsqu'il s'agit de réfléchir aux types de priorités que nous devrions avoir à l'avenir pour la politique étrangère et de sécurité.
Pour terminer, mon groupe aimerait que je dise que nous voulons voir ce processus de réforme achevé et que nous avons besoin de regarder comment est mené ce processus dans son ensemble. Nous sommes convaincus que des progrès ont été accomplis mais nous ne sommes pas encore convaincus que tout le programme de réformes va être mis en ?uvre. Nous aimerions savoir que vous êtes en train de le vendre à la population et que ces réformes seront terminées pour la fin de l'année, comme l'a stipulé le plus récent document de la Commission concernant les réformes.
Néanmoins, avant d'approuver les nouveaux postes, nous aimerions vraiment voir les éléments de réforme en place et savoir que vous êtes convaincus que le processus de réforme tout entier sera achevé. Si ce n'est pas le cas à la fin de la législature actuelle de la Commission et du Parlement, nous aurons brisé les engagements auxquels nous nous étions engagés envers notre électorat afin de garantir que de véritables réformes institutionnelles seraient menées à bien.