Monsieur le Président, je remercie M. le commissaire pour ses paroles élogieuses ainsi que tous les membres de la commission économique et monétaire qui ont travaillé exceptionnellement dur sur ce rapport. Je voudrais remercier, en particulier, M. Karas et M. Radwan, M. Bourlanges, M. Katiforis, M. Goebbels, Mme Cazalet, du secrétariat de la commission, ainsi que mon assistante, Sarah McCarthy, pour toute l'aide qu'ils m'ont apportée sur ce dossier extrêmement exigeant.
Les objectifs de la DSI devraient être des marchés compétitifs, intégrés, liquides, transparents et efficaces bénéficiant d'un haut niveau de protection des investisseurs. La DSI ne devrait pas prévoir de structure de marché particulière. Elle devrait reconnaître et s'adapter à la diversité des différentes structures européennes de marché. Elle devrait distinguer correctement les investisseurs professionnels et particuliers. Le type de règlement absolument essentiel aux consommateurs peut s'avérer dommageable, perturbateur et inutile s'il est appliqué aux professionnels. Les règles devraient toujours être basées sur les risques encourus, elles devraient avoir un juste prix et être proportionnelles au préjudice qu'elles cherchent à éviter.
Je soutiens fermement l'accent mis, dans la proposition de la Commission, sur le pays d'origine, assorti d'une qualification stipulant que, dans de nombreux cas et dans de nombreux domaines, le pays d'accueil peut convenir aux succursales. Je suis également d'accord avec l'aspiration générale de la Commission d'abolir les règles de concentration et d'ouvrir les activités boursières à la concurrence entre les bourses, entre les MTF et entre les plates-formes d'intégration des entreprises d'investissement. Les bourses ne sont pas des services publics et elles ne devraient pas pouvoir détenir de monopole. Permettre aux entreprises d'entrer en concurrence avec les bourses entraînera un choix plus varié pour les investisseurs, davantage de liquidités, des fourchettes plus étroites, de meilleurs prix et des coûts moins élevés. Les marchés où une telle concurrence est déjà permise sont couronnés de succès, transparents et très liquides. La concurrence sera, dans ce contexte, une bonne affaire pour le consommateur, comme c'est le cas dans tant d'autres domaines. Je suis du même avis que la Commission: la meilleure façon de protéger les investisseurs passe par un mélange adéquat de concurrence, de règles de conduite, de règles applicables aux conflits d'intérêts, de règles sur la meilleure exécution et de transparence.
Toutefois, le compromis atteint en commission économique et monétaire a énormément amélioré la proposition de la Commission dans d'importants domaines. Je prie instamment et fermement l'Assemblée de soutenir le compromis de la commission économique et monétaire parce que ces amendements sont essentiels pour remédier à, ou, en tous les cas, limiter certains problèmes extrêmement graves posés par le texte original de la Commission. Je soutiens fermement les amendements de la commission économique et monétaire et plaiderai uniquement en faveur de deux modifications assez techniques.
Ce compromis devrait être accepté comme un paquet. Je demande solennellement à l'Assemblée de ne pas chercher à déstabiliser ce compromis soigneusement équilibré et remporté de haute lutte. Il nous a fallu de nombreuses réunions, des contributions de divers députés de différents groupes politiques et de différentes nationalités pour y parvenir. En effet, au c?ur du problème se trouve le concept de taille de marché normale, concept auquel le groupe PSE a apporté sa contribution.
Je crois véritablement que le compromis de la commission économique et monétaire serait bénéfique pour tous les États membres. De nombreuses personnes dans mon pays vous diront que le compromis reste trop timide et ne répond pas à leurs préoccupations. J'aurais souhaité supprimer l'article 25, mais je me suis rendue compte que ce n'était ni faisable ni approprié et j'ai reconnu le besoin d'une exigence de transparence prénégociation. Je crois que ce compromis ira dans le sens de l'intérêt national du Luxembourg, de la France, de l'Italie, du Royaume-Uni et bien évidemment de tous les États membres. Je crois qu'il sera bénéfique pour le consommateur.
J'ai dû faire des concessions, je me suis énormément écartée de ma position initiale et je souhaite présenter mes plus chaleureux remerciements à tous ceux qui, en commission et dans cette Assemblée, ont également fait des concessions. Je suis en mesure d'accorder mon soutien à certains des amendements présentés en plénière: les amendements 145, 148, 151, 156 et 157. Je serais, en outre, ravie de continuer à discuter des autres amendements présentés en plénière.
Nous avons eu un débat très sérieux en commission sur le terme "non professionnel": toute une série de groupes d'intérêt de l'ensemble de l'Europe nous ont dit qu'ils pouvaient accepter le compromis pour autant que le terme "non professionnel" soit supprimé; c'est à présent le cas. Il s'agit maintenant d'un compromis équilibré ouvrant la voie à une importante exigence de transparence prénégociation, tout en se penchant, en même temps, sur certains problèmes pratiques de la proposition initiale - comme M. Bolkestein l'a dit: "avec pragmatisme".
L'article 25 initial aurait gravement nui à la liquidité, or la liquidité est vitale à la santé de nos marchés et de notre économie. Ce compromis cherche à résoudre ces problèmes pratiques et à limiter tout dommage potentiel à la liquidité par le biais d'une exonération pour les banques de petite dimension, d'une approche centrée sur les opérateurs pratiquant systématiquement l'internalisation et d'une réduction des risques de contrepartie. Il permet l'amélioration des prix: sans amélioration des prix, le compromis n'est pas réalisable. Seule l'amélioration des prix permettra aux clients particuliers d'obtenir les bons prix auxquels ils ont droit. L'obligation de donner le même prix à tout un chacun rendra l'internalisation peu rentable. Pour quelle raison devrions-nous - nous qui sommes chargés de représenter les peuples d'Europe - voter une loi qui empêche les sociétés de proposer de bonnes affaires à leurs clients?
Enfin, il est vital que nous acceptions les amendements de la commission concernant les opérations de simple exécution. La proposition de la Commission doit être modifiée, sinon elle ruinerait les sociétés de simple exécution en les rendant peu rentables. Je crois que les investisseurs doivent aller de l'avant s'ils veulent être en mesure de prendre leurs propres décisions sur leurs investissements. Ils ne devraient pas être obligés de payer pour un conseil professionnel dont ils n'ont pas besoin et dont ils ne veulent pas. Il s'agit là d'un règlement inutile et je demande instamment aux députés de le rejeter, à l'instar de la commission.