Monsieur le Président, je vais expliquer brièvement certains points qui suscitent quelque préoccupations par rapport aux amendements déposés par ce Parlement.
En ce qui concerne les obligations de transparence prénégociation pour les sociétés d'investissements, l'article 25, tous les amendements concernant la transparence prénégociation, c'est-à-dire les amendements 33 et 86 à 90, peuvent être acceptés à tout le moins partiellement ou dans leur principe, mais nous ne sommes pas convaincus de la nécessité d'autoriser l'amélioration des prix. Nous ne sommes pas convaincus, vu la façon dont cette dernière est présentée dans les amendements, qu'elle soit nécessaire ou bénéfique pour les intérêts des investisseurs particuliers.
Nous considérons que l'exonération actuelle pour les instruments dérivés sur produits de base et les négociants de tels instruments devrait être appliquée sur une base consolidée. Comme cela a déjà été expliqué, lors de la conduite des obligations commerciales, nous acceptons - et cet aspect est en accord avec la proposition initiale de la Commission - la limitation de l'obligation pour les sociétés d'investissement à n'effectuer un test d'opportunité complet que pour certains services.
Malheureusement, nous ne sommes pas d'accord avec une série d'amendements qui font référence aux dispositions sur la comitologie. Certains d'entre eux vont à l'encontre des principes énoncés dans le rapport des Sages - l'approche Lamfalussy en particulier. Nous considérons que les mesures d'exécution ne devraient contenir que des règles techniques détaillées et non des principes.
L'objectif lorsque l'on adopte des mesures de niveau 2 est toujours de garantir une application uniforme de la législation communautaire dans tous les États membres. Toute proposition vague présentée à cet égard ne peut donc être acceptée.
Pour ce qui est du partage des responsabilités entre les autorités compétentes, dans le cas des succursales, nous considérons qu'afin de garantir un fonctionnement correct du marché unique, le principe du règlement de l'État membre d'accueil ne devrait s'appliquer qu'exceptionnellement pour déterminer les règles de conduite en matière commerciale et la conservation des enregistrements. Dans ce contexte, la Commission se trouve dans une position qui lui permet d'accepter une longue série d'amendements, certains complètement, mais aussi souvent partiellement, dans leur principe ou avec des adaptations.
Pour terminer, la Commission est en mesure d'accepter 36 amendements dans leur entièreté. De surcroît, 62 amendements peuvent être à tout le moins acceptés partiellement ou dans leur principe, avec quelques modifications nécessaires pour assurer la cohérence globale du texte.
Nous considérons que 60 amendements doivent être rejetés. L'avis de la Commission sur les amendements individuels a été fourni par écrit