Monsieur le Président, nous avons eu plusieurs semaines pour réfléchir attentivement au projet de traité instituant une Constitution. Pour ceux d'entre nous qui étaient membres de la Convention, il est encourageant de constater que, malgré certaines affectations initiales, la plupart des membres du Conseil européen semblent aujourd'hui accepter l'issue de la Convention avec peu de réserves. Ils peuvent tous constater que si la CIG rejette le résultat de la Convention, il leur reviendra de proposer des solutions alternatives permettant d'obtenir un consensus plus large.
Le Premier ministre Blair devrait être félicité en particulier pour avoir apparemment renoncé aux positions antérieures du gouvernement britannique sur la défense. Lors du sommet informel de Berlin ce week-end, M. Blair a semblé accepter raisonnablement les propositions de la Convention pour une coopération structurée tant en dehors de l'OTAN qu'en son sein, permettant à un groupe d'États membres de poursuivre la construction d'une politique européenne commune en matière de sécurité et de défense, pas en tant que dernier recours, mais en tant que priorité.
Le fait qu'il résiste à de telles évaluations critiques, surtout de la part de cette Assemblée, qui est connue pour ne pas faire preuve de complaisance lorsqu'il s'agit de ces questions, constitue un hommage au processus de la Convention.
La Convention a certainement étudié toutes les options, perfectionné tous les arguments et adopté une approche politique globale en gardant l'intérêt commun de l'Europe au centre de ses travaux. C'est pour cette raison que cette résolution exige à juste titre que l'esprit de la Convention - transparent, pluraliste, politique - soit mis en évidence à la CIG.
Je soutiens les propositions du président selon lesquelles il ne devrait pas y avoir de groupes de travail techniques. Je soutiens leurs propositions pour que le Parlement européen ait une plus forte représentation au sein de la CIG. Il sera peut-être possible d'aborder à nouveau cette question avant le sommet du 4 octobre, au Conseil "Affaires étrangères" la semaine prochaine. Une CIG ayant un goût démocratique plus prononcé et un style un peu moins diplomatique connaîtra plus de succès et aboutira plus rapidement à une conclusion.