Monsieur le Président, dans dix jours, une autre Conférence intergouvernementale débutera. L'Union européenne semble tenir des CIG en permanence. Ces 16 dernières années ont connu l'Acte unique européen, le traité de Maastricht, le traité d'Amsterdam et, plus récemment, le traité de Nice. Dans chaque cas, il y a eu un inévitable processus d'intégration à sens unique, le sentiment que l'Union européenne ne peut réussir que si elle acquiert de plus en plus de pouvoir. Et pourtant, pendant ce temps, les peuples d'Europe ont de plus en plus exprimé leur désillusion quant au processus politique européen, comme en témoignent les taux de participation aux élections européennes, historiquement bas. Nous sommes face à un dilemme et avons des raisons de nous inquiéter.
La CIG débouchera sur une chose différente des Traités précédents. Elle cherchera pour la première fois à établir une Constitution pour l'Union européenne. Le projet de traité constitutionnel augmente le programme de centralisation et d'intégration qui caractérise le développement européen de ces dernières années. Nous devrions en revenir à nos premiers principes.
À Laeken, les chefs d'État ou de gouvernement ont réclamé des définitions meilleures et plus claires des compétences de l'UE, une simplification des instruments juridiques, davantage de démocratie, davantage de transparence et d'efficacité, ainsi qu'un rapprochement des institutions européennes vers les citoyens. Tout cela est bien loin de ce que la Convention a proposé; et maintenant on nous demande de faire en sorte que la CIG ne sape la Convention en aucune façon. Nous en revenons à ce même vieux message: l'Europe doit approfondir son intégration sinon elle risque de régresser. Il est temps de redescendre sur terre et peut-être que la Suède nous en a avertis.
L'Union européenne court réellement le risque de s'éloigner de la volonté des citoyens européens. Pour ceux qui, comme moi et mon parti, croient en l'adhésion à l'Union européenne et en une Europe d'États-nations qui coopèrent étroitement, cette course à l'intégration qui est reflétée dans le texte de la Convention risque de connaître une réaction brutale de la part de l'électorat. Je crains que l'Europe ne soit confrontée à une crise de légitimité. D'abord, le gouvernement britannique nous a dit que nous n'avions pas besoin d'une Constitution. Aujourd'hui, en Grande-Bretagne, on nous dit que cette Constitution est essentielle. Ensuite, on nous a dit que la CIG ne visait qu'à remettre les choses en ordre. Puis M. Blair au Royaume-Uni a commencé à déclarer rageusement qu'il y avait certaines questions abordées à la CIG sur lesquelles il ne transigerait pas - les questions fiscales, la défense et la sécurité sociale. Mais selon des rapports publiés ce week-end, il a également renié ses principes à cet égard.
Mon parti a une réponse simple et démocratique à l'approche tordue et torturée du Premier ministre et de son gouvernement quant à la CIG: donner un référendum au peuple britannique. Laissez-les décider si ce pas de plus vers une Europe fédérale est réellement ce qu'ils veulent. Si un référendum est bon pour les citoyens irlandais, espagnols et d'autres nations, alors je pense qu'il est bon pour les citoyens du Royaume-Uni, et les sondages indiquent que 80% de la population britannique y est favorable.
La CIG discutera d'un changement fondamental dans l'équilibre des pouvoirs entre les États-nations et les institutions européennes. Je crains que se précipiter vers un changement constitutionnel d'une telle ampleur si tard dans le processus d'élargissement pourrait entraîner davantage de mécontentement et de désillusion parmi les citoyens des États adhérents et des 15 États membres actuels.
Enfin, il est de notre devoir, au sein de ce Parlement, de représenter les intérêts de nos électeurs. En soutenant la proposition de résolution dans sa forme non modifiée, le signal que nous envoyons sous-entend que l'élite politique sait ce qu'il y a de mieux pour nos électeurs. C'est un message dangereux lors d'une année d'élections.