Monsieur le Président, je voudrais féliciter mes collègues MM. Gil-Robles Gil-Delgado et Tsatsos pour le rapport qu'ils nous ont présenté aujourd'hui.
Le projet de Traité qui a été présenté à nos dirigeants européens à Thessalonique forme la base des discussions sur un texte définitif accepté au niveau de l'Union européenne. La grande majorité des citoyens reconnaissent que l'Union européenne doit changer ses procédures si elle veut devenir un organe politique plus efficace dans une Communauté à 25 États membres.
Les discussions qui auront lieu le 4 octobre constitueront la phase suivante de ces importantes négociations. Le modèle de prise de décision au sein de l'Union remonte en partie à l'époque où la Communauté économique européenne était une organisation de six membres, à la fin des années 1950. Ce n'est pas une structure adéquate pour une Communauté de plus de 25 États membres.
Je crois au principe d'égalité entre les petits et les grands États membres. Plus particulièrement, je crois que la représentation au sein de la Commission européenne devrait être basée sur un système de stricte égalité entre les petits et les grands États. Je suis favorable au maintien du droit de chaque État membre de l'Union de désigner une personne en tant que membre à part entière de la Commission européenne disposant du droit de vote.
Il est également important que le rôle précis du président de l'Union européenne/président du Conseil européen soir clairement spécifié dans le nouveau Traité. De même, je salue le fait que le nouveau Traité définira la répartition des pouvoirs entre la Commission européenne elle-même et les États membres de l'Union.
J'émets quelques réserves dans le contexte des négociations de la CIG. Les questions fiscales doivent continuer de relever uniquement de la compétence des gouvernements des États membres. Je ne pense pas que les citoyens de l'Union soutiennent l'UE au point de vouloir que celle-ci détermine les niveaux d'imposition en Europe. Toutefois, depuis l'établissement de la Convention européenne, de vastes négociations et discussions ont eu lieu sur tous les éléments de la société de l'Union européenne. Dans les mois à venir, nous devrons aborder ces négociations avec une ferme détermination afin de parvenir à un accord sur un texte définitif pour le Traité qui, espérons-le, pourra réglementer le fonctionnement de l'Union pour les 50 années à venir.