Monsieur le Président, à condition d'y apporter quelques amendements, mon groupe est pleinement en faveur de la proposition de résolution qui nous est présentée et qui a été si habilement rédigée par les rapporteurs, MM. Tsatsos et Gil-Robles Gil-Delgado.
Le grand défi que nous devons relever à présent est de faire passer la Constitution par la CIG sans qu'elle soit démontée pièce par pièce. C'est pourquoi nous saluons le fait que cette proposition de résolution que nous adopterons ne réclame pas de changements significatifs du projet de Constitution. Bien entendu, elle exprime à juste titre certaines critiques: elle souligne les défauts de la Constitution. Toutefois, elle le fait pour montrer que nous avons aussi accepté des compromis pour parvenir à ce résultat. Néanmoins, le paquet qui a été convenu dans la Constitution fait progresser l'Union européenne à de nombreux égards en ce qui concerne la démocratie, l'efficacité, la transparence et la compréhension de l'Union. Dès lors, elle mérite d'être adoptée par la CIG.
Des dangers menacent. Certains gouvernements - l'Espagne, par exemple - s'opposent au système de double majorité au sein du Conseil et veulent revenir au système de Nice, qui est un système compliqué, incompréhensible et peu pratique. Pourquoi accepterions-nous de faire un pas en arrière pour permettre à un ou plusieurs gouvernements de préserver ce qui, franchement, est un système injuste? Certains gouvernements veulent rouvrir la question de la composition de la Commission. Moi aussi, j'ai quelques doutes quant à la composition de la Commission. Cependant, je reconnais qu'elle fait partie d'un compromis plus vaste qui a été atteint au sein de la CIG. La question clé est la suivante: quelle est la solution? Si nous passons à un commissaire par État membre et un vote par commissaire, la Commission ne deviendrait-elle pas une sorte de Coreper, un organe intergouvernemental? Cela ne devrait pas être le rôle de la Commission.
Je m'oppose aussi à ceux qui veulent introduire une référence religieuse dans la Constitution. Nous sommes une Union de plusieurs religions, de pluralisme religieux. Notre Union compte des personnes qui ne sont pas croyantes. Nous ne devrions pas imposer un point de vue religieux particulier dans la Constitution. Ce serait une forme d'impérialisme culturel.
Enfin, je passe à la question du référendum. Il ne revient pas à l'Union européenne de dire à ses États membres quelles procédures ils doivent suivre au niveau interne pour ratifier un traité instituant une Constitution. Cela revient à chaque État membre conformément à sa Constitution et à ses traditions. Je m'oppose dès lors à la position adoptée par M. Evans et d'autres selon laquelle ce Parlement devrait dire aux États membres quelles procédures ils devraient utiliser pour ratifier le Traité et nous tenterons de modifier ce paragraphe en conséquence.