Monsieur le Président, un amendement à ce rapport que j'ai déposé avec d'autres réclame la confirmation de la double nature de l'Union dans laquelle les États-nations sont les éléments prédominants. Les citoyens européens pensent trop souvent que ce n'est pas le cas. En fait, ils pensent que leur identité nationale est oubliée. Cette situation peut être corrigée de nombreuses façons et je pense, personnellement, que la Convention aurait pu et aurait dû aller plus loin dans ce domaine. Cependant, d'un point de vue pratique, je pense qu'il est fondamental que les députés et les députés européens collaborent plus étroitement afin d'assurer la transposition correcte de la législation.
Le "peaufinage législatif" est un phénomène qui touche chaque État membre, dans une mesure plus ou moins large. Au Royaume-Uni, il est particulièrement nocif, nocif pour notre secteur agricole par exemple. La directive sur les abattoirs est sortie de la Commission sous la forme d'un document de douze pages, a été réduite à un document maniable de sept pages en France et les Britanniques en ont fait un document illisible de quatre-vingt-quinze pages. Malheureusement, il y a de nombreux autres exemples de "peaufinage législatif" dans les domaines des affaires et de l'industrie.
Alors, pourquoi ce phénomène touche-t-il davantage le Royaume-Uni que les autres États membres? Une raison importante est que le Royaume-Uni, contrairement aux autres États, n'implique pas les députés dans le processus de transposition. La Belgique a un comité d'avis fédéral chargé des questions européennes, composé de députés et de députés européens. Les corps législatifs allemand et grec ont des arrangements similaires. En tant que député européen qui a été député au Royaume-Uni, je me rends compte à quel point mes collègues et moi-même en savions peu sur les réglementations européennes.
Les problèmes n'ont fait que s'aggraver sous l'actuel gouvernement britannique puisqu'il a réduit les pouvoirs de notre Chambre des communes. La manière de progresser est de faire en sorte que des comités mixtes de députés nationaux et européens surveillent la transposition de la législation dans le droit national dans tous les États membres. Cela serait un pas certes petit mais significatif dans la bonne direction et, en augmentant la coopération entre les parlements nationaux et le Parlement européen, les députés nationaux auraient la possibilité d'avoir véritablement leur mot à dire sur les rouages de notre Union.