Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier Mme Paulsen pour l'approche inclusive dont elle a fait montre à l'égard de tous les autres groupes au cours des deux premières lectures et, ensuite, la féliciter pour la manière dont elle a représenté le Parlement en conciliation, notamment lorsqu'elle a été amenée à traiter avec certains de nos amis de la délégation écologiste allemande - mission difficile dans le meilleur des cas, ce dont je suis convaincu que s'est rendu compte et continuera de s'en rendre compte le chancelier Schröder.
L'Union européenne produit des millions de tonnes de sous-produits animaux répartis en trois catégories en fonction des risques qu'ils représentent pour l'être humain ou les animaux. La catégorie 1, qui inclut les matériaux à risques spécifiés, a été impliquée dans l'extension de l'ESB. Je suis satisfait que nous incluions dans cette catégorie les déchets produits par les compagnies aériennes, dont certains pourraient provenir de pays n'ayant pas des normes identiques aux nôtres - même si je suis convaincu que d'aucuns prétendront que certains des plats servis à bord sont de toute façon impropres à la consommation humaine. Vient ensuite la catégorie 3, qui regroupe les produits propres à la consommation humaine - dont les déchets de cuisine et de table - et la catégorie 2, qui reprend tous les autres produits.
La grande question, lors de la conciliation, était celle des déchets de cuisine et de table, qui soulevait deux problèmes d'ordre national. Ces déchets sont interdits au Royaume-Uni. Ils ont été impliqués dans le déclenchement de l'épidémie de fièvre aphteuse dans le nord-est de l'Angleterre et dans l'enquête menée à propos de l'épidémie de peste porcine en East Anglia, dont il ressort que la cause aurait pu en être un sandwich au jambon jeté dans un champ où se trouvaient des porcs élevés en plein air. Historiquement, toutefois, on avait l'habitude, au Royaume-Uni, de traiter les déchets de cuisine et de table dans les exploitations agricoles - c'était ce qu'on appelait les eaux grasses. Ce processus était très difficile à contrôler et il n'est guère surprenant que cette méthode ait engendré des échecs.
D'un certain point de vue, je souhaiterais que nous ayons suivi la même voie que les Allemands et les Autrichiens, qui consistait à ne pas traiter ces matériaux dans les exploitations agricoles mais à mettre en place des installations ultramodernes, ayant coûté plusieurs millions de livres, et gérées avec l'efficacité allemande traditionnelle. Certaines d'entre elles sont toutes neuves et il serait injuste d'ordonner leur fermeture à brève échéance, d'autant plus si on envisage les alternatives quant à la destination de ces déchets. Peut-être seraient-ils mis en décharge, comme c'est le cas de maints déchets de cuisine et de table au Royaume-Uni, et seraient la proie des rongeurs et des mouettes, qui les dissémineraient aux quatre coins de nos campagnes. Une autre méthode d'élimination serait de recourir à l'incinération, à la fois coûteuse et nuisible à l'environnement. Il est donc bon que nous ayons négocié cette période transitoire jusqu'au 1er novembre 2006.
J'ai dit que les eaux grasses n'existaient pas au Royaume-Uni. Nous recyclons néanmoins les huiles usagées produites par les "fish and chips", ce monument de l'art culinaire, ainsi que par d'autres établissements de restauration et par les ménages privés. Cette pratique constituait un artisanat florissant au Royaume-Uni. Dans ce pan de l'économie parallèle, chaque semaine, un fût de 25 litres rapportait GBP 5 au chef. Ces huiles étaient emportées pour être retraitées à des fins d'alimentation animale. Toutefois, lorsque des doutes s'élevèrent quant à la poursuite de cette pratique, les collecteurs imposèrent une redevance et les chefs trouvèrent d'autres arrangements. En clair, les huiles usagées finissaient à l'égout, ce qui a entraîné la congestion des canalisations et d'autres problèmes environnementaux, dès lors de que les graisses et huiles congelées entravent l'infrastructure souterraine d'évacuation des eaux usées.
Il importe que le Royaume-Uni obtienne une période transitoire afin de pouvoir réexaminer la situation, d'évaluer les risques entraînés par la poursuite de l'utilisation des huiles de cuisson - même si je pense qu'ils sont insignifiants - et de mettre en place des systèmes d'utilisation alternative, comme le biodiesel, par exemple.