Madame la Présidente, je voudrais féliciter M. Färm et M. Stenmarck pour leur excellent travail sur le budget 2003. Il est important de se rappeler que le budget est là pour soutenir les décisions politiques prises par le Conseil ou par le Conseil et le Parlement conjointement.
Il n'est pas approprié de chercher à utiliser la procédure budgétaire comme un moyen de mettre en forme cette politique. Je fais référence en particulier à certaines recommandations concernant les fonds agricoles et structurels. La proposition de réduire les subventions à l'exportation est déplacée et mal avisée, d'autant plus qu'elle est destinée à forcer une décision politique, principalement une réduction du transport d'animaux vivants. Le budget n'est pas l'instrument approprié pour de telles décisions politiques, peu importe le sentiment de chacun sur ce sujet.
En ce qui concerne le fond, nous devrions nous rappeler que nous vivons dans une économie mondiale, avec de forts concurrents dans le commerce agricole. Dans le climat actuel de dépression des prix et d'incertitude politique, nous allons désavantager un peu plus nos agriculteurs. Permettez-moi de vous assurer que, si l'UE décidait aujourd'hui d'interdire les exportations d'animaux vivants, les Australiens interviendraient et s'approprieraient immédiatement nos marchés. C'est une importante considération commerciale qu'il faut garder à l'esprit.
Pour continuer avec l'agriculture, je partage l'inquiétude de beaucoup de collègues concernant la proposition de réduction généralisée des dépenses agricoles pour un montant de 275 millions d'euros. Cette proposition ne tient clairement aucun compte des réalités agricoles actuelles. Mon propre groupe a déposé un nombre d'amendements qui visent à annuler certains des dommages potentiels.
De même, le quota proposé de 525 millions d'euros pour les crédits de paiement des fonds structurels. En tant que représentant d'une région de l'objectif n°1 dans le nord et l'ouest de l'Irlande, je suis tout à fait conscient du bénéfice tiré de chaque euro investi dans un effort pour redresser le déséquilibre économique et socio-économique au sein de l'Union.
En conclusion, je me réjouirais de toute amélioration qui pourrait être apportée aux taux d'exécution des programmes et projets des fonds structurels. Nous devons nous y attaquer en améliorant la prévision des exigences de paiement, mais je rejette fermement toute idée selon laquelle les montants globaux pourraient être réduits de quelque façon que ce soit.