Monsieur le Président, il y a deux semaines, un quotidien londonien a convoqué une réunion entre des journalistes chevronnés d'Israël et de Palestine, la première du genre depuis le début de l'actuelle intifada.
Plusieurs participants des deux côtés ont déclaré qu'ils pensaient se trouver dans "un conflit du vingt-deuxième siècle": une guerre qui pourrait durer cent ans, anéantissant les vies des enfants de leurs petits-enfants. Un conflit capable d'épuiser l'optimisme des meilleurs d'entre nous requiert une fois encore de puiser plus profondément dans nos ressources de patience et d'engagement.
Cependant, aussi sinistre la situation soit-elle, nous ne pouvons pas nous permettre de nous laisser aller au désespoir. Si les deux parties se sont égarées sur le chemin de la paix indiqué par la feuille de route, nous devons faire en sorte qu'elles y reviennent.
L'Union européenne doit continuer de jouer un rôle clé dans la poursuite de la paix au Moyen-Orient. Un plus vaste engagement avec Israël devrait nous aider dans cette démarche. Faire la paix requiert aussi une Autorité palestinienne forte, fonctionnelle et responsable. C'est pourquoi l'Union a dépensé plus de 300 millions d'euros depuis 2000 afin de maintenir l'Autorité palestinienne en état de marche. Une Autorité palestinienne effective et légitime est essentielle au démantèlement des organisations terroristes. Les Palestiniens ont également besoin d'une voix forte pour négocier avec Israël. L'Union européenne doit accroître sons soutien pour la réforme financière de l'Autorité pour l'aider à se distancier du terrorisme.
Nous avons aussi apporté plus de 30 millions d'euros pour le travail fondamental des municipalités palestiniennes qui fournissent des services publics de base, parce que c'est ainsi que l'on lutte contre le désespoir - avec de l'eau potable et des écoles; avec la promesse d'un retour à la normalité et à la paix.
Nous pouvons regretter l'intransigeance de Yasser Arafat, mais nous devrions garder à l'esprit que si les Palestiniens devaient se rendre aux urnes demain dans le cadre des élections justes et transparentes que nous souhaiterions voir, ils le choisiraient probablement une fois de plus pour dirigeant. La manière la plus sûre de parvenir à cette issue serait qu'Israël en fasse un martyr. Il ne nous appartient pas de déterminer le rôle d'Arafat dans le processus de paix, pas plus qu'à Israël ou aux États-Unis.
Toutefois, nous ne pouvons traiter avec le terrorisme. C'est pourquoi mon groupe salue l'inclusion du Hamas dans la liste européenne des organisations terroristes. Les attentats-suicides ont emporté un nombre insoutenable de vies israéliennes, et les apologistes politiques de la terreur ne peuvent recevoir notre soutien tant que les massacres se poursuivent.
Les deux parties doivent réaliser que ce conflit ne peut avoir de solution militaire. Les meurtres extrajudiciaires perpétrés par Israël doivent cesser parce qu'ils ne feront qu'engendrer davantage de terroristes et ne forceront pas les Palestiniens à négocier. Israël doit retirer ses troupes des territoires occupés et il faut mettre un terme aux colonies.
Deux États vivant côte à côte en paix - telle est l'unique solution viable. L'existence d'Israël en tant qu'État juif et démocratique requiert un État palestinien. Les autres solutions sont l'apartheid palestinien ou l'inexorable éclipse démographique de la nature d'Israël en tant que patrie des Juifs.
La feuille de route, dont la rédaction a été dirigée par l'Union européenne, reconnaît cet aspect, et mon groupe reste fermement engagé dans sa mise en application.