Monsieur le Président, une grande inquiétude entoure la situation extrêmement grave du Moyen-Orient, et ce à juste titre. Les perspectives de progrès sont aujourd'hui plus sombres qu'à tout autre moment de cette année. La mise en ?uvre de la feuille de route pour la paix dans la région a connu une rupture presque complète. Le cessez-le-feu annoncé par le Djihad islamique et le Hamas a été annulé et leurs dirigeants ont encouragé les attaques contre Israël. Les retraits israéliens qui avaient été prévus dans certaines villes de Cisjordanie ont été annulés et l'armée israélienne a mené des actions contre des Palestiniens dans la bande de Gaza. Le cabinet de sécurité israélien a aussi décidé, en principe, d'expulser le président Arafat des territoires occupés. Cette décision a été largement critiquée, et à juste titre.
Du côté israélien, on n'a pas respecté les engagements: démanteler les avant-postes et geler leurs activités. Le côté palestinien n'a pas non plus été à même de respecter bon nombre de ses engagements quant à la question de l'avenir de la sécurité.
De nouveaux bâtiments sont toujours construits dans les colonies, à l'intérieur et à l'extérieur de Jérusalem et les perspectives de réussite de la feuille de route semblent maigres, à moins que des actions ne soient entreprises dans un futur immédiat.
Je pense que des actions inventives doivent figurer à l'ordre du jour si nous voulons que la feuille de route ait une chance de survivre. Aucune des deux parties n'a respecté ses engagements prévus par la feuille de route pour la paix. Nous sommes tous d'accord sur ce point. Le nouveau Premier ministre palestinien Abou Alaa bénéficie d'une crédibilité internationale puisqu'il était l'un des négociateurs palestiniens dans le cadre de l'accord d'Oslo de 1993. Nous ne pouvons nier le fait que la décision du cabinet de sécurité israélien d'expulser le président Arafat des territoires occupés a entraîné la détérioration de la situation au Moyen-Orient. Pour le moment, les Israéliens insistent sur le fait que leur interdiction d'entrer en contact avec ceux qui rencontrent Yasser Arafat s'applique aussi aux ressortissants de l'Union européenne. Cette question devra être résolue si l'Union européenne veut être à même de jouer un rôle efficace dans la région.
Je crois fermement que les efforts visant à isoler le président Arafat ne feront qu'exacerber les tensions parmi les dirigeants palestiniens. Toute tentative, de la part d'Israël, de l'expulser des territoires occupés ne fera que saper l'Autorité palestinienne et embrasera davantage la situation de la sécurité.
Le gouvernement des États-Unis a présenté à l'Autorité palestinienne une liste de mesures en matière de sécurité qui devront être appliquées. Je prie instamment le gouvernement des États-Unis de rester pleinement impliqué dans le processus de paix et d'insister auprès d'Israël en vue du respect de son engagement quant à la feuille de route.
Enfin, je salue les efforts soutenus de M. Solana et du commissaire Patten en vue de réinstaurer un cessez-le-feu dans la région. Cette année a été particulièrement néfaste pour le Moyen-Orient. Non seulement la situation en Irak devient désormais de plus en plus instable, mais si nous ne faisons pas preuve tous ensemble de prudence, la situation entre Israël et la Palestine pourrait aussi s'aggraver davantage.