Monsieur le Commissaire, l'arrêt des hostilités entre les Israéliens et les Palestiniens est une condition sine qua non pour la fin du terrorisme international et, partant, pour un ordre mondial plus paisible. Il faut briser le cercle vicieux et meurtrier des attaques et des représailles. Les deux protagonistes et leurs alliés internationaux peuvent discuter éternellement, et parfois même de manière convaincante, pour justifier leurs recours à la violence. Mais c'est un débat stérile et je ne tiens pas à l'entamer.
Les deux parties doivent rester séparées, mais les contraintes normales de la morale, de l'autodiscipline et de l'État de droit sont plongées dans un bouillonnement de haine et de vengeance. Dans l'état actuel des choses, aucune des deux parties ne prendra suffisamment de recul pour permettre à ces intenses émotions de s'apaiser. Elles se craignent et se méfient bien trop l'une de l'autre. Il est évident qu'une force internationale doit s'interposer entre elles, puisqu'il n'y a littéralement aucune autre façon de les maintenir séparées. Cette force doit inspirer confiance aux deux parties. Pour y parvenir, elle doit se composer d'éléments des États-Unis et de l'UE. La présence américaine rassurera les Israéliens, qui considèrent à juste titre les États-Unis comme leur allié incontestable et loyal. Les Palestiniens voient l'UE comme un négociateur honnête et digne de confiance. Il sera alors possible de lancer un appel réaliste aux deux parties pour qu'elles fassent preuve de modération tandis que la force sera en train de s'organiser et de se déployer. Parallèlement, le processus de paix pourra être réactivé sur la base de ladite feuille de route, laquelle a été acceptée par les deux parties. Elle peut fonctionner, si l'on y accorde du temps. L'on pourra y accorder du temps s'il n'y a pas de violence et je pense que la force internationale pourrait briser ce cycle de violence.
L'UE peut maintenant faire valoir sa revendication pour un rôle sur la scène internationale en négociant cette stratégie. Rien d'autre n'est en vue. La situation est extrêmement urgente. La récompense va bien au-delà de la paix au Moyen-Orient: il s'agit de la paix dans le monde, parce que la violence permanente au Moyen-Orient est le canevas venimeux d'une bonne partie du terrorisme qui continue de sévir aux quatre coins du monde.