Monsieur le Président, la tragédie du conflit israélo-arabe n'est jamais bien loin de nos esprits ou de nos écrans de télévision, et la feuille de route qui avait été soigneusement élaborée semble aujourd'hui avoir pratiquement implosé. De graves erreurs ont été commises. À l'évidence, l'Autorité palestinienne n'a pas pu ou n'a pas voulu maîtriser les excès des groupes terroristes islamiques et autres, comme nous avons pu le constater avec l'attentat-suicide perpétré par le Hamas il y a un mois à Jérusalem.
Dans ce contexte, je salue l'initiative tardive de l'UE d'interdire l'aile politique du Hamas de récolter des fonds sur son territoire. Je crois aussi que le fait que le président Arafat ait sapé le travail du Premier ministre Abou Mazen a rendu les eaux encore plus troubles et apporte de l'eau au moulin de ceux qui pensent qu'Arafat n'a pas l'intention de parcourir la dernière ligne droite pour la paix et la sécurité s'il ne se trouve pas à l'avant-plan.
Toutefois, les messages codés émis récemment par le vice-Premier ministre israélien et visant son assassinat n'arrangent rien, puisqu'il a été reconnu comme le président élu de l'Autorité palestinienne; de plus, cela diminue le ton moral du débat. Le défi que nous devons relever est d'encourager les interlocuteurs réformistes et modérés parmi les Palestiniens. Il y a deux semaines, j'ai rencontré le professeur Nusseibeh à Bruxelles, et il est clairement un exemple de Palestinien agissant en bonne fois et étant prêt à faire des compromis, notamment sur les questions épineuses du droit de retour et du statut définitif de Jérusalem.
Les deux questions peuvent être résolues avec de l'imagination et de l'argent. La communauté internationale doit redoubler ses efforts pour reprendre la feuille de route afin de permettre une solution à deux États, avec un État palestinien adjacent viable, approximativement basé sur les frontières de 1967, et un État d'Israël sûr, tous deux coexistant pacifiquement et entretenant des relations de bon voisinage. Sans cela, les fondamentalistes islamiques du monde entier se serviront de ce conflit pour galvaniser le monde islamique contre l'Occident, en l'utilisant comme prétexte pour justifier les attaques terroristes de par le monde. Contrairement à mon collègue, M. Cushnahan, je ne suis pas encore convaincu qu'une force militaire internationale soit la solution nécessaire pour mettre un terme aux hostilités et relancer le processus de paix, tout comme je ne pense pas qu'une force totalement neutre pourra jamais être rassemblée.
À ce propos, j'ai participé au groupe de travail du Parlement européen examinant le financement de l'Autorité palestinienne par l'UE, qui poursuit son travail dans les temps. Cela a été un exercice notable d'aborder les inquiétudes de bon nombre de nos contribuables quant à de sérieuses allégations de détournement des fonds, et nous avons désormais mis en place les mécanismes appropriés pour contrôler la façon dont cet argent est dépensé.