Monsieur le Président, au lieu de regarder en arrière, je voudrais regarder vers l'avant. Monsieur le Commissaire Lamy, lors de notre réunion de ce matin, je vous ai demandé quel était le statut de votre mandat de Seattle. Vous avez répondu que nous n'en étiez toujours pas sûr. Je tiens à insister aussi vigoureusement que possible sur le fait que le mandat qui vous a été octroyé en 1999, avant même la conférence ministérielle de Seattle - sans parler des conférences de Doha et de Cancun - doit maintenant être nul et non avenu. Maintenant que deux des trois conférences ministérielles ont connu un échec, nous ne pouvons plus prétendre traiter du commerce comme d'habitude. Plus particulièrement, il semble que l'UE doive désormais accepter le verdict des pays en développement qu'ils ne veulent pas de négociations sur les sujets de Singapour. Dès lors, nous ne devons pas abandonner seulement deux de ces questions, mais toutes les quatre.
Parallèlement, nous devons aller plus loin et éliminer les subventions à l'exportation et plus loin encore en répondant aux inquiétudes des pays ACP et des pays moins avancés en particulier. La déclaration du Botswana au nom de ces groupes disait très clairement que les textes révisés étaient très loin de répondre à leurs attentes.
Nous pouvons parler des causes de l'échec de Cancun. Je me doute que ma propre analyse sera plutôt différente de beaucoup de celles que nous avons entendues cet après-midi, mais ce qui est clair, c'est que cet échec nous offre l'opportunité d'entamer une transformation radicale de l'OMC. Ce dont nous avons besoin aujourd'hui est d'une révision complète, non seulement des procédures de travail de l'OMC, que vous avez justement qualifiées de moyenâgeuses, mais aussi de ses règles commerciales elles-mêmes, que je qualifierais d'impérialistes. À de nombreux égards, les règles de l'OMC ne sont pas neutres et ne peuvent être utilisées de manière défensive pour protéger les intérêts des parties les plus faibles. Ces règles institutionnalisent trop souvent le système actuel d'inégalité mondiale.
Prenez par exemple le principe primordial du traitement national qui empêche effectivement les pays les plus pauvres d'exercer leur droit à promouvoir leurs propres industries et économies nationales, un droit qui était indispensable à la plupart des pays les plus riches et qu'ils ont utilisé impunément dans leurs propres processus de développement. Nous avons clairement besoin de règles justes et convenues au niveau multilatéral afin de surveiller et de réglementer le commerce en vue d'éradiquer la pauvreté. Quant à savoir si l'OMC telle qu'elle est aujourd'hui peut effectivement atteindre ces résultats, j'ai franchement du mal à le croire.
Si nous voulons rétablir la confiance dans le système multilatéral, nous devons investir davantage de capital politique dans l'élaboration de règles et de procédures qui soient authentiquement justes et durables. Pouvez-vous me dire si vous êtes prêt à le faire?