Monsieur le Président, je partage l'opinion de la plupart des orateurs ici présents cet après-midi selon laquelle l'échec des négociations a été un coup pénible, tant pour l'OMC elle-même que pour l'économie mondiale. Sans une activité commerciale accrue, la croissance mondiale connaîtra un ralentissement et la pauvreté mondiale augmentera. Il est évident que les marchés actuels de l'UE et, effectivement, des États-Unis, accueilleraient favorablement une relance de la production, mais ce sont les pays en développement qui auraient véritablement bénéficié d'une réussite à Cancun.
Je pense que dans le cadre de sa structure et de ses pratiques de travail actuelles, l'OMC est morte. Nous devons insuffler une nouvelle vie au cycle. C'est certain, mais nous devons tout d'abord mettre en place une organisation plus viable, qui puisse fonctionner avec 148 membres, dont bon nombre n'ont pas la compétence ni les ressources techniques pour fonctionner au plus haut de leur potentiel.
À cet égard, je suis convaincu que l'UE doit prendre l'initiative. D'après les déclarations du représentant des États-Unis pour les questions commerciales internationales, Bob Zoellick, il est évident que les États-Unis ont l'intention de prendre de l'avance sur une voie bilatérale. J'insiste auprès de la Commission pour qu'elle mette immédiatement en place un groupe de travail interservices afin de parvenir à des propositions concrètes pour réformer l'OMC.
Je sais que mes collègues du Parlement sont tout à fait disposés à contribuer à un tel exercice. Chaque institution européenne doit assumer sa responsabilité et faire comprendre à nos partenaires de l'OMC que l'offre de l'UE reste sur la table. L'UE met de nombreux éléments sur la table dans l'intérêt des pays en développement dans les domaines de l'agriculture, de l'accès au marché, et ainsi de suite. Il est particulièrement important de poursuivre cette activité diplomatique et d'information avec ledit groupe des 90, comprenant les pays ACP, l'Union africaine et les pays moins avancés.
En conclusion, il est impératif que le cycle de développement de Doha soit remis sur les rails si nous voulons qu'il y ait le moindre espoir de sauver des millions de personnes de la pauvreté dans le monde en développement. Cela ne pourra se produire que si nous ajustons sérieusement les structures et procédures de l'OMC.