Madame la Présidente, je déclare mon intérêt en tant qu'agriculteur recevant des subventions agricoles. Mais, aujourd'hui, je tiens plus spécialement prendre la défense des pays en développement les plus faibles, particulièrement les pays ACP. À mon sens, Cancun aurait dû être le point culminant de mois de travail ardu en commission, multipliant les réponses aux doutes et aux craintes du monde en développement. S'attendre à s'asseoir avec 148 pays et à parvenir à une conclusion dépasse toute probabilité, mais je pense que Cancun a été un moment décisif.
Les jours où les blocs puissants de l'Union européenne et des États-Unis s'asseyaient dans des pièces enfumées, se partageant les bénéfices et jetant quelques miettes au reste du monde, sont révolus depuis bien longtemps. Les pays en développement se sont rendu compte que les nombres ont une force et que l'on acquiert du pouvoir en utilisant cette force. Mais ce n'est pas qu'une question du monde développé et du monde en développement. Il y a différentes strates dans les deux groupements. L'Asie, l'Extrême-Orient et l'Amérique latine sont, du point de vue économique, à des années-lumière des pays ACP. Le potentiel commercial des pays se développera à des vitesses différentes.
Les succès pour l'avenir dépendent de la flexibilité du calendrier. Les clauses d'exemption ont été proposées à Cancun comme éléments essentiels et doivent faire partie de tout plan futur. La capacité de mettre en ?uvre ce qui a été décidé est un facteur clé.
Actuellement, les pays ACP sont en train de négocier un accord de partenariat de Cotonou en matière de commerce, qui devra être adopté d'ici 2008. Les accords de partenariat économique et les accords de partenariat économique régionaux sont le but final de ces négociations. La plupart de ces pays ne sont pas prêts pour des accords commerciaux réciproques ou des règles sur la concurrence; mais l'intégration régionale leur donnerait de la force dans un monde globalisé et dans le cadre de l'augmentation du commerce Sud/Sud. Les pays ACP ne pouvaient pas faire face à Cotonou et à Cancun en même temps. Pour eux, Cancun a été un pas trop loin, trop tôt. À présent, nous devons opérer une réévaluation complète des procédures.