Madame la Présidente, je tiens tout d'abord à dire que je suis d'accord avec ceux qui ont dit que nous devons nous tourner vers l'avenir. Toutefois, ce que d'autres ont dit ici aujourd'hui quant à la nécessité de faire le point sur ce qui s'est passé est tout aussi important.
Ma première remarque est que notre engagement permanent quant aux règles commerciales multilatérales ne doit pas chanceler.
Nous sommes arrivés à Cancun avec un programme extrêmement chargé: les ministres ont eu d'énormes difficultés à se débattre avec de trop nombreuses questions complexes et sans réponse. Dès lors, à l'évidence, le processus n'est pas viable. Tout le processus de ces quelques jours a littéralement été gâché jusqu'à l'apparition du texte révisé samedi, à la consternation des pays en développement. Lorsque nous sommes arrivés à Cancun, nous avons véritablement senti - comme l'a confirmé ce texte révisé - que la vision, la promesse et l'ambition de Doha étaient sérieusement menacées parce que les questions essentielles de l'agriculture, du coton ainsi que les nouvelles questions, qui sont importantes pour les pays en développement, n'étaient tout simplement pas abordées. Nous devons admettre très clairement quelle est la position des pays en développement. Il ne suffit pas de venir ici et de dire que les pays en développement en demandaient trop. Ils devraient se sentir insultés par les sous-entendus selon lesquels les ONG ont été capables de manipuler et de gérer leurs opinions comme certains l'ont laissé entendre.
Étant donné que la date de la réunion de Genève se rapproche, c'est-à-dire au mois de décembre, je voudrais vous demander, Monsieur le Commissaire, quels efforts de rapprochement vous poursuivez et quel climat de confiance vous instaurez actuellement - n'ayant eu que peu de temps pour reprendre votre souffle après Cancun - afin de faire en sorte que nous obtenions des résultats positifs?
Enfin, en ce qui concerne les sujets de Singapour: savez-vous, Monsieur le Commissaire, que la ministre britannique du commerce et de l'industrie a dit jeudi qu'elle chercherait à avoir une réunion avec vous sur les sujets de Singapour afin de s'assurer que vous respectiez la position adoptée à Cancun et que nous ne ferons plus pression pour obtenir des négociations sur l'investissement et la concurrence au sein de l'OMC? Savez-vous que la ministre britannique l'a dit à la Chambre des communes et vous attendez-vous à ce que vos mandats changent sur la base de ce type de déclaration?