Monsieur le Président, la mise à disposition du contenu est l'un des facteurs essentiels du développement des nouveaux services de la société de l'information, particulièrement les services mobiles de troisième génération et au-delà.
Le contenu de l'économie numérique couvre tous les types d'information, du texte, de l'image et du son qui peuvent être transmis par les réseaux. C'est "l'eau" qui coule dans les tuyaux de l'internet.
Les progrès dans le domaine des bandes larges dépendent sérieusement de la mise à disposition d'un contenu approprié.
Les informations du secteur public constituent une ressource de contenu essentielle. Elle est récoltée par un grand nombre d'organes du secteur public dans le cadre de l'exécution de tâches publiques. Les informations géographiques, les informations juridiques et administratives ainsi que les informations touristiques en sont des exemples. Ces informations peuvent être réutilisées et il est donc ensuite possible de se baser dessus pour créer de nouveaux services d'information.
Un bon exemple de ces services est la réutilisation des cartes numériques pour les applications mobiles. Certains exemples se trouvent déjà sur le marché, mais la présente directive les rendra bien plus fréquents.
Cette directive instaurera la sécurité juridique pour les sociétés qui veulent créer des produits d'information à l'échelle européenne sur la base d'informations du secteur public. Elle stimulera la création de nouveaux services d'information basés sur les informations du secteur public ou les intégrant. Les éléments essentiels pour y parvenir sont la transparence, la non-discrimination et la concurrence loyale.
Je suis satisfait des progrès accomplis depuis la proposition de directive de la Commission en juin 2002, et j'espère que la directive sera rapidement adoptée et transposée.
Je tiens à remercier le rapporteur, M. van Velzen, pour l'intérêt qu'il porte à cette question et pour le travail approfondi qu'il a effectué. Les amendements soumis au vote de la plénière sont le résultat de négociations entre le Parlement et le Conseil. Si tous les amendements sont adoptés tels quels, il sera possible de finaliser la directive en deuxième lecture.
La Commission peut accepter tous les amendements. Ces amendements constituent une amélioration considérable du texte de la position commune.