Madame la Présidente, au nom de la commission du contrôle budgétaire, je voudrais également féliciter les deux rapporteurs, qui, je le sais, ont beaucoup travaillé pour produire leur rapport. Et également le président de la commission des budgets, Terry Wynn, pour la façon dont il a expédié les votes récemment lors de certaines discussions très chargées. Il est bien d'arriver au bout de tout le travail aussi rapidement, et je le remercie de la façon dont il l'a fait.
Ma commission était principalement préoccupée par quatre domaines. Le premier était l'OLAF, l'Office européen de la lutte antifraude. Je pense que nous avons résolu le problème que tous les partis de cette Assemblée rencontraient pour trouver un énoncé adapté pour un amendement sur le financement de l'OLAF pour l'année prochaine. Mais nous avons toujours des inquiétudes concernant le dialogue entre la Commission et l'OLAF dans le processus budgétaire. Avec réalisme, je crains particulièrement que cela soulève des questions sur l'indépendance de l'OLAF ; il fait partie de la Commission dans ce processus et nous pouvons amender son budget dans ce sens.
Le deuxième domaine était les restitutions à l'exportation, ce sur quoi M. Mulder, le précédent intervenant, est un expert, tout comme M. Casaca du banc des socialistes, mais c'est un sujet dont je ne sais pas grand-chose. Je crois comprendre qu'ils sont relativement satisfaits du résultat des amendements qu'ils ont déposés dans ce domaine.
Troisièmement, nous étions intéressés par la protection de l'euro contre la contrefaçon, inquiets pour l'appréciation de l'euro car cela, au moins, aurait pu être contrefait. Peut-être aurions-nous dû être plus préoccupés par les commentaires bizarres du président de la Commission et déposer un amendement à ce sujet.
Quatrièmement et plus important, nous étions très inquiets concernant l'ordre du jour de la réforme au sein de la Commission et c'est pourquoi j'attire l'attention des députés de tous les partis sur les amendements au rapport Färm, tout particulièrement ceux en relation avec la réforme de la Commission. L'ancien chef des services comptables de la Commission a attiré notre attention sur un certain nombre de préoccupations concernant les systèmes informatiques et sur la façon de garantir que l'argent de nos contribuables, l'argent de nos gouvernements nationaux, soit dépensé correctement si les systèmes informatiques utilisés ne sont pas compatibles entre eux ou ne fournissent pas des chiffres corrects.
Il ne fait aucun doute que nous reviendrons sur ce sujet lors de futurs débats, mais telles étaient les principales inquiétudes soulevées par la commission du contrôle budgétaire.