Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier le rapporteur, M. van Velzen, qui a travaillé si dur et avec sa minutie habituelle pour nous amener au stade de ce compromis. Je tiens particulièrement à attirer l'attention sur certains éléments du compromis et sur d'autres qui, à fort juste titre, n'en font plus partie.
Premièrement, j'attire l'attention sur les besoins particuliers des organismes commerciaux qui s'appliquent particulièrement au Royaume-Uni, comme le Meteorological Office, l'Ordnance Survey et le British Geological Survey qui, s'ils n'avaient pas été protégés par la possibilité d'obtenir un retour raisonnable sur l'investissement, auraient vu leurs travaux et leur situation sérieusement compromis. Je remercie le rapporteur pour la façon dont il a intégré cet aspect.
Deuxièmement, la méthode de calcul des coûts est comprise dans les critères. C'est important pour toutes sortes de personnes et d'organisations qui, nous l'espérons, profiteront de la possibilité de réutiliser les documents du secteur public.
Il est logique que les bibliothèques, les musées, les universités et autres archives, qui auraient été couverts par la proposition originale, soient désormais exclus de la directive. Lorsque nous nous sommes tous rendu compte du sérieux désavantage qu'ils auraient subi, nous avons convenu qu'une telle proposition ne devait plus être intégrée.
Lorsque j'ai repris ce rapport en tant que rapporteur fictif, je l'ai fait en ne sachant pas vraiment à quel point cela serait intéressant ni à quel point, très rapidement, il apparaîtrait clairement que la réutilisation des documents du secteur public s'avère être un moteur économique important. Nous pouvons voir la réutilisation limitée qui existe à l'heure actuelle, la façon dont elle peut être étendue et à quel point elle sera importante dans le cadre des conclusions de Lisbonne, comme l'a dit l'orateur précédent.
Je voudrais juste attirer l'attention sur un autre élément, à savoir, la révision de cette directive, à laquelle, je l'espère, ce Parlement sera impliqué à l'avenir. L'une des choses qui préoccupe à juste titre bon nombre d'entre nous est la mesure dans laquelle cette directive pourrait encourager la réutilisation transfrontalière. Si, lors de notre période de révision, quand la Commission le fera, nous découvrons que la réutilisation transfrontalière n'a pas eu lieu ou a été très limitée, alors il se pourrait que nous ayons à revoir certains des éléments de cette proposition.
Sinon, je vous recommande le travail de M. van Velzen et le compromis pour lequel mon groupe votera avec enthousiasme. Nous avons hâte de voir comment, à l'avenir, les fruits de ce travail apporteront des bénéfices immédiats - des bénéfices à long terme, pour l'emploi et pour les affaires - aux citoyens de l'Union européenne.