Monsieur le Président, j'aurai à peine besoin de cinq minutes, ce qui n'est pas une indication de l'importance de ce rapport - bien au contraire. Le programme Modinis vise la création d'une base juridique pour la poursuite des activités de contrôle du plan d'action eEurope de 2003 à 2005 et la diffusion des bonnes pratiques. Il permet aussi le lancement d'actions préparatoires pour le développement d'une politique européenne dans le domaine de la sécurité des réseaux et de l'information. Pour vous donner une indication du genre d'actions qui seront financées afin de parvenir aux objectifs fixés par le programme, celui-ci couvre des aspects tels que la collecte de données, un ensemble révisé d'indicateurs de référence, des études visant à identifier les bonnes pratiques en Europe, des ateliers et des études, se penchant en particulier sur l'adaptation de l'industrie au changement structurel engendré par les technologies numériques et la transformation de la société. Une activité intéressante et qui a une valeur particulière est le soutien du forum de la société de l'information, composé d'experts basés sur l'internet et qui envisage les défis auxquels le développement de la société de l'information devra faire face et, bien entendu, le programme habituel de conférences, séminaires et ateliers ciblés. Il y en a beaucoup d'autres.
La question qui se pose pour notre deuxième lecture est la suivante: comment cela sera-t-il financé? Car les dates sont capitales. Ce travail doit couvrir les années 2003 à 2005, et nous avons déjà bien entamé l'année 2003. La proposition initiale du Parlement européen pour le budget était de 25 millions d'euros et le dilemme auquel j'ai été confrontée était de parvenir à un compromis qui ne serait pas retardé au point qu'il empêcherait l'argent d'atteindre ses objectifs nécessaires. Après des discussions avec la Commission et le Conseil, j'ai proposé un compromis de 21 millions d'euros, en rappelant que ce chiffre sera adapté à la lumière de l'élargissement. C'est une bonne base pour un compromis et je pense que mes collègues de tous les côtés de l'Assemblée soutiendront ce compromis de disposition budgétaire.
Si nous le faisons, cela permettra au programme Modinis, qui se concentre attentivement et scrupuleusement sur des objectifs réalisables, de nous aider à atteindre les objectifs de Lisbonne. Je vous recommande tant les amendements que le rapport.