Monsieur le Président, comme l'a dit Mme Read, le programme Modinis joue un rôle clé dans la mise en ?uvre du plan d'action eEurope 2005. Les politiques de la société de l'information dans l'UE ont trois piliers. Le premier pilier est le cadre réglementaire. Ce Parlement a contribué à l'adoption de ce cadre réglementaire qui est entré en vigueur l'été dernier.
L'objectif de ce cadre est de créer un marché qui encourage la concurrence de sorte que les différentes plates-formes technologiques en Europe soient en concurrence et se complètent, offrant des services de grande qualité à un prix abordable pour tous. C'est le premier pilier.
Le deuxième pilier est le programme IST - le programme de technologie de la société de l'information, dont la mission est de garantir que les technologies et les applications de pointe seront disponibles en Europe. C'est le deuxième pilier, qui est très important.
Le troisième pilier lie les deux premiers entre eux. Il s'agit du plan d'action eEurope 2005, par le biais duquel nous tentons de diffuser les bonnes pratiques dans toute l'Europe. Cette année, nos efforts ont largement porté leurs fruits, particulièrement dans les domaines de l'e-gouvernement et de l'e-santé, avec deux conférences ministérielles auxquelles des députés européens ont participé. Nos États membres et nos régions passent d'une approche "technologie pure" aux solutions, en envisageant la façon dont la technologie peut accroître la qualité des services publics, augmenter la productivité et contribuer à des services davantage élaborés sur mesure.
Modinis est l'instrument financier visant à contrôler, comparer et diffuser les bonnes pratiques. Il sera important pour évaluer si les initiatives nationales ou européennes, qui auront lieu dans le cadre du plan d'action eEurope, produisent les résultats escomptés.
Le rôle de Modinis consistera aussi à financer des actions préparatoires dans le domaine de la sécurité des réseaux, telles que des actions de sensibilisation des États membres et l'analyse des risques pour la sécurité. Nous - les trois institutions - travaillons sur la proposition de règlement établissant une Agence européenne pour la sécurité des réseaux et de l'information, et nous aurons l'opportunité de revenir sur le sujet lors d'une des prochaines périodes de session.
Une fois encore, je tiens à remercier le rapporteur, Mme Read, ainsi que le Parlement européen pour son soutien sur ce dossier, comme l'illustre l'amendement budgétaire apporté à cette proposition.
Je puis confirmer que la Commission accepte cet amendement. Par conséquent, le processus législatif pourrait être accéléré en favorisant un accord en deuxième lecture. Cela contribuerait à une mise en ?uvre rapide du programme Modinis.
Je me réjouis à l'idée de poursuivre la coopération dans le cadre de la mise en ?uvre de ce programme, comme cela a été le cas par le passé.