Monsieur le Président, cet été, nous avons connu des records de chaleur dans toute l'Europe. Nous avons également connu des pics de concentration d'ozone dans toute l'Europe et les deux phénomènes sont malheureusement liés. L'ozone troposphérique ou smog photochimique, comme il est également appelé, est le résultat de trois composants: les COV (composés organiques volatils), le NO2 (oxyde d'azote) et la lumière du soleil.
L'ozone est un gaz agressif qui attaque nos systèmes respiratoires et nuit aux plantes, même à des concentrations relativement faibles. Les États membres se sont engagés à réaliser des réductions considérables des émissions de COV pour 2010 afin de répondre aux plafonds nationaux d'émissions.
Comme les États membres l'ont demandé, cette proposition de directive cible un ensemble de produits qui contribuent de manière considérable au total des émissions de COV en Europe, c'est-à-dire les peintures et les vernis utilisés dans la construction et les produits de retouche automobile. Limiter les teneurs en solvants de ces produits est considéré comme l'unique manière réalisable de contribuer à la réduction des émissions de COV et, par conséquent, de la pollution de l'air par cette source importante.
Par souci de clarté, je tiens aussi à souligner ce que cette proposition ne compte pas faire. Le but n'est pas d'élaborer ou d'harmoniser des mesures pour la protection de la santé des travailleurs ou de la santé humaine en général. Bien que les mesures nationales ou communautaires à cet égard doivent manifestement respecter les exigences générales en vertu du Traité, elles tombent clairement en dehors du champ d'application de cette proposition et ne sont dès lors ni restreintes ni modifiées par cette proposition.
Cette proposition poursuit l'objectif plus simple et plus vaste d'améliorer la qualité de l'air que nous respirons tous en réduisant les émissions de COV et, par là même, la formation de l'ozone.
Nous devons agir maintenant si nous voulons que le soleil d'été et le beau temps soient vécus comme des sources de plaisir plutôt que des sources de pollution atmosphérique et de menaces à la santé humaine et à l'environnement.