Monsieur le Président, en dépit des remarques que la commissaire a faites plus tôt quant à sa vue, j'ai décidé de m'avancer dans cet auditoire plutôt vaste de sorte que je puisse au moins la voir pour le débat de ce soir.
Il y a deux ans, nous avons adopté la directive sur les plafonds nationaux d'émissions et celle sur l'ozone dans l'air ambiant, pour lesquelles j'étais rapporteur. La deuxième, plus particulièrement, établissait des objectifs ambitieux et contraignants pour la réduction de la pollution et l'amélioration de la qualité de l'air. Aujourd'hui, nous nous trouvons face à une mesure qui demande à l'industrie de la peinture d'opérer des changements dans ses méthodes de production, ce qui contribuera à garantir que ces objectifs soient atteints, du moins en ce qui concerne la réduction des composés organiques volatils - l'un des principaux responsables de la pollution par l'ozone.
En ce qui me concerne - et je suis d'accord avec la commissaire -, il s'agit assurément d'une mesure qui devrait avant tout aborder la question de la pollution de l'air plutôt que celle des problèmes de santé liés à l'utilisation de ces peintures.
Les députés européens ont fait l'objet de pressions considérables de la part du secteur qui, en règle générale, réclame des restrictions moins draconiennes de l'utilisation de COV que celles proposées, ainsi que de la part des écologistes, qui plaident en faveur de l'inverse. Je suis ravi que nous soyons parvenus à 110 votes en commission et que les libéraux démocrates l'aient emporté avec 103 de ces votes, établissant un équilibre entre les deux positions différentes. Pour ce qui est de juger les amendements contradictoires, je fais entièrement confiance, en tant qu'homme politique, aux experts de la Commission en matière de qualité de l'air. J'ai été critiqué par les députés prétendument plus écologistes pour l'avoir fait et pour ne pas avoir été suffisamment ambitieux en soutenant les objectifs de limitation proposés dans l'annexe. J'ai travaillé sur la question de l'ozone avec les experts de la Commission en matière de qualité de l'air et je peux assurer l'Assemblée que je ne les ai pas trouvés peu ambitieux - que du contraire.
Après mûre réflexion, j'ai décidé de ne pas voter en faveur des amendements qui visaient à augmenter le point d'ébullition définissant les COV à 280°C, mais de garder les normes de l'écolabel. Cependant, si la Commission est en mesure de proposer une modification ou une dérogation qui permette de maintenir le système d'étiquetage de B&Q, qui est plutôt satisfaisant, en Grande-Bretagne, j'accueillerais favorablement les propositions allant dans ce sens.
Enfin, certains écologistes au sein des ONG, qui ont en effet réclamé l'abolition complète des peintures à base de solvants dans à peine deux ans, devraient se rendre dans le secteur et passer un peu de temps à y travailler. Ils reviendraient avec une perspective plus nuancée. D'un point de vue environnemental, je tiens à ce que nous avancions rapidement, mais je sais que les lemmings peuvent avancer rapidement, et je ne tiens pas à ce que l'industrie européenne ait à les imiter.