Monsieur le Président, d'abord, j'aurais dû commencer par remercier M. Lisi pour son travail en tant que rapporteur pour cette importante proposition. Je le fais maintenant et j'espère qu'il me pardonnera de ne pas l'avoir fait plus tôt.
Permettez-moi de revenir sur la question du but et du champ d'application de cette proposition. Un certain nombre d'amendements adoptés par la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs sont motivés par souci de protection de la santé des travailleurs. Certains de ces amendements - 10, 16 et 26 - visent à souligner que la présente proposition ne restreindra pas ou n'entravera pas les mesures établies aux niveaux national et communautaire en matière de protection de la santé des travailleurs contre l'exposition à des solvants présents dans des peintures ou des vernis.
La Commission est d'accord avec le principe sous-tendant ces amendements. Les mesures visant à protéger la santé des travailleurs ne sont pas le but de cette proposition et n'entrent pas dans son champ d'application et, par conséquent, cette proposition ne leur porte en aucun cas préjudice. La Commission est également d'accord pour dire qu'il serait utile de clarifier et d'insister sur ce point directement dans l'un des paragraphes de la proposition. Cependant, et pour exactement la même raison, elle ne peut accepter d'inclure plusieurs amendements qui visent directement ou indirectement à améliorer la protection de la santé des travailleurs et des consommateurs contre l'exposition à des solvants présents dans les peintures et autres produits repris dans les propositions - amendements 17, 20 et 23. La Commission estime que ces amendements pourraient, par inadvertance, créer la confusion quant au champ d'application de la proposition plutôt que de réduire les risques pour la santé humaine.
Certains des amendements votés en commission - amendements 11,13, 14, 32, 33 et 34 - contiennent des clarifications techniques utiles que la Commission approuve à des degrés divers. Par exemple, permettez-moi de mentionner la proposition selon laquelle la partie du COV qui réagit pour former le film de vernis qui reste sur la surface peinte ne devrait pas être incluse au moment de l'évaluation du respect de la teneur maximale en COV. Il s'agit de l'amendement 11. C'est logique d'un point de vue écologique, puisque c'est la partie des COV qui s'évapore dans l'atmosphère que nous voulons réduire. Toutefois, il reste un point de friction pratique: pour le moment, nous ne disposons d'aucune norme ou méthode reconnue pour le calcul du poids de ces COV qui restent dans le film. Une telle norme doit être développée afin de permettre cette déduction.
La Commission pense aussi qu'il est raisonnable d'accepter que les États membres octroient des dérogations pour certaines peintures spéciales, sous certaines conditions strictes et pour des quantités très limitées, pour la restauration et l'entretien de voitures d'époque et de bâtiments historiques, comme vous l'avez mentionné. Cela concerne les amendements 6, 19 et 22.
Au total, la Commission peut accepter, dans une certaine mesure, 20 des 83 amendements présentés pour le vote en plénière de demain. Pour ce qui est des 63 amendements restants, que la Commission ne peut accepter pour différentes raisons, la plupart ont une nature plutôt technique.
Permettez-moi d'émettre quelques remarques sur ces amendements et nos raisons de les rejeter. Quatre amendements - 5, 27, 81 et 83 - visent à obliger la Commission à présenter des valeurs de teneur maximale plus strictes et/ou à élargir le champ d'application des valeurs actuelles à une date ultérieure. Mis à part la question de principe concernant le droit d'initiative de la Commission, nous croyons fermement qu'il serait mal avisé de supposer ce que nous devrons faire d'ici quatre ou cinq ans afin d'améliorer la qualité de l'air. Lorsque nous aurons les résultats du programme "Air pur pour l'Europe" d'ici quelques années, nous nous trouverons dans une bien meilleure position pour évaluer si nous avons besoin d'entreprendre des actions - et, si oui, où et comment -, afin d'améliorer la qualité de l'air d'une manière pertinente d'un point de vue scientifique et économique.
L'amendement 12 propose d'élargir le champ d'application de la directive en incluant un point d'ébullition des COV - comme l'on mentionné plusieurs députés - allant jusqu'à 280°C au lieu des 250°C proposés par la Commission. La Commission estime que c'est inacceptable. Premièrement, parce que les composés organiques ayant un point d'ébullition supérieur à 250°C sont très peu volatils: il leur faut plusieurs jours pour sécher et ils ont un potentiel de formation d'ozone très limité. En d'autres termes, ils ont un faible impact sur l'environnement. Deuxièmement, parce que 250°C est le point d'ébullition choisi pour définir les COV dans le système d'écolabel de l'UE. Il serait à la fois incohérent et bizarre de choisir une définition plus stricte pour cette proposition.
Monsieur Davies, B&Q/Kingfisher seront à même de poursuivre l'utilisation de leur système d'étiquetage.
Pas moins de 36 amendements - 36 à 53, 55 à 57, 59 à 63, 65 et 67 à 77 - visent à modifier les valeurs des teneurs maximales proposées par la Commission. La Commission sait que d'intenses pressions ont été exercées, tant de la part de l'industrie que des organisations écologiques, en vue d'assouplir ou de renforcer les teneurs maximales qu'elle a proposées. Toutefois, jusqu'à présent, elle n'a pas reçu de preuves convaincantes établissant que les valeurs reprises dans la proposition ne sont pas bien équilibrées, économiquement justifiées et techniquement réalisables dans les délais proposés. Dès lors, pour l'instant, la Commission estime qu'il faudrait maintenir les teneurs maximales, les procédures et les délais proposés.