Monsieur le Président, la question orale de Mme Jackson et le projet de résolution présenté aujourd'hui à ce Parlement, portant sur le même sujet, tombent à point nommé. Un an après notre retour de Johannesburg, nous devons garder le rythme et maintenir la direction politique au sein de l'Union européenne en nous montrant à la hauteur de nos engagements pris à Johannesburg.
Je tiens à aborder les points spécifiques repris dans la question orale de Mme Jackson avant de saisir l'opportunité d'ajouter quelques points supplémentaires plus généraux quant au suivi de Johannesburg.
Permettez-moi de commencer par aborder le dernier point soulevé dans la question de Mme Jackson: le rôle de la Commission consistant à garantir que le développement durable devienne un aspect majeur et régulier des prochains Conseils de printemps. Je voudrais émettre trois remarques pour répondre à cette partie de la question. Premièrement, en ajoutant une dimension externe à la stratégie de Göteborg, les conclusions du Conseil européen indiquent que la stratégie de développement durable de l'Union européenne est le vecteur principal pour la mise en ?uvre des engagements de Johannesburg. Conformément à cette approche, la Commission a l'intention de continuer d'aborder le suivi du Sommet mondial dans ses rapports de synthèse annuels en préparation des réunions des Conseils européens de printemps.
Deuxièmement, la Commission entreprend également une révision globale de la stratégie de développement durable qui sera prête lorsque la nouvelle Commission entrera en fonction. La révision, qui couvre la période allant jusqu'en 2009, intégrera davantage la mise en ?uvre du Sommet mondial dans la stratégie révisée.
Troisièmement, les services de la Commission sont en train de préparer un inventaire sur le suivi du Sommet qui sera présenté à la fin 2003 et qui pourrait aussi inclure des propositions pour des actions futures.
Nous voulons que le Parlement soit plus étroitement impliqué dans les discussions sur la mise en ?uvre des engagements du Sommet mondial.
Je passe maintenant à la première partie de la question orale, qui concerne précisément les initiatives sur l'eau et l'énergie. Dans son inventaire du suivi du Sommet mondial, la Commission a l'intention de soumettre un rapport détaillé sur ces deux initiatives au Parlement et au Conseil. "De l'eau pour la vie" vise à fournir de l'eau et des installations sanitaires à ceux qui en ont le plus besoin. À l'heure actuelle, 2,2 millions de personnes meurent chaque année de maladies liées à l'eau - un chiffre intolérable. L'initiative de l'UE se concentre sur l'Afrique, mais couvrira aussi d'autres régions. Une conférence ministérielle à Addis Abeba, en décembre 2003, devrait contribuer au développement de la propriété parmi toutes les parties prenantes en Afrique. La Commission a présenté une proposition ambitieuse d'allouer 1 milliard d'euros du Fonds européen de développement pour mettre sur pied un fonds européen de l'eau. Cet argent est déjà réservé dans le budget, mais le Conseil s'est jusqu'à présent montré réticent à libérer les ressources.
L'initiative Énergie de l'UE pour l'éradication de la pauvreté et le développement durable aborde l'accès aux services énergétiques abordables et durables. Près de 30 pays en développement de trois continents se sont joints à l'initiative. Pour que les choses aillent plus loin en Afrique, la Commission parrainera un événement de haut niveau sur l'énergie, qui aura lieu à Nairobi les 20 et 21 novembre 2003. Comme dans le cas de l'eau, la propriété et la prise de conscience dans les pays bénéficiaires sont essentielles pour progresser.
Toujours en ce qui concerne l'énergie, l'UE a également lancé à Johannesburg la Coalition sur l'énergie renouvelable. La Commission a accepté d'accueillir le secrétariat de la Coalition. Nous avons l'intention de travailler intensément dans les mois à venir afin d'assurer que la Coalition soit pleinement consolidée, à temps pour la Conférence mondiale sur l'énergie renouvelable qui se tiendra en Allemagne en 2004.
En ce qui concerne la dernière partie de la question orale, relative au renforcement de la gouvernance dans le cadre du développement durable, il s'agit clairement d'une exigence essentielle pour progresser dans la mise en ?uvre du Sommet mondial. À cet égard, le Conseil européen a insisté sur la nécessité de renforcer le PNUE et d'envisager sa revalorisation institutionnelle en créant une agence environnementale des Nations unies. C'est un objectif important et notre interaction avec le PNUE doit être accrue dès à présent.
À court terme, nous devons étendre le rôle du PNUE dans la mise en ?uvre du Sommet mondial. Les résultats du Forum mondial ministériel de l'environnement de février 2003 devraient nous aider à réaliser cet objectif. Les résultats ont été très positifs en ce qui concerne les produits chimiques, une décision ayant été prise sur l'approche stratégique de la gestion internationale des produits chimiques, établissant un processus qui devrait se terminer en une Conférence intergouvernementale en 2006. Il a aussi été demandé au PNUE de jouer un rôle actif dans la poursuite du cadre de programmes d'une durée de dix ans sur la consommation et la production durables, convenu à Johannesburg.
Le Forum mondial ministériel de l'environnement se réunira une nouvelle fois en Corée en mars 2004. L'eau, les installations sanitaires et les établissements humains - les trois points du programme de la CDD pour 2004 et 2005 - seront au centre des discussions. Néanmoins, certaines des questions en suspens relatives à la gouvernance environnementale internationale devront aussi être abordées, notamment les questions telles que le financement du PNUE, le renforcement de sa base scientifique et son rôle dans la mise en ?uvre des accords environnementaux internationaux.
Permettez-moi de passer à des aspects plus généraux concernant la mise en application du Sommet mondial qui sont reflétés dans le projet de résolution. Il y a un an, je suis venue devant ce Parlement et je vous ai dit que l'Union européenne pouvait être fière du rôle de meneur qu'elle avait joué pendant le Sommet de Johannesburg. Je vous ai également dit que notre slogan pour le sommet continuerait à nous guider dans la phase d'application: de la parole aux actes. D'après ma propre évaluation, le travail est en cours pour mettre en ?uvre nos engagements touchant aux dimensions économique, sociale et environnementale du développement durable, au niveau tant interne qu'externe. Mais les événements, et plus récemment l'échec des négociations sur le commerce à Cancun, montrent l'ampleur du défi auquel nous sommes confrontés.
En mars 2003, le Conseil européen a identifié un ensemble de priorités afin de mettre la stratégie de développement durable et les résultats de Johannesburg en application. Parmi ces priorités se trouve avant tout la cohérence politique entre les engagements externes et les politiques internes. La réforme de la politique agricole commune et de la politique commune de la pêche est un pas dans la bonne direction. Cependant, des efforts supplémentaires sont nécessaires dans ces domaines ainsi que dans d'autres, comme l'énergie et les transports. Notre crédibilité en pâtira si les tendances non durables persistent ou si nos politiques ont des effets nuisibles en dehors de l'UE, particulièrement sur les opportunités de développement des pays les plus pauvres.
Pour ce qui est de la consommation et de la production durables, l'UE a joué un rôle moteur en promouvant un vaste mélange de politiques et d'outils, tels que la prévention et le contrôle intégrés de la pollution, le système de gestion et d'audit environnementaux et l'éco-étiquetage, ainsi que des instruments sectoriels dans des domaines clés tels que l'énergie ou l'agriculture. Mais nous ne devrions pas essayer de réinventer la roue: nous évaluons les mesures et les instruments qui ont été mis en application jusqu'à présent et nous identifions les failles. Nous travaillons également avec les États membres pour apporter une évaluation générale d'ici la fin 2003.
L'éradication de la pauvreté a été et continuera d'être au centre de nos engagements pris lors du Sommet mondial, tout comme la dimension du développement. Il s'agit d'une question clé au moment de travailler vers la réalisation de tous les objectifs de développement convenus au niveau international.
En ce qui concerne la question du financement du développement, les États membres ont demandé à la Commission de contrôler de près les engagements pris avant la conférence de Monterrey. Des efforts soutenus seront nécessaires pour respecter nos engagements dans un contexte de croissance économique léthargique et d'austérité fiscale.
Pour conclure, je tiens à saluer le soutien du Parlement pour faire en sorte que l'UE se trouve à l'avant-plan au moment de l'issue. Il y a deux semaines, la Commission européenne a adopté une communication sur notre coopération avec les Nations unies. Elle était intitulée: "Le choix du multilatéralisme". Dans cette communication, nous avons indiqué que l'UE devrait adopter une approche de coureur de tête dans le cadre de la négociation et de la mise en ?uvre d'initiatives importantes dans les domaines du développement durable, de la réduction de la pauvreté et de la sécurité internationale. Nous en avons aussi appelé aux Nations unies elles-mêmes pour qu'elles suivent plus attentivement une approche basée sur le benchmarking et des cibles claires dans le suivi des conférences les plus importantes, telles que le Sommet mondial. Je suis convaincue que je peux compter sur le soutien continu du Parlement dans le cadre de la poursuite de ces efforts.