Monsieur le Président, j'ai écouté Mme Corbey plus tôt dans la journée et elle a dit que le concept du développement durable offre une sorte de magie, une sorte de compréhension et requiert une approche holistique. Ce concept est aussi extrêmement compliqué parce qu'il doit se traduire par ce que M. Davies a mentionné. Il doit se traduire par le nombre concret de nouveaux puits qui doivent être creusés ou par la fourniture de conduites et d'autres éléments nécessaires à de bonnes installations sanitaires pour les démunis. Voilà pourquoi j'apprécie autant vos questions, parce que c'est exactement ce que nous devons faire dès à présent.
Qu'avons-nous fait? Comme vous le savez, nous préparons un rapport pour la fin de l'année qui expliquera ce que signifie exactement l'initiative "De l'eau pour la vie" et ce qu'elle contient. Jusqu'à présent, la discussion au sein du Conseil a posé quelques difficultés pour certains États membres. Le Conseil ne voit pas d'un bon ?il l'idée de mettre sur pied un secrétariat pour la seule fin d'un fonds de l'eau - bien que vous devriez peut-être poser cette question au Conseil puisque je ne suis pas en position de commenter la façon dont ils abordent le problème. Peut-être que le Conseil veut davantage de flexibilité dans l'utilisation de cet argent du FED; c'est du moins ainsi que j'interprète la tournure que prend la discussion au sein du Conseil.
Cependant, lorsque nous parlons de l'initiative "De l'eau pour la vie", elle couvre tant l'eau que les installations sanitaires. Il y a un certain nombre d'initiatives qui vont de l'approche de la gestion des bassins fluviaux aux projets concrets tels que le forage de puits, en passant par les grands fleuves africains.
Dans notre rapport, que vous recevrez avant la fin de l'année, nous montrerons exactement ce qui a été accompli jusqu'à présent et comment nous pouvons instaurer la propriété dans les pays pauvres, notamment en Afrique. Nous nous sommes concentrés sur l'Afrique, mais nous devons également impliquer ses citoyens et leur permettre de ressentir qu'il s'agit de leur projet, qu'ils peuvent travailler dessus et obtenir de bons résultats. Je ne dispose pas des chiffres et ne peut donc vous donner les données exactes, mais nous sommes en train de les compiler afin d'apporter une preuve tangible de ce qui a été fait jusqu'à présent et de la façon dont nous pensons que les prochaines étapes devraient être organisées.
Notre autre problème est que nous nous connaissons, peut-être, trop bien dans le cadre de nos discussions sur le développement durable. Cependant, cette question doit être intégrée dans les tous les autres domaines politiques. C'est exactement ce que vous avez dit dans tous les contextes, du commerce à l'agriculture, de l'énergie au transport. Nous devons soumettre cette question au test de Johannesburg dont Mme Corbey a parlé. Nous devrions être capables de revenir et de voir si nous avons changé la perspective temporelle ou la perspective géographique. Bien entendu, nous continuerons de garantir que cette politique soit mieux intégrée dans ce que nous faisons et d'assurer la cohérence politique, parce que c'est là que se trouve le véritable défi.
Parmi les sujets que vous avez mentionnés, je suis on ne peut plus d'accord avec vous sur le besoin d'éducation et de recherche, qui s'applique au-delà des frontières. Notre prochaine opportunité est d'y revenir lorsque nous présenterons le rapport et de le maintenir constamment dans notre calendrier commun.
Je tiens à remercier les députés pour leurs contributions.