Monsieur le Président, merci de me donner l'occasion de m'adresser à cette Assemblée pour la première fois en tant que médiateur européen et de présenter le rapport annuel 2002 du médiateur. Ce rapport couvre la dernière année complète du mandat du premier médiateur européen, M. Jacob Söderman, qui a pris sa retraite en mars 2003 et qui est présent parmi nous aujourd'hui. Je voudrais lui rendre hommage pour ses nombreuses réalisations au nom des citoyens européens.
La plus grande des réalisations de M. Söderman est d'avoir fait du médiateur européen une institution efficace et connue promouvant l'ouverture, la responsabilité et la bonne administration. D'autres réalisations importantes incluent le code de bonne conduite administrative, approuvé par une résolution de cette Assemblée en 2001, un code de procédure pour les plaignants dans le cadre de la procédure d'infraction prévue à l'article 226, adopté par la Commission l'an dernier, ainsi que l'abolition des limites d'âge lors du recrutement pour les institutions et organes. En tant qu'observateur à la Convention qui a rédigé le projet de la Charte des droits fondamentaux, M. Söderman a proposé que celle-ci inclue le droit à une bonne administration, proposition qui a été acceptée. En tant qu'observateur à la Convention européenne, il est parvenu à garantir que le projet de Constitution mentionne de manière adéquate le médiateur, fournisse une base juridique pour une loi sur la bonne administration et informe les citoyens de leur droit de recours devant les tribunaux nationaux. Il m'a également fourni des conseils essentiels et son soutien pour établir l'institution de médiateur en Grèce. Je tenterai de me montrer à la hauteur des attentes générées par ses réalisations et de poursuivre ses travaux en préservant et en développant davantage la capacité de l'institution de servir tous les citoyens de l'Union le plus efficacement possible.
Le rapport annuel 2002 enregistre les progrès réalisés dans le traitement des plaintes, la promotion de la bonne administration et les efforts visant à faire davantage connaître l'institution aux citoyens. En 2002, le nombre total de plaintes a atteint 2211 - c'était la première fois dans l'histoire du médiateur européen que ce total dépassait 2000. La proportion de plaintes envoyées via le site web et par e-mail n'a cessé de croître. Environ la moitié des plaintes reçues en 2002 avaient été envoyées de cette manière. En outre, plus de 3 700 demandes d'information ont été reçues et satisfaites par voie électronique.
Le médiateur a ouvert davantage d'enquêtes en 2002 que les années précédentes - 8% de plus qu'en 2001, y compris deux enquêtes d'initiative - et les a traitées de manière plus efficace. Et j'ai le plaisir de pouvoir vous annoncer qu'à la fin de l'année, toutes les enquêtes sauf quatre avaient été clôturées dans le délai d'un an choisi comme objectif. Je m'engage à maintenir et à améliorer nos services aux citoyens en exploitant les ressources le plus efficacement possible et, le cas échéant, en demandant un niveau réaliste de ressources supplémentaires.
Le médiateur doit également pouvoir coopérer avec d'autres institutions afin de répondre aux plaintes de manière prompte, complète et correcte. Le rapport 2002 contient de nombreux exemples de cas dans lesquels les institutions et organes ont rapidement entrepris des actions pour régler le problème après le dépôt d'une plainte ou ont réagi de manière positive aux propositions et recommandations du médiateur. Le médiateur a également consenti des efforts considérables en 2002 afin de sensibiliser la population à son droit de déposer une plainte - et de le faire de manière à changer quelque chose. Nous avons publié un "Guide du citoyen", disponible dans 11 langues. Nous avons produit un communiqué de presse tous les 10 jours en moyenne et les travaux du médiateur ont été présentés à maintes reprises lors de séminaires et de réunions dans les États membres.
En tant qu'ancien médiateur national, je peux témoigner que le médiateur européen fait certainement partie des institutions de médiateur les plus connues au monde et est probablement la plus connue. Par exemple, plus de 3 000 sites web comprennent aujourd'hui un lien actif vers le site du médiateur européen.
En 2002, le médiateur européen s'est aussi préparé de manière cruciale au futur élargissement de l'Union et est devenu l'une des premières institutions de l'UE à s'adresser aux citoyens dans les langues des pays candidats, tant sur papier que par voie électronique.
Nous intensifions actuellement les préparatifs afin de gérer le mieux possible la transition vers le traitement de plaintes en provenance de 25 États membres. Ces préparatifs incluent le recrutement de juristes des nouveaux États membres ainsi que l'introduction d'une base de données informatique renforcée permettant d'aider à la gestion des plaintes.
Des institutions de médiateur existent dans les dix États membres qui rejoindront l'Union l'an prochain. Elles sont désormais entièrement intégrées dans le réseau de coopération entre le médiateur européen et les médiateurs et organes similaires des États membres. La coopération via ce réseau a été renforcée pour tous les membres, tant les anciens que les nouveaux. Les ressources en ligne du réseau incluent par exemple aujourd'hui un service régulier appelé "Ombudsman Daily News" pour les membres ainsi qu'un forum actif sur l'internet permettant l'échange d'informations et d'idées.
Selon moi, l'objectif principal de l'institution de médiateur européen est de contribuer à renforcer la vie démocratique de l'Union en promouvant l'État de droit, la bonne administration et le respect des droits de l'homme dans les États membres actuels et à venir de l'Union européenne.
Outre la réaction aux plaintes reçues, le médiateur devrait également jouer un rôle proactif dans la promotion des valeurs démocratiques, le renforcement du pouvoir des citoyens et l'élargissement des possibilités qui s'offrent à ces derniers.
En construisant sur les bases déjà établies et en utilisant pleinement les possibilités offertes par les nouvelles technologies, j'ai l'intention de travailler étroitement avec le réseau de médiateurs nationaux et régionaux afin de renforcer le rôle des recours non judiciaires, d'accroître la présence institutionnelle du médiateur et d'atteindre tous les citoyens des pays de l'Union européenne, les anciens comme les nouveaux, pour les informer des droits dont ils jouissent en vertu du droit communautaire et leur apprendre comment exercer et protéger ces droits. La résolution adoptée hier par ce Parlement dans le cadre du rapport Gil-Robles/Tsatsos contribuera grandement à ces efforts et je m'en réjouis.
Si la Constitution incluait également une référence au système des recours non judiciaires, il s'agirait d'une réalisation réelle et visible pour les citoyens, qui semblent trop souvent rester sur la touche de l'intégration européenne. Je m'engage à poursuivre cet objectif avec énergie.
Je voudrais remercier le rapporteur pour son excellent rapport et les propositions constructives qu'il contient. Je souhaite également remercier le président de la commission des pétitions, M. Gemelli, pour les encouragements et le soutien que la commission a apportés et continue d'apporter aux travaux du médiateur européen. Depuis le début de mon mandat, j'ai pu observer la volonté de nombreuses institutions et de nombreux organes de l'Union à coopérer avec le médiateur. Je tiens à mentionner tout particulièrement l'approche positive du président de ce Parlement, M. Cox, et de la commissaire compétente, Mme de Palacio.
Je suis impatient de pouvoir continuer à coopérer étroitement avec toutes les institutions et tous les organes afin d'accroître la qualité de l'administration de l'Union européenne et d'atteindre les citoyens.
Pour terminer, je voudrais remercier tous les députés de cette auguste Assemblée pour leur confiance et leur proposer mon entière coopération pour les travaux souvent peu reconnus qu'ils réalisent afin d'aider les citoyens qui rencontrent des difficultés.