Monsieur le Président, permettez-moi de répondre très brièvement. Je voudrais commencer par remercier la commissaire, le président de la commission des pétitions et les députés de cette Assemblée pour leurs remarques et, en particulier, pour leurs paroles très chaleureuses envers Jacob Söderman et l'institution qu'il a construite et qu'il m'a transmise.
Permettez-moi de dire très rapidement, pour répondre au rapporteur, que le médiateur a toujours transmis des invitations aux députés et tenu une série de réunions avec les médiateurs nationaux. Nous avons eu une réunion en avril dernier à Athènes et nous en aurons une autre avec les médiateurs nationaux à La Haye en 2005. Des réunions sont donc organisées régulièrement, sur une base semestrielle.
Le président de la commission des pétitions, M. Gemelli, avait été invité à la réunion d'Athènes. Il y a participé et y a apporté une contribution très précieuse. Nous avons l'intention de poursuivre sur cette voie à l'avenir. Je conviens également qu'il est essentiel que les citoyens aient le sentiment que quelqu'un va agir pour eux. Nous avons l'intention de le faire et nous continuerons à le faire, comme nous l'avons fait par le passé.
Concernant les remarques de la commissaire, je tiens à la remercier pour ses paroles aimables. En tant que médiateur, j'ai hâte de collaborer étroitement avec la Commission afin de tenter de promouvoir l'adoption finale de ce que j'appellerais "un droit administratif européen". Je suis conscient du fait que cela doit être réalisé à temps afin que le résultat soit applicable et représente la meilleure pratique. J'exhorte la Commission à adopter cela le plus rapidement possible. La CIG est sans nul doute importante; nous pouvons commencer à faire un certain nombre de choses pour nous y préparer de manière à pouvoir finaliser cette tâche qui serait réellement bienvenue. Cela bouclerait également tout le processus consistant à mettre en place un droit administratif uniforme le plus tôt possible.
Je remercie une nouvelle fois M. Gemelli pour ses remarques. J'en retiens la nécessité d'une coopération à tous les niveaux. J'ai bien l'intention de travailler avec les médiateurs régionaux et locaux. Je suis déjà allé dans le pays natal de M. Gemelli, j'ai également rencontré le médiateur et les commissions des pétitions de la République fédérale d'Allemagne. Je suis également allé en Espagne la semaine dernière. Dès lors, je me suis déjà rendu dans trois des six pays dans lesquels on trouve un nombre important de médiateurs régionaux et locaux, et j'ai bien l'intention de continuer.
Je me réjouis également fortement du soutien marqué de M. Gemelli à l'idée selon laquelle la CIG pourrait juger opportun d'inclure dans la troisième partie du projet de Constitution une reconnaissance explicite de moyens de recours non judiciaires pour compléter les moyens judiciaires qui, bien entendu, sont déjà reconnus explicitement dans ce document.
Concernant l'observation très importante de Mme Thors - et je voudrais la remercier une fois encore pour ses remarques -, permettez-moi de souligner que je conviens qu'il existe un vide juridique et que celui-ci doit être examiné. J'espère sincèrement pouvoir travailler avec la commission des pétitions afin d'améliorer la situation à cet égard.
Le statut devra également être réexaminé après la CIG et je veillerai à ce que ce soit fait. Je suis toujours à l'affût de domaines dans lesquels le médiateur pourrait prendre des initiatives pour protéger les droits des citoyens. Je souhaite également adopter une approche judicieuse pour ce genre de questions; je ne veux surtout pas entrer en compétition avec le Parlement concernant des matières qui relèvent de ses propres compétences politiques et qui doivent rester du ressort de l'Assemblée.
Ceci étant, je suis impatient de travailler avec le Parlement afin de prendre des initiatives pour renforcer les droits des citoyens dans l'ensemble de l'Union.
Merci beaucoup pour ces suggestions.