Monsieur le Président, en 1997, une dame anglaise, qui a tellement peur que nous devons continuer de l'appeler Mme X, a envoyé une pétition à ce Parlement. Elle y demandait simplement si l'État britannique contrôlait dûment la Lloyd's of London conformément à la directive 73/239/CEE sur l'assurance. La même question - ou allégation - a ensuite été posée dans d'autres pétitions, certaines signées par des centaines de personnes, d'autres envoyées au nom de milliers de citoyens.
Depuis que j'ai été désigné rapporteur, j'ai appris à connaître Mme X et elle m'a raconté son histoire. Elle reconnaît qu'en investissant avec la Lloyd's et en devenant un "Name" - pour les non-anglophones, cela signifie un investisseur extérieur passif dont les affaires sont gérées par la Lloyd's en tant qu'agent agréé -, elle s'exposait à une responsabilité illimitée. Mais elle m'a affirmé avoir pris ce risque uniquement parce qu'elle croyait que la Lloyd's était contrôlée conformément aux règles britanniques et européennes.
Plus tôt dans le courant de cette année, sir Nigel Sheinwald, le représentant permanent du Royaume-Uni auprès de l'UE, a envoyé à M. Gemelli, le président de la commission des pétitions, une lettre aux termes énergiques pour tenter de faire obstacle au droit du Parlement d'examiner la situation. Je me réjouis que nos propres services juridiques - selon lesquels le Parlement doit être très vigilant face aux tentatives menées par des représentants d'autres institutions en vue de limiter nos pouvoirs - aient confirmé que rien dans le règlement ne nous empêche de mener une enquête parlementaire tant qu'elle ne portait pas sur des questions actuellement examinées par les autorités judiciaires des États membres.
Le commissaire Bolkestein vous fera part de ses observations lui-même, mais ce qu'il a déclaré à la commission des pétitions indique clairement qu'il nourrit des inquiétudes quant au règlement de la Lloyd's. Il a envoyé de longs questionnaires et reçu des réponses. Malheureusement, ces lettres et réponses n'ont jamais été rendues publiques ou fournies à la commission des pétitions ou au Parlement.
La question principale posée par les pétitionnaires est la suivante: la Lloyd's dispose-t-elle des réserves nécessaires pour faire face à ses engagements, comme l'exige la directive 73/239/CEE? Pour y répondre, une vérification de l'état des réserves et une estimation officielle du passif sont nécessaires. Peut-être le commissaire peut-il nous fournir des chiffres - en particulier concernant l'ancien passif de la Lloyd's, que celle-ci a tenté de séparer dans le régime appelé "Equitas".
Les pétitionnaires n'interrogent pas le Parlement sur le régime actuel, que le commissaire estime à présent satisfaisant. Ils s'intéressent à la période allant de 1978, date à laquelle la directive aurait dû entrer en vigueur, à 2000, moment auquel ils ont envoyé leurs pétitions - ou, dans le cas de Mme X, 1997. La directive était-elle appliquée pendant cette période? Jusqu'ici, la Commission s'efforce de garder le silence sur cette période, une période où les actifs des pétitionnaires ont été saisis et certains ont fait faillite, où les possesseurs d'une police couraient un risque si les réserves n'existaient pas et où d'autres compagnies d'assurance en Europe étaient tenues de se conformer à la directive, une période pendant laquelle les tribunaux anglais, dans plusieurs décisions, ont établi que la Lloyd's ne disposait d'aucun système pour former des réserves appropriées. En 2000, le juge Cresswell a souligné que, dans les années 1980, la liste des carences et des incompétences dans le chef des souscripteurs, agents, members "agents et autres était stupéfiant et faisait honte à l'un des grands marchés de la City.
Je ne demande pas au commissaire de prendre des mesures à l'encontre de l'État britannique pour les carences observées durant cette période. Il doit faire respecter la législation européenne par les États membres. Je lui demande simplement une réponse officielle - oui ou non. Entre 1978 et 2000, l'État britannique appliquait-il correctement la directive 73/239/CEE sur l'assurance? Je respecte le commissaire, je sais que c'est un homme honnête. J'espère que nous pourrons obtenir une réponse claire.
Les autorités britanniques ont fait pression, mais il ne faut pas qu'un grand pays puisse s'en sortir comme cela. Si la Commission peut nous garantir que le règlement respectait la directive et nous expliquer en quoi, nous pourrons transmettre cette réponse aux pétitionnaires. Cependant, si la Commission estime qu'avant l'adoption de la loi sur les services financiers, l'État britannique ne respectait pas la législation européenne, elle doit nous le faire savoir. Nous devons faire la lumière sur ce qui s'est passé et sur les raisons qui ont mené des milliers de personnes à la ruine.
J'espère que la Commission nous fournira des réponses formelles. Il ne devrait pas être nécessaire de constituer une commission d'enquête. C'est pourquoi j'ai déposé un amendement donnant à la Commission 6 semaines pour fournir une réponse écrite complète et officielle à cette Assemblée. Cependant, en l'absence de réponse, le Parlement doit se réserver le droit de mener une enquête approfondie sur cette affaire déplorable.