Monsieur le Président, je voudrais vous remercier de m'avoir à nouveau invité à m'adresser à l'Assemblée et à vous fournir les dernières informations relatives aux progrès de l'enquête de la Commission sur ce dossier complexe et très sensible.
Comme de nombreux députés le savent, c'est en fait la quatrième fois que j'ai l'occasion de discuter personnellement de cette affaire avec les députés de cette Assemblée, et en particulier avec les membres de la commission des pétitions. Outre mes déclarations personnelles devant le Parlement, nous avons également informé l'Assemblée de l'évolution de l'enquête via des mises à jour écrites régulières ainsi que des présentations orales assurées par mon personnel lors de réunions de la commission des pétitions. De plus, j'ai répondu aux très nombreuses lettres des députés à ce sujet. De cette manière, la Commission a tenté de tenir le Parlement informé autant que la procédure le permettait.
Vu ces importants antécédents, je ne reviendrai pas sur le contexte général de cette affaire. Je me concentrerai plutôt sur les développements survenus depuis ma dernière intervention devant ce Parlement, lors de la réunion de la commission des pétitions du 22 janvier 2003.
Par lettre du 24 mars 2003, la Commission a reçu une réponse complète des autorités britanniques à la lettre supplémentaire de mise en demeure envoyée par la Commission le 23 janvier 2003, où celle-ci exprimait certaines inquiétudes persistantes concernant le nouveau régime réglementaire de la Lloyd's établi en vertu de la loi de 2000 sur les services et les marchés financiers. Après avoir analysé cette réponse et reçu des autorités britanniques de nouveaux éclaircissements écrits et oraux, les services de la Commission considèrent que les nouvelles dispositions sont compatibles avec les exigences de la directive 73/239/CEE - c'est-à-dire la première directive sur l'assurance non-vie, telle que modifiée. Ces exigences sont principalement liées au contrôle de la solvabilité, aux dispositions relatives à l'audit, au caractère approprié des procédures administratives et comptables et aux mécanismes de contrôle interne.
Afin de respecter les droits procéduraux des plaignants, dans la deuxième moitié de juillet 2003, mes services ont écrit à tous les plaignants ainsi qu'aux pétitionnaires n'ayant pas déposé de plainte formelle pour leur expliquer les résultats de cette analyse préliminaire et leur faire part de leur intention de proposer que la Commission clôture le dossier. Mes services achèvent actuellement d'analyser les réponses des plaignants; ils prépareront ensuite une proposition de décision finale sur cette affaire pour le Collège des commissaires. Conformément au souhait du Parlement, nous tenterons d'adopter cette décision aussi rapidement que possible, avant la fin d'octobre 2003.
La plupart des commentaires reçus concernaient la situation antérieure à l'introduction de la loi de 2000 sur les services et les marchés financiers. Comme je l'ai déjà expliqué à l'Assemblée et aux plaignants, l'objectif de la procédure d'infraction prévue dans le droit communautaire est de garantir ou de restaurer la compatibilité du droit national avec le droit communautaire et non de se prononcer sur la compatibilité ou l'incompatibilité du régime antérieur. C'est aux tribunaux nationaux que revient cette tâche - et je le dis en particulier à l'attention de M. Perry. Depuis le début de notre enquête sur ce dossier complexe et sensible, nous avons clairement fait savoir aux plaignants, et ce à plusieurs reprises, que toute action en dommages et intérêts devait être intentée devant les tribunaux nationaux. En effet, je crois savoir qu'une telle action a été intentée devant les tribunaux britanniques par un groupe de plaignants.
Dès lors, conformément à la jurisprudence de la Cour de justice en la matière, la mission de la Commission consiste à examiner la compatibilité du nouveau régime avec les exigences posées dans les directives relatives à l'assurance.
Au cours de notre enquête, l'accès au dossier a fait l'objet de nombreux débats. J'espère que les députés reconnaîtront, après les remarques que j'ai faites au début de mon intervention, que la Commission s'est toujours, tout au long de son enquête, efforcée d'informer autant que possible le Parlement.
Comme le reconnaît le rapport de la commission des pétitions, la Commission est liée par l'article 1-5 de l'annexe III de l'accord-cadre entre le Parlement européen et la Commission. Celui-ci prévoit que toutes les informations relatives à une procédure d'infraction restent confidentielles tant qu'une décision finale n'a pas été prise par la Commission.
Il est clair que, lorsqu'elle aura adopté une décision finale, la Commission mettra les documents à disposition, sous réserve de toute contrainte de confidentialité subsistante.
Si une décision est adoptée par le Collège des commissaires afin de clôturer le dossier, la Commission, pour répondre à une demande formelle du Parlement, fournira l'accès au dossier conformément à l'accord-cadre et sous réserve de toute exigence de confidentialité imposée par le Royaume-Uni concernant les documents préparés par lui. En outre, l'accès au dossier sera accordé au grand public conformément au règlement (CE) n° 1049/2001.
Enfin, je voudrais aborder brièvement une question que j'avais espéré ne pas devoir soulever au vu de nos nombreux contacts avec le Parlement. Certains laissent entendre que, dans la conduite de son enquête, la Commission s'est exposée à des accusations de mauvaise gestion et de retards inutiles. Je vais être clair. Malgré la complexité et le caractère délicat de l'affaire et le volume important de la correspondance reçue, la Commission a toujours tenté de mener son enquête le plus rapidement possible, conformément aux procédures prévues et en vue d'un examen approfondi, tout en étant soumise à de réelles contraintes du point de vue des ressources. La pétition n° 318/2000 remplit sept classeurs à levier A4. La Commission a examiné minutieusement les plaintes et établi une communication substantielle et soutenue avec les plaignants. Deux communiqués de presse ont été publiés et envoyés à tous les plaignants et à tous les pétitionnaires.
En outre, comme je viens de le dire, conformément aux garanties procédurales dont jouissent les plaignants, les services de la Commission ont écrit à tous les plaignants pour les informer des résultats de l'analyse préliminaire de la Commission et leur permettre de formuler des observations. Enfin, une accusation de mauvaise gestion dans le chef de la Commission a récemment été examinée par M. Diamandouros, le médiateur européen, qui l'a rejetée. Permettez-moi en particulier de rappeler au Parlement, avec tout mon respect, que M. Diamandouros a spécifiquement étudié des allégations de mauvaise gestion dans le chef de la Commission concernant l'accès au dossier et l'examen du régime réglementaire actuel, par opposition à l'ancien régime, antérieur à la loi de 2000 sur les services et les marchés financiers. Dans les deux cas, M. Diamandouros n'a trouvé aucune preuve de mauvaise gestion.
J'ai parlé un peu plus longuement que je ne l'eusse souhaité mais, vu l'importance du dossier et les histoires tragiques qui l'entourent, je souhaitais être très clair dans ma déclaration à l'Assemblée.
Pour conclure, permettez-moi, Monsieur le Président, de réaffirmer la volonté de la Commission de coopérer pleinement avec le Parlement. Toutefois, cette coopération est toujours soumise aux contraintes juridiques imposées à la Commission. Comme par le passé, je serai très heureux de tenter de répondre à toute question supplémentaire éventuelle.