Monsieur le Président, je voudrais remercier sincèrement notre rapporteur, M. Perry, pour son rapport sur les pétitions Lloyd's, qui remontent à 1997. Les problèmes qui résultent des pertes, dans les années 1980 et 1990, de plusieurs milliards d'euros, et qui sont souvent liées à l'amiante, ne peuvent être traitées de manière satisfaisante que via la création d'une commission d'enquête. Elles ne se résoudront pas d'elles-mêmes. Cela fait longtemps qu'une résolution aurait dû être adoptée et la question des compensations ne peut pas être éludée. Le c?ur de ce dossier est la non-application de la première directive sur l'assurance non-vie de 1973 et des directives ultérieures en la matière.
De nombreux investisseurs ont fait faillite, certains se sont suicidés et nous devons savoir pourquoi, qui est responsable et pourquoi il y a eu un retard dans l'application du droit communautaire. Les pétitionnaires et les plaignants ont investi dans ce qu'ils croyaient être un marché dûment régulé conformément au droit britannique et européen. Auraient-ils investi s'ils avaient été au courant de la responsabilité illimitée à laquelle ils s'exposaient? Nous devons prendre au sérieux les affirmations selon lesquelles un audit approprié des sociétés n'a pas eu lieu. S'il avait eu lieu, on aurait peut-être découvert l'ampleur des pertes potentielles. Et on aurait sans doute pu éviter ces énormes pertes et ces souffrances humaines inutiles.
Dans cette affaire, les pétitionnaires ne sont pas uniquement britanniques: certains viennent de mon pays, l'Irlande, ainsi que du Danemark et d'Allemagne, sans parler des investisseurs qui ont intenté des actions devant les tribunaux américains. Cependant, le problème n'a toujours pas été résolu au niveau de l'Union européenne, la Commission n'a toujours pas pris position et parle de la complexité du dossier. Complexe ou pas, les pétitionnaires ont le droit de savoir pourquoi les règles européennes pour la régulation de la Lloyd's n'ont pas été correctement appliquées. Une enquête approfondie est nécessaire pour répondre à ces questions; après tout, nous parlons d'investisseurs qui, en cas de catastrophe, doivent payer et ce dans une telle mesure qu'ils risquent de perdre leur entreprise et leur maison.