Monsieur le Président, je voudrais remercier le commissaire pour son analyse minutieuse, exacte et détaillée de cette affaire. Même si je suis maintenant raisonnablement satisfait du résultat du rapport de M. Perry, je me dois, pour une question d'équilibre, de faire quelques remarques.
L'exposé des motifs de M. Perry n'est ni juste ni pondéré lorsqu'il rend compte des circonstances entourant les pertes de souscription encourues par les membres de la Lloyd's dans les années 1980. Je citerai en particulier l'utilisation très sélective des documents et le fait que le rapport ne reflète pas les conclusions complètes de la Cour d'appel britannique dans l'affaire Jaffrey, y compris son opinion selon laquelle ce n'est qu'avec le recul que les réserves établies par les syndicates pour les responsabilités liées à l'amiante dans les années 1980 se sont avérées insuffisantes, vu la façon imprévue dont ces responsabilités ont évolué.
J'ai évidemment beaucoup de sympathie pour les Names qui ont subi ces pertes de souscription, parmi lesquels figurent certains de mes amis, y compris le parrain et la marraine de l'un de mes enfants. Toutefois, depuis que je travaille sur cette affaire, j'ai fait l'objet d'innombrables abus et vitupérations, notamment d'appels téléphoniques anonymes à mon domicile m'accusant d'être un agent payé par la Lloyd's. Étant donné que 97% des Names de la Lloyd's ont accepté le plan de recouvrement de 1996 et ont pu réduire leur passif de manière significative, dans l'ensemble, le problème est dans une large mesure résolu.
Comme le disent toutes les publicités: les bénéfices passés ne sont pas la garantie de profits à venir.
L'objet central du rapport de M. Perry et la vraie allégation des pétitionnaires sont, comme je comprends les choses, que les autorités britanniques n'ont pas appliqué correctement le droit européen en matière d'assurance dans le cadre de leur supervision de la Lloyd's. Le gouvernement britannique dément cette accusation. C'est donc à un tribunal qu'il revient de trancher. C'est exactement ce qui est en train de se produire, un tel procès étant actuellement en instance devant la Haute Cour britannique.
Il s'agit là de questions juridiques complexes. Le Parlement devra laisser le procès suivre son cours et permettre à la Cour d'arrêter une décision adéquate.
En attendant, j'encourage la Commission à répondre aux questions posées dans ce rapport, et à y répondre de manière aussi complète que possible. Nous devons certes obtenir des réponses aussi rapidement qu'il est raisonnable d'espérer, mais il convient d'éviter tout jugement précipité.
En conclusion, j'invite l'Assemblée à soutenir le rapport de M. Perry tel qu'amendé et à s'abstenir de toute action ultérieure avant que les procédures prévues soient terminées.