Monsieur le Président, je tenterai d'être bref dans ma réponse aux députés et à leurs questions.
Mme Wallis a demandé si la Commission était réellement la gardienne des Traités dans ce cas-ci. Je voudrais répondre à Mme Wallis et aux autres députés que oui, elle est la gardienne des Traités, et c'est pourquoi la Commission a envoyé deux lettres de mise en demeure. Ce n'est pas pour rien que la Commission a envoyé ces deux lettres de mise en demeure, il y avait des raisons. Les autorités britanniques ont réagi et maintenant, comme je l'ai dit précédemment, la législation est mise en conformité avec le droit communautaire. La Commission a pour tâche de s'assurer que cette adaptation a bien lieu.
La question du rôle de la Commission est au centre de ce débat. Le rôle de la Commission, comme je ne cesse de le répéter, est de vérifier que la législation actuelle est conforme au doit européen en vigueur. Permettez-moi de vous citer un autre exemple qui concerne également le Royaume-Uni. Le Royaume-Uni a demandé à ses autorités douanières de saisir les quantités d'alcool et de cigarettes dépassant ce qu'il juge raisonnable pour une consommation personnelle. La Commission a estimé que ces actions étaient disproportionnées par rapport au but visé. C'est pourquoi elle a envoyé deux lettres de mise en demeure, le processus de négociation et de discussion avec les autorités britanniques a commencé et ces dernières ont adapté leurs instructions en fonction de ce que la Commission estimait approprié. Cependant, les personnes dont la voiture a été saisie n'ont pas encore été dédommagées pour la perte qu'elles ont encourue.
Il est probable que M. Perry et Mme Wallis affirment que la Commission doit y remédier et veiller à ce que les personnes dont la voiture a été saisie soient dédommagées pour leur perte. Ma réponse serait la même que dans l'affaire qui nous occupe aujourd'hui: ce n'est pas à la Commission que cette tâche incombe. La question des dommages et intérêts pour des pertes antérieures est dès lors de la compétence des autorités judiciaires nationales et, comme on l'a souligné ce matin, une action a été intentée devant la Haute Cour de Londres.
Dès lors, malgré toute la sympathie que j'ai pour les personnes qui ont vécu ces événements tragiques, dont certaines se sont suicidées, je ne peux aller plus loin que ce que me permet le droit. Aussi, contrairement à ce que M. Collins a déclaré, la Commission a bel et bien pris position. La Commission a pris position, mais elle ne peut aller au-delà des limites de ce qu'elle est autorisée à faire.
C'est ce que je voudrais souligner. Il ne s'agit pas d'une bataille entre David et Goliath, comme M. Gemelli l'a dit, mais des limites juridiques imposées à la Commission. Le médiateur a examiné la question de la transparence et je n'ai rien à ajouter, si ce n'est que la question de la commission d'enquête doit être laissée au Parlement. Ce n'est pas à moi de juger si les circonstances nécessitent une telle commission ni si le processus s'est déroulé correctement jusqu'ici. Je dois laisser cette question dans les mains du Parlement et je respecterai sa décision.