Monsieur le Président, la torture dans les pays tiers peut être confortablement condamnée dans cette Assemblée - la façon dont les talibans traitent les femmes en est un exemple classique. Cependant, personne ne peut nier que le vrai test serait de traduire nos discours par des actes concrets pour gérer l'interminable courant de torture au sein d'un État membre - le Royaume d'Espagne.
Ces quatre dernières années, j'ai soulevé ce problème plusieurs fois et personne dans cette Assemblée n'a fait mine de soutenir mes plaintes. Le comportement de notre ancienne présidente, Mme Fontaine, était particulièrement regrettable: tout d'abord en janvier 2001, lorsque j'ai demandé une déclaration condamnant la grâce de 15 officiers de police tortionnaires qui avaient déjà été condamnés en Espagne, la présidente a exigé que l'orateur se taise. Cela s'est produit deux fois lors de deux séances différentes de cette Assemblée en janvier 2001. Et, deuxièmement, en décembre 2001, lorsque j'ai brandi une affiche montrant la photo d'une femme torturée, la présidente a réagi de la même façon.
Monsieur le Commissaire, nous devons nous assurer que l'Union européenne élèvera la voix et agira pour répondre à toute plainte de torture. C'est à la Commission de s'assurer que les États membres respectent le droit européen pour gagner en crédibilité auprès des citoyens européens.
Le réalisme politique a conduit les institutions européennes à la conclusion qu'il n'est pas approprié, pour le moment, de faire quoi que ce soit qui puisse compromettre l'architecture politique de l'Union européenne. Je suis néanmoins convaincu que la majorité des Européens ne partagent pas cette tolérance envers la torture.
Nous ne devrions pas prétendre faire quelque chose de sérieux pour combattre la torture tant que nous ne trouvons pas un compromis plus ambitieux, en particulier dénonçant nommément les auteurs de tortures. Malheureusement, à ce propos, rien n'a changé dans l'Union européenne, malgré quelques rapports courageux. Nous attendons des propositions de la Commission visant à mettre en place une législation raisonnable pour renforcer l'idée que la torture ne peut en aucun cas être tolérée. Il faut entreprendre rapidement des actions politiques et juridiques car il est urgent de trouver des solutions à la torture.
Je soutiens fortement l'accent placé par la Commission dans sa déclaration, même si je pense en général que de nombreux citoyens du Pays basque estimeront que cela ne va pas assez loin pour répondre à leurs préoccupations.