- Monsieur le Président, à l’heure où le premier Conseil européen de la présidence italienne se profile à l’horizon et où nous examinons les progrès engrangés à ce jour, le verre de prosecco qu’offrira la présidence la semaine prochaine sera-t-il à moitié plein ou à moitié vide?
À la lumière de la réunion inaugurale de la Conférence intergouvernementale de Rome, je crains qu’il ne soit à moitié vide. Lorsque les États membres se réuniront à nouveau pour discuter du projet de Constitution européenne, ils devraient garder à l’esprit le chaos du sommet de Nice et réfléchir aux coûts d’un échec. Il conviendrait en outre de rappeler à la Pologne et à l’Espagne que leur intransigeance dans la réforme de la pondération des voix au Conseil traduit à la fois une politique périlleuse et un calcul mathématique déplorable.
Pour commencer, si les dispositions de Nice étaient satisfaisantes, le Conseil n’aurait pas créé une Convention. Le système de vote majoritaire adopté à Nice est incommode et inéquitable. Il faut remarquer qu’à son honneur, la Convention a éliminé les compromis chancelants de Nice et proposé un système de vote plus équitable et plus transparent. La dernière fois où j’ai contrôlé, les représentants des gouvernements espagnol et polonais avaient approuvé les conclusions de la Convention. Ils doivent à présent respecter ses travaux.
Dans d’autres domaines également, les négociations délicates sont terminées. Le consensus élaboré par la Convention ne pourra être amélioré à Rome. Si l’on détricote la substance du projet de Traité, la CIG s’éternisera jusqu’à 2004 et se réduira à une bouffonnerie diplomatique. Rome serait alors réellement la cité éternelle.
En ce qui concerne les réformes économiques et le pacte de stabilité, les bulles du prosecco se sont évaporées de longue date. La France ne nous a pas encore convaincus qu’elle prend ses responsabilités au sérieux. La France désire-t-elle vraiment jouer le rôle du "je-m’en-foutiste"’? Il faut voir. Nous comprenons la réticence de certains gouvernements à s’opposer à la France, mais un pacte de stabilité dépourvu de sanctions n’est qu’un dragon de papier crachant des étincelles. Les huit gouvernements qui ont travaillé dur pour respecter les règles, et ont pour cela souvent payé un lourd tribut politique, ont toutes les raisons d’être consternés face au relâchement fiscal que pratiquent leurs voisins de plus grande taille avec une telle légèreté.
Les efforts de la présidence italienne pour rehausser la compétitivité de l’Europe au Conseil européen sont les bienvenus, mais nous devons aller au-delà des déclarations présomptueuses. Si nous souhaitons une législation améliorée et simplifiée, il nous faut une consultation adéquate et des études d’impact sur les entreprises. La mise en place d’un pied d’égalité pour les reprises d’entreprises reste désespérément éloignée et il nous reste beaucoup de pain sur la planche pour adopter un cadre viable instaurant un marché intégré des services d’investissement avant les élections européennes.
Mon groupe se réjouit de la décision arrêtée cette semaine par les ministres des finances de réorienter l’initiative pour la croissance, en se détournant des projets routiers et ferroviaires, au profit des investissements dans l’innovation qui contribueront à combler le déficit de recherche de l’Europe.
Sur le plan de la justice et des affaires intérieures, l’ordre du jour du Conseil est plus exaltant. Il semble que, pour l’essentiel, l’équilibre que le groupe libéral tente d’assurer entre la lutte contre l’immigration clandestine et la définition d’un système d’immigration légale maîtrisée soit atteint. Nous soutiendrons la Commission dans l’institution d’une agence de gestion des frontières. La nouvelle frontière orientale de l’Europe sera l’une des plus longues au monde et il est donc primordial que nous mettions en commun notre savoir-faire dans une surveillance policière appropriée.
Enfin, le programme de l’Union en matière d’affaires étrangères ne nous donne malheureusement pas matière à réjouissance. L’échec de Cancún doit redoubler notre détermination à obtenir une réforme de l’OMC et des dispositions commerciales bénéfiques aux pays les plus pauvres dans le monde. L’Europe doit faire pression pour que les Nations unies jouent un rôle charnière en contrepartie de l’internationalisation de la situation en Irak. Les événements tragiques survenus la semaine dernière au Moyen-Orient confirment en outre l’impératif pour l’Europe et l’Amérique de maintenir leur engagement. Mon groupe condamne formellement les attentats suicides commis à Haïfa, mais appelle Israël à se conformer au droit international et à appliquer une réaction proportionnée.
Une nouvelle Constitution, un pacte de stabilité crédible, une économie redynamisée, une Europe sûre et juste dans un monde plus stable: tels seraient les arômes d’un millésime réellement exceptionnel. .
Je dois également m’excuser auprès du Conseil et de la Commission car je suis contraint de partir avant la fin de ce débat. Ce désagrément est dû à la reprogrammation de ce débat.