- Monsieur le Président, ce débat s’attache à de nombreux aspects: une meilleure rédaction, une consultation plus large et ainsi de suite, et nous progressons sur certains de ces aspects. Cependant, la question que je voudrais aborder est ce que j’appellerais la "subsidiarité horizontale". Il ne s’agit pas de la subsidiarité verticale dont lord Inglewood vient de parler lors de sa remarque sur le niveau de gouvernement - européen, national ou régional. Il s’agit de savoir s’il faut légiférer ou pas, s’il faut utiliser l’autorégulation, la corégulation ou tout bonnement se passer de réglementation. À cet égard aussi nous avons besoin d’une hiérarchie; nous devons pouvoir prouver la nécessité d’intervenir. Il se peut qu’il ne soit pas nécessaire de réglementer certaines questions ou certains sujets. S’il faut réglementer, il se peut que l’autorégulation soit suffisante et si ce n’est pas le cas, il se peut que la corégulation soit suffisante. Cependant, lorsqu’elle n’est pas suffisante - et uniquement dans ce cas-là -, alors il faut intervenir et adopter une législation.
À l’égard de la subsidiarité verticale, la question qui se pose est: qui décide? C’est l’autorité législative qui devrait décider. Les personnes responsables devant l’ensemble des citoyens, plutôt que par rapport à certains intérêts sectoriels, devraient d’abord prendre cette décision. C’est pourquoi je salue l’accord interinstitutionnel et le rapport Frassoni - et je félicite Mme Frassoni pour son rapport.
L’accord interinstitutionnel n’a pas un contenu énorme, mais il reconnaît que pour coréguler il faut d’abord l’autorisation de l’autorité législative. C’est un principe très important et nous l’avons inscrit dans cet accord interinstitutionnel.
Je voudrais juste ajouter un mot sur les accords interinstitutionnels en général. Nous en avons beaucoup à l’heure actuelle et beaucoup d’entre eux se chevauchent, certains reprennent les mêmes sujets en utilisant d’autres formulations. Nous devrons bientôt revenir en vue de codifier et de simplifier les divers accords interinstitutionnels dont nous disposons pour ne plus avoir qu’un texte unique, clair et concis. C’est l’une des premières choses auxquelles nous devrions nous attacher une fois que nous aurons réglé la question de l’adoption de notre Constitution européenne, bientôt, espérons-le.