Madame la Présidente, si vous souhaitez découvrir ce qui est vraiment important pour une personne, ne le lui demandez pas. Demandez juste à parcourir les souches de son carnet de chèques ou les extraits de son compte de carte de crédit et vous le découvrirez. Cette après-midi, nous parcourons en fait les souches du carnet de chèques de la Commission et que découvrons-nous ? 2,4 milliards d'euros dépensés pour des olives mais 240 millions d'euros dépensés pour le programme Socrates pour l'Union européenne. En tant que rapporteur budgétaire pour la commission de la culture, je ne peux m'empêcher de remarquer que nous ne dépensons pour l'éducation qu'un dixième de la somme dépensée pour des olives.
Pour l'information sur l'élargissement, la Commission a proposé 14 millions d'euros dans le budget - vous pourriez penser que c'est une bonne somme, jusqu'à ce que vous voyiez que la subvention proposée pour l'apiculture était de 16,5 millions d'euros. Je ne critique pas le soutien à l'apiculture, mais je pense que ce Parlement a eu raison de porter de 14 millions d'euros à 21 millions d'euros le montant que la Commission souhaitait affecter à l'information sur l'élargissement.
Si les habitants des pays candidats et des pays déjà membres ne comprennent pas l'élargissement, alors nous verrons toujours se répéter les problèmes que nous avons connus en Irlande. Sur ces 21 millions d'euros, la commission des budgets a accepté la proposition de la commission de la culture selon laquelle 1 million d'euros devraient être mis de côté pour former les futurs députés des pays candidats. Le président hongrois était parmi nous ce matin, ce qui montre clairement que les hommes politiques des pays candidats attendent avec impatience de se joindre à ce Parlement et ils ont besoin d'une formation pour pouvoir le faire correctement.
Je suis également heureux que nous ayons pu, si le budget est maintenant voté, rétablir la somme d'argent allouée à l'apprentissage électronique, à savoir 17 millions d'euros contre la proposition de 9 millions d'euros de la Commission.
Ce n'est pas seulement nos priorités budgétaires qui sont mauvaises, le système est également mauvais. Je tiens à rendre hommage au soutien que nous avons reçu du rapporteur pour le budget cette année et de la Commission, mais le Conseil est absent cette après-midi. Il n'a pas participé aux discussions avec les commissions examinant le budget proposé. Il devrait vraiment être honteux de sa position à cet égard.