- Monsieur le Président, je voudrais aussi commencer en remerciant M. Cunha d’avoir produit un rapport si notable et en lui souhaitant beaucoup de succès dans sa nouvelle fonction.
Notre débat a lieu dans un contexte où, premièrement, plusieurs stocks dans certaines eaux nordiques sont en crise et d’autres sont en danger. Deuxièmement, beaucoup d’autres sont surexploités à l’échelle mondiale. En outre, un rapport publié la semaine passée par l’Institut international de recherche sur les politiques alimentaires indique que, en incluant la Chine, les pays en développement représentent aujourd’hui plus de 70% de la production de poissons destinés à l’alimentation, comprenant la pêche sauvage et l’aquaculture. En conséquence, l’Union européenne dépend des importations de poissons et de nombreux pêcheurs européens poursuivent leurs activités dans d’autres eaux.
Dès lors, le groupe ELDR admet qu’il y a un certain mérite à négocier des accords de partenariat dans le domaine de la pêche avec des pays tiers plutôt que de régler la question par des arrangements bilatéraux qui pourraient manquer de cohérence tant entre eux que dans le soutien aux exigences du développement durable. Toutefois, nous avons adopté de très fortes positions quant à la nature des accords conclus par l’Union. Premièrement, les accords conclus devraient être d’authentiques accords de partenariat fondés sur le profit mutuel. Nous pensons que notre amendement au paragraphe 7 exprime cette idée de manière plus complète que le paragraphe d’origine. Deuxièmement, l’accord devrait être responsable et transparent en termes budgétaires, nous avons donc présenté des amendements demandant que le renouvellement des accords dépende de la preuve que l’argent qui a été donné par le passé ait été dépensé comme prévu. Nous réclamons aussi un partage équitable - c’est-à-dire tout simplement honnête ou juste - des paiements entre les armateurs européens impliqués.
En ce qui concerne le paragraphe 11, tandis qu’il est juste de prévoir une augmentation du nombre d’accords conclus, nous ne pouvons pas en être certains et préférerions remplacer, par un amendement oral, "l’augmentation" par "toute augmentation".
Troisièmement, l’accord devrait promouvoir la durabilité. Nous sommes ravis de la mesure dans laquelle le rapport fait référence aux principes impliqués et nous espérons les voir ajoutés en ce qui concerne les détails de tout accord futur, notamment en introduisant des dispositions spécifiques pour la protection de l’environnement.
Je prie instamment l’Assemblée de voter en faveur du rapport et de ses amendements. Comme l’a déjà dit M. Stevenson, nous devons nous assurer de ne pas tenter de résoudre nos problèmes internes en les exportant vers les pays en développement. L’expérience nous montre déjà à quel point une telle approche s’avérerait contre-productive. En effet, d’où que nous venions dans l’Union, nous avons tout intérêt à garantir la durabilité de la pêche, non seulement dans nos eaux mais aussi au-delà.