- Monsieur le Président, permettez-moi de me joindre aux divers députés de cette Assemblée qui ont exprimé de profonds regrets par rapport aux victimes que les récents attentats au Moyen-Orient ont causées des deux côtés. L’intifada dure maintenant depuis plus de 1 000 jours et 3 000 personnes ont perdu la vie. Il est temps que cette tuerie cesse. Le terrorisme est inexcusable et les aspirations légitimes des Palestiniens ne peuvent être atteintes par la violence. Chaque attentat suicide affaiblit un peu plus le soutien européen et mondial à leur cause.
De même, Israël doit respecter ses obligations en gelant les activités de colonisation, en restaurant la liberté de circulation des Palestiniens, en mettant un terme aux assassinats ciblés et en garantissant que le mur de sécurité n’empiète pas sur le territoire palestinien. Au sein de ce Parlement européen plus que nulle part ailleurs, nous comprenons la perspective de division et de terreur génération après génération que ce nouveau mur de Berlin représente.
M. Solana a répété ce matin que la lutte contre le terrorisme devait s’inscrire dans le cadre du droit international et je le soutiens fermement dans cette déclaration. Je lui demande de faire valoir l’argument indéniable selon lequel le traitement des Palestiniens par Israël dans les territoires occupés est illégal en vertu de la quatrième convention de Genève. Je salue l’accord conclu par les ministres des affaires étrangères de l’UE de geler les actifs du Hamas, mais je regrette que cette décision ait été prise si tardivement.
Monsieur le Commissaire, je suis fier que le programme d’aide extérieure le plus important de l’UE soit sa contribution à l’Autorité palestinienne.
Cependant, j’ai parlé hier à des amis et collègues de l’ONG , qui est active dans la région. Ils me disent que tous les projets de développement financés par l’UE ont dû être stoppés en raison de l’urgence de la situation au Moyen-Orient. Le ministère britannique du développement international a déclaré publiquement que le développement dans la région dépendait de l’assouplissement des couvre-feux, des bouclages et des points de contrôle israéliens ainsi que du retrait final.
Nous devrions condamner sans ambages le fait que les attaques menées par les forces de défense israéliennes depuis 2001 aient détruit 25 millions d’euros de projets de développement de l’UE. Je ne crois pas ceux qui accusent l’UE de subventionner inconsciemment l’occupation, mais Israël devrait être contraint de dédommager plus que symboliquement l’Union européenne pour cette destruction injustifiée.