. - Monsieur le Président, je voudrais formuler quelques remarques très brèves concernant certains des points évoqués au cours de ce débat. Pour ce qui est de la question d’une force de maintien de la paix - mentionnée de manière si éloquente par M. Poettering ainsi que, dans un contexte différent, par M. Cohn-Bendit et d’autres -, nous soutenons tout ce qui est porteur d’espoir. Cependant, il est clair que les deux parties doivent se mettre d’accord. Malheureusement, cela ne semble pas se produire, et ce pour les raisons suivantes: la méfiance des Israéliens face à l’engagement international, l’impossibilité de séparer les parties en raison des colonies et l’absence de garantie que la force internationale ne sera pas impliquée dans le conflit.
Concernant l’accord d’association avec la Syrie dont M. Belder a parlé, il permettra de mener la Syrie vers un engagement plus constructif et nous donnera l’occasion de débattre des questions qui nous préoccupent mutuellement. Il est évident que tous les pays doivent respecter activement la résolution 1373 du Conseil de sécurité des Nations unies. L’accord d’association inclura une clause relative à la coopération contre le terrorisme.
Eu égard à la question des sanctions à l’encontre d’Israël, mentionnée par Mme Vachetta et d’autres, j’ai bien peur de devoir dire que les sanctions économiques n’ont généralement pas l’effet escompté. Elles ne fonctionnent tout simplement pas. Ce qui fonctionne, c’est l’engagement et le dialogue. Et c’est précisément ce que l’accord d’association avec Israël prévoit. Ce dialogue politique nous permet d’aborder toutes les questions qui nous préoccupent. Nous pensons que suspendre l’accord nous priverait de cette possibilité.
M. Von Wogau a fait référence au cercle d’amis. Notre politique est une politique d’ouverture et d’inclusion. Ce n’est pas une condition politique, mais il est clair que le conflit actuel empêchera nos partenaires de récolter les fruits de notre nouvelle initiative.
Enfin, M. Howitt a mentionné la situation des programmes de l’UE sur place. Étant donné les circonstances sur le terrain, il est en effet désormais très difficile et plutôt coûteux de fournir notre aide, en particulier en ce qui concerne les projets d’infrastructures et l’aide humanitaire. Nous parvenons davantage a maintenir nos projets de logiciels, notamment sur le plan du renforcement des institutions et des réformes.
Je tiens à souligner que la Commission a beaucoup apprécié ce débat extrêmement intéressant.