- Monsieur le Président, j’avais espéré attirer votre attention un peu plus tôt parce que ceci concerne l’ordre du jour de la semaine prochaine, mais j’espère que vous accepterez de soulever la question maintenant.
Il s’agit de la proposition d’avoir une déclaration de la Commission le jeudi 6 novembre 2003, intitulée "Licenciement des employés de Ford à Genk".
Ayant travaillé dans le secteur automobile pendant près de 30 ans, j’éprouve la plus grande compassion pour les travailleurs de Genk ainsi que pour beaucoup d’autres employés, notamment ceux qui, dans ma propre circonscription, ont dû faire face à des restructurations de ce genre.
Mais il s’agit ici d’une déclaration très spécifique. J’ai cru comprendre que l’usine de Ford Genk restera ouverte: c’est une question d’ajustement de la production en éliminant un poste de travail parce que Ford veut faire correspondre la production à la demande. Si nous avions un débat à chaque fois que cela se présente dans l’Union européenne, nous débattrions de ces questions chaque jour de la semaine. Ainsi, puis-je vous demander - et j’espère que mes collègues me soutiendront à cet égard - d’élargir cette déclaration de sorte que nous puissions tous y être impliqués, particulièrement ceux qui, comme moi, représentent des électeurs impliqués dans la fabrication des véhicules motorisés. Pourrions-nous demander à la Commission de faire une déclaration sur les perspectives d’emploi dans le secteur automobile européen? Cela permettrait aux collègues concernés par Genk d’émettre leurs remarques.
Dans ce cas, la Commission y a effectivement un intérêt, mais je suggérerais simplement que la façon dont les entreprises souhaitent ajuster la production à la demande ne relève ni des affaires ni de l’intérêt de la Commission. Nous souhaiterions toutefois entendre les perspectives pour ce secteur fondamental.
Dès lors, puis-je vous demander, Monsieur le Président, en mon nom et au nom d’autres députés, de demander à la Conférence des présidents d’inviter la Commission pour qu’elle fasse une déclaration à cet égard. Nous serions tous bien plus satisfaits de prendre part à ce débat.