Une grande partie de la stratégie d'ECHO concerne les crises oubliées, et ceci est très important. C'est également pourquoi nous fournissons une aide continue aux réfugiés sahraouis. ECHO est la principale source d'aide accordée à ces réfugiés. Au cours de ces trois dernières années, ECHO a plus ou moins doublé son aide aux réfugiés sahraouis passant d'environ 7,5 millions d'euros en 1999 à 14,34 millions d'euros cette année.
Alors que le Programme Alimentaire Mondial se charge des produits alimentaires de base, ECHO concentre son aide sur les produits alimentaires supplémentaires afin d'assurer un régime plus varié. Cependant, au vu des problèmes que le Programme Alimentaire Mondial a rencontrés pour trouver les donateurs dont il a besoin pour faire face à ses engagements, ECHO a décidé, en 2001, de constituer un stock régulateur de trois mois de produits de base tels que des céréales, des légumineux, de l'huile et du sucre, qui peut être utilisé par le PAM dans le cas où son approvisionnement arrive trop tardivement pour être distribué aux réfugiés, la condition étant que le Programme Alimentaire Mondial se charge du réapprovisionnement de ces stocks régulateurs.
Cet arrangement a été inestimable, 13 de ces avances, pour un volume total de 12 153 tonnes, ayant été réalisées dans la période s'étalant jusque fin octobre 2002. Le problème est que jusqu'à présent, les stocks n'ont été reconstitués qu'à hauteur de 5 589 tonnes, soit un niveau très bas ne représentant que 17,24 % de leur volume total.
C'est dans ce contexte que, au début du mois de septembre 2002, le Programme Alimentaire Mondial et le HCRNU ont lancé ensemble un appel pour obtenir plus d'aide internationale afin de satisfaire les besoins en produits alimentaires de base. Bien qu'il est possible que le PAM n'ait pu couvrir que 11 % des besoins en octobre, il convient de souligner que ce chiffre reflète seulement les livraisons du PAM et ne tient pas compte des livraisons d'autres donateurs.
ECHO a financé 300 tonnes de riz, livrées en octobre, et l'utilisation du stock régulateur d'ECHO que j'ai mentionné a apporté une importante contribution, nous permettant de satisfaire tous les besoins en produits alimentaires de base en octobre. Il n'est donc pas exact qu'ils n'aient reçu que 11 % en octobre. Comme je l'ai expliqué, la situation est nettement meilleure.
Permettez-moi de dire quelques mots au sujet du plan mondial d'ECHO pour ces réfugiés qui a été adopté par la Commission cette année. Ce plan, d'un budget de 14,34 millions d'euros, devrait réduire l'impact total de la crise. Plus de 80 % du plan mondial d'ECHO pour 2002 consistent en produits alimentaires. Selon ce plan, 5 000 tonnes de produits alimentaires de base en plus doivent arriver ces prochaines semaines. En outre, plus de 3 000 tonnes de produits alimentaires supplémentaires financés par ECHO seront fournis dans les tous prochains mois. Le PAM a également annoncé qu'il enverra plus de 4 000 tonnes de produits alimentaires de base. C'est une nouvelle réjouissante. Néanmoins, il existe toujours des raisons de s'inquiéter, surtout en ce qui concerne les distributions de janvier et février, en raison de la possible pénurie de produits alimentaires pour satisfaire tous les besoins durant cette période.
Il y a une certaine fatigue des donateurs. Voilà pour ce qui est du contexte. Je suis d'accord avec la question à cet égard. C'est d'ailleurs la raison pour laquelle ECHO est impliqué de différentes façons pour sensibiliser les donateurs à ce conflit et à ces personnes.