. - Monsieur le Président, l’été chaud qu’a connu toute l’Europe a poussé les touristes et les habitants locaux à se rendre dans les sites de baignade pour profiter des plaisirs de se baigner dans une eau propre. Malheureusement, se baigner dans des eaux naturelles présente quelques risques.
Les eaux de baignade peuvent être contaminées par des bactéries provenant des ménages, des hôtels ou peut-être d’immeubles de bureaux. L’agriculture peut aussi être une source de contamination et le bétail et les animaux d’élevage peuvent polluer les rivières et les lacs. Ainsi, lorsqu’ils sont exposés à des risques, les baigneurs peuvent contracter des gastro-entérites, des infections des oreilles ou des yeux, voire des maladies plus graves.
Une directive sur les eaux de baignade a été mise en place en 1976 afin de réduire les risques liés à la baignade. Cette directive a particulièrement bien fonctionné et aujourd’hui près de 95% des eaux de baignade européennes sont conformes aux normes de qualité qu’elle avait prévu, contre seulement 60% il y a dix ans. Nous devons tout de même envisager l’avenir.
La directive actuelle sur les eaux de baignade se base sur des normes sanitaires et hygiéniques datant des années 1960 et elles ont évolué depuis. Les normes sociales ont aussi changé et aujourd’hui l’information et la participation publiques sont devenues les pierres angulaires de la bonne gouvernance. L’approche de type législatif qui était au cœur de la directive de 1976 est dépassée, puisqu’elle ne se base que sur la surveillance et la mesure, pas sur une gestion active et solide des eaux de baignade.
Ce ne sont que quelques-unes des raisons pour lesquelles la Commission a organisé cette consultation longue et approfondie avec le public et les acteurs concernés, et a présenté une nouvelle proposition de directive sur les eaux de baignade visant un niveau de protection commun et comparable pour toutes les eaux et tous les baigneurs de l’Union, que ce soit dans les grands centres touristiques ou les sites de baignade traditionnels locaux.
Cette nouvelle proposition soutient le concept de la gestion des plages ainsi que de l’information et de la participation publiques, mais elle défend par-dessus tout des normes sanitaires plus strictes grâce auxquelles nos enfants pourront se baigner dans des eaux plus sûres, les risques de maladies liées à la baignade étant réduits.