- Monsieur le Président, je voudrais féliciter le rapporteur et le rapporteur fictif pour le travail qui a été réalisé sur cette proposition raisonnable et opportune. Nous devrions garder à l’esprit qu’il s’agit d’une directive sur les eaux de baignade, pas d’une directive sur les loisirs, nous ne devrions dès lors pas nous aventurer dans les eaux plus profondes destinées aux bateaux et à la plongée sous-marine: nous devrions plutôt la ramener là où elle a commencé - une directive sur les eaux de baignade.
Il convient aussi d’envisager la baignade saisonnière et de ne pas tenter de couvrir toute l’année. Nous devrions envisager les endroits où la baignade a effectivement lieu et où l’État membre les désignent comme tels. Il est raisonnable de simplifier les deux tests clés relatifs à la santé publique - à l’égard de la gastro-entérite et de l’. La flexibilité est également importante en cas de pollution temporaire ou atypique. Cette amélioration émane de la commission.
Nous devrions aussi faire en sorte d’accorder l’attention nécessaire aux analyses coûts/bénéfices parce que des sommes d’argent considérables sont en jeu - mon pays subirait un coût de 8,8 milliards d’euros, bien qu’étalés sur 25 ans.
Il convient de se rappeler que l’information publique est importante si nous voulons obtenir la confiance du public, et le pavillon bleu a suscité cette confiance: nous devrions prendre garde à ne pas l’endommager. Je me réjouis que nous n’ayons pas opté pour des drapeaux multicolores. J’en conclus que nous allons maintenant prendre en considération les : si nous nous trouvons face au visage heureux et souriant de Mme Wallström regardant la plage de Brighton, je suis certain que cela sera une aubaine pour l’humanité, mais cela doit rester en parallèle avec le pavillon bleu.
Enfin, la question de la radioactivité n’entre peut-être pas dans le cadre de cette mesure, comme le suggère l’un des amendements. Après tout, il y a des rochers naturellement radioactifs près de certaines plages et il ne faudrait pas que tout le monde aille nager avec un compteur Geiger dans le maillot de bain ou des maillots de bain virant au noir au contact de la radioactivité!