. - Monsieur le Président, je voudrais émettre quelques remarques quant aux amendements qui ont été déposés.
Je remercie tout d’abord les députés pour leurs remarques que je prends comme un soutien à la philosophie et à la structure de base de la proposition. En fait, tant le Parlement que le Conseil ont aussi confirmé leur soutien en négociant le sixième programme d’action environnemental en 2002. Je remercie aussi les députés de ne pas avoir remis en question les normes sanitaires proposées par la Commission.
La Commission ne peut accepter de réduire le champ d’application de la directive par les amendements 5 et 76. Ce qui compte, c’est l’importance d’un site de baignade pour une communauté locale. Les habitants des régions du Nord ou non touristiques ont aussi le droit de se baigner en toute sécurité. Dès lors, la Commission désapprouve la limitation du champ d’application à cent baigneurs par jour et la restriction du champ d’application pour les sports nautiques à cent mètres.
Bien que la Commission soit sensible au fait que de nombreux députés européens aient tenté d’améliorer l’intégration de la directive-cadre sur les eaux et de la directive sur les eaux de baignade, elle ne peut pas accepter tous les amendements concernés. Les amendements 3, 4, 16, 21 et 33 sont inacceptables parce qu’ils créent une redondance entre les deux directives. La bonne qualité chimique est déjà couverte par la directive-cadre sur les eaux et nous n’avons pas besoin de reproduire cet aspect. Dans certains cas, les eaux peuvent être d’excellente qualité pour la baignade sans être de bonne qualité écologique.
Néanmoins, la Commission accepte en principe l’amendement 32, qui étend le profil des eaux de baignade en ajoutant des éléments tels que les caractéristiques hydrologiques relatives à la directive-cadre sur les eaux. Toutefois, il faut garder à l’esprit que les échelles des deux directives sont très différentes. La directive-cadre sur les eaux s’applique aux bassins fluviaux, tandis que la directive sur les eaux de baignade a un champ d’application très local.
La Commission estime que la base d’une bonne gestion des eaux de baignade réside dans un profil des eaux de baignade bien documenté et mis à jour. Dès lors, la Commission ne peut accepter les amendements 43 et 44, lesquels réduisent la connaissance et le contrôle des eaux de baignade.
La Commission salue les amendements 8, 11, 14, 17, 18, 20, 34, 35 et 36 concernant la gestion des eaux de baignade, la participation publique et l’information du public. Cependant, la Commission préférerait laisser à des organes subsidiaires le choix des symboles et des logos représentant la qualité de l’eau de baignade et ne veut donc pas accepter les amendements 21 et 27.
Pour ce qui est de l’amendement 19, je voudrais faire la remarque suivante: la Commission est ouverte à un certain niveau de flexibilité pour les eaux de baignade qui subissent des contaminations temporaires prévisibles et gérables. Cependant, la flexibilité ne doit pas saper la crédibilité de la directive. Les eaux de baignade qui subissent des événements occasionnels et temporaires devraient être présentées comme telles au public. Il est également important pour l’évaluation des sites de baignade de l’Union européenne qu’aucune eau de baignade ne reste conforme si la pollution n’est ni identifiée ni maîtrisée de manière appropriée. En ce qui concerne l’amendement 19, la Commission rejette les niveaux proposés au paragraphe 2, l’exclusion illimitée d’échantillons figurant au paragraphe 3, point a), et la conformité presque inconditionnelle proposée au paragraphe 5.
Je regrette que certains amendements visent à augmenter les risques auxquels les baigneurs devront faire face. Les amendements 62 et 66 augmentent tous deux les risques de maladie de 5% à 9%.
La Commission est consciente de la nécessité d’adapter la législation aux progrès technique et scientifique et se félicite des amendements 28, 29 et 30 sur la révision et l’adaptation de la directive. Dans ce contexte, la Commission vient de lancer un appel à de nouvelles proposition en vertu du sixième programme-cadre pour des projets relatifs aux techniques de détection des virus dans les eaux de baignade.
En conclusion, la Commission accepte, à des degrés différents, 32 des 76 amendements qui ont été proposés. J’ai donc hâte de voir les résultats du vote de demain.
Je voudrais terminer en remerciant le rapporteur, M. Maaten.