- Monsieur le Président, permettez-moi de commencer par rendre hommage aux contributions que mon collègue, M. Moreira Da Silva, a faites à la directive sur l’échange des droits d’émission et à toutes les questions relatives à Kyoto depuis si longtemps. Il a été rappelé rejoindre le gouvernement portugais. Il nous manquera et plus particulièrement son expertise en la matière.
Ce soir, nous traitons d’une proposition visant à réviser les mécanismes de surveillance prévus par la convention-cadre des Nations unies sur le changement climatique et le protocole de Kyoto. De nouvelles règles sont nécessaires pour de nombreuses raisons: le progrès scientifique de la dernière décennie, les nouveaux éléments tels que les puits de carbone, la nature transfrontalière des émissions de gaz et la nécessité manifeste d’une approche communautaire et de l’harmonisation des règles dans ce domaine. En d’autres termes, comme nous l’a dit l’Agence européenne pour l’environnement, nous avons besoin de cohérence et de transparence dans la communication de données sur les émissions de gaz à effet de serre.
Du point de vue irlandais, nous accueillons la proposition très favorablement. Il est dans notre intérêt de mettre en place un système structuré au niveau européen afin d’aider le développement de nos propres exigences intérieures. La proposition est aussi pertinente pour l’évaluation des plans d’attribution nationaux en vertu de la proposition de directive sur l’échange des droits d’émission qui est étudiée pour le moment.
Nous éprouvons certaines préoccupations quant aux délais. J’espère qu’ils sont concrets et réalisables en ce qui concerne les divers aspects de la proposition. S’ils sont concrets et réalistes, il sera alors possible d’insister sur la communication de la part des États membres, même ceux qui ont des difficultés à atteindre les objectifs dans ce domaine. S’ils ne sont pas concrets et s’ils sont acceptés, alors nous serons le jouet du destin à cet égard.
La situation de l’Irlande quant aux objectifs de Kyoto est, pour être honnête, plutôt lamentable. L’Irlande s’est vue offrir les niveaux de 1990, plus 13%. La dernière fois que nous avons vérifié, les émissions étaient déjà aux niveaux de 1990, plus 22%. J’ai pu constaté que la moyenne européenne se situe actuellement autour de 1% au-delà de la limite. L’Irlande a fort à faire dans ce domaine particulier et tout ce qui pourra nous aider à rassembler nos esprits et à communiquer les données - comme nous le devons en tant que nation - sera le bienvenu. Je salue la proposition qui nous est présentée aujourd’hui.