- Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord rendre hommage à M. Lange pour tout le travail qu’il a accompli sur cette proposition extrêmement complexe au niveau technique. Au sein de la commission, il a certainement gagné la réputation de quelqu’un ayant une excellente compréhension technique des sujets concernés. Même si je ne suis pas nécessairement d’accord avec toutes les conclusions auxquelles il parvient, je salue le travail qu’il a réalisé et sa compréhension des questions.
Je me suis opposé à de nombreux amendements que M. Lange avait d’abord proposés en commission de l’environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, mais je suis heureux de dire que depuis, il a réalisé un travail considérable pour négocier des compromis avec le Conseil, et j’ai le plaisir d’en accepter une large majorité.
J’ai toujours pensé que nous devrions adopter une approche proportionnée à l’égard des directives sur les émissions environnementales. Nous devons garantir que les bénéfices environnementaux soient toujours équilibrés par rapport aux coûts. Dans l’UE, nous imposons si souvent d’énormes coûts aux entreprises et aux industries pour des améliorations parfois relativement minimes de la performance environnementale.
Je suis à présent ravi de soutenir bon nombre des compromis qui ont été négociés. Le texte est aligné bien plus étroitement sur les limites et dates du niveau 4 proposé par l’EPA aux États-Unis. Le document affirme à présent que le paquet proposé de valeurs limites devrait être aligné autant que possible sur la législation en cours d’élaboration aux États-Unis, afin d’offrir aux constructeurs un marché mondial pour leurs moteurs. Je soutiens fermement cette approche. Le texte repousse maintenant la date de révision à 2007, ce qui offre davantage d’opportunités pour acquérir de l’expérience pratique des dispositifs de post-traitement avant que les phases IIIB et IV ne soient confirmées.
Cela étant dit, je ne voterai pas en faveur des amendements 71, 75, 82 et 89 relatifs aux moteurs de remplacement, à la classification des moteurs auxiliaires et aux moteurs utilisés pour effectuer des travaux d’entretien ou de construction. Étant donné qu’aucune technologie ferroviaire spécifique n’a encore, selon moi, été développée de manière satisfaisante pour répondre aux exigences des phases 3 et 4, je crois qu’il est impossible de déterminer si et quand ces exigences pourront être atteintes.
Je me félicite de la vaste majorité des compromis que M. Lange a si habilement négociés, et je souhaite saluer le travail qu’il a réalisé à cet égard.