. - Monsieur le Président, un député de ce Parlement a déposé devant la Commission une plainte officielle contre le Royaume-Uni, concernant l’importation, dans ce pays, d’anciens navires de guerre.
Bien entendu, la Commission écrira d’urgence aux autorités du Royaume-Uni afin de vérifier si des problèmes de compatibilité avec le droit communautaire se présentent. Permettez-moi d’assurer d’emblée au Parlement qu’en qualité de commissaire européenne pour l’environnement, je crois tout simplement que cela n’a aucun sens de remorquer ces navires contaminés à travers l’Atlantique jusqu’au Royaume-Uni. Des installations pour les recycler existent déjà aux États-Unis.
Nous sommes préoccupés par des informations provenant de parties tierces selon lesquelles les navires pourraient laisser fuir du pétrole, des PCB et de l’amiante. Quatre navires ont déjà quitté les États-Unis et neuf autres devraient les suivre. Deux navires sont partis il y a deux semaines et deux autres la semaine dernière. Un tribunal américain a émis une interdiction d’exécution provisoire quant aux neuf navires restants et une décision finale est attendue.
J’ai pu comprendre que les autorités des États-Unis ont volontairement consenti à ne pas envoyer ces neuf navires restants avant mars de l’année prochaine. Si cela se confirme, je me félicite du report, mais je pense que cela devrait être davantage qu’un simple report. Tous les navires devraient rester aux États-Unis pour un déchirage sûr du point de vue environnemental, conformément au principe de proximité.
D’une manière plus générale, et sans lien avec ce cas précis, je m’inquiète aussi des problèmes environnementaux et pour la santé humaine liés aux démolitions de navires, particulièrement en ce qui concerne les implications pour les pays ne faisant pas partie de l’OCDE. D’après nos estimations, environ 2 200 navires seront complètement éliminés de manière progressive et déchirés dans le sillage du désastre du et de l’élimination progressive des navires à simple coque. Nous ne pouvons nous décharger de ce problème environnemental sur les pays en développement.
La démolition de navires est souvent entreprise dans des conditions opérationnelles qui ne peuvent être considérées comme sûres du point de vue de l’environnement, de la santé et de la sécurité. Malheureusement, les navires appartenant à l’UE ou battant pavillon de l’UE sont aussi détruits dans de telles conditions. Les parties à la Convention de Bâle, qui traite du contrôle et de la gestion des déchets dangereux, notamment les vieux navires, se réunissent cette semaine à Genève pour discuter entre autres de cette question. J’ai eu une réunion avec le secrétariat de la Convention de Bâle cette semaine pour aborder cette question, et je suis convaincue que nous y progresserons en vue de résoudre ces questions qui se présentent à nous.
À une époque où nous nous attelons à développer une nouvelle stratégie européenne ambitieuse pour protéger et conserver l’environnement marin, je ne crois pas que nous devrions courir les risques liés au transport de ces navires à travers l’Atlantique. À la lumière des désastres de l’ et du , nous avons besoin d’une approche de précaution pour protéger cette ressource si fragile.
Pour conclure, je pose au Parlement la question que j’ai posée la semaine dernière aux autorités britanniques. Ne serait-il pas plus sensé d’envoyer le savoir-faire britannique dans l’autre direction, de l’autre côté de l’Atlantique?