- Monsieur le Président, je m’intéresse particulièrement à cette question parce qu’il se trouve que je suis un habitant d’une île voisine du Royaume-Uni. Il me semble que le Royaume-Uni agit de façon extraordinairement irresponsable en signant des contrats visant à faire traverser l’Atlantique à des navires de ce genre pour qu’ils soient prétendument recyclés dans des ports britanniques.
Il convient de se demander ce qu’il adviendra des déchets dangereux qui, nous dit-on, constituent une bonne partie de ces navires. Nous sommes amenés à croire que plus de 300 tonnes de PCB et 600 tonnes d’amiante sont contenues dans les quatre navires faisant actuellement route vers le Royaume-Uni.
Des questions se posent quant à savoir si le Royaume-Uni enfreint effectivement les règlements de l’UE. La commissaire a aussi déjà indiqué qu’elle avait demandé aux autorités du Royaume-Uni de préciser si elles croyaient ou non être toujours conformes au droit communautaire. D’après ce que j’ai pu comprendre des informations que j’ai reçues, ces navires doivent être traités dans un délai de 180 jours. Une cale sèche disponible est requise pour le déchirage de ces navires, mais il est peu probable qu’ils puissent être traités en 180 jours et il n’y a effectivement pas de cale sèche disponible pour le recyclage de ces navires.
Des questions très sérieuses se posent à cet égard, Madame la Commissaire, et il ne me semble pas que vous puissiez vous contenter de dire que vous avez posé la question aux autorités britanniques. Quand répondront-elles? Quand des mesures seront-elles prises pour protéger les citoyens du Royaume-Uni, ainsi que les citoyens d’Irlande et d’ailleurs?
Enfin, nous allons avoir des discussions quant aux emplois au Royaume-Uni. Si on se penche sur l’histoire, nous avons entendu des arguments selon lesquels nous ne pouvions pas abolir l’esclavage ou l’envoi d’enfants dans les cheminées sous peine de perdre des emplois en mettant un terme à ces pratiques. À ce stade-ci, l’environnement est plus important que quelques centaines d’emplois.