- Je tiens particulièrement à saluer les remarques de la commissaire Wallström. Il est absolument consternant que le Royaume-Uni accepte d’être un dépotoir pour une chose dont les États-Unis n’ont pas voulu s’occuper. Les autorités y ont jugé ces navires trop dangereux pour être détruits aux États-Unis et il me semble tout à fait incroyable qu’on les transport alors sur 4 500 milles à travers l’Atlantique, jusque dans les eaux de l’UE, pour les détruire au Royaume-Uni.
Initialement, il était prévu que les navires passent par les eaux irlandaises, mais il semble que cela ne soit pas le cas pour le moment. Nous ne sommes pas certains de pouvoir obtenir la garantie que les itinéraires ne changeront pas, mais indépendamment de cela, nous devons considérer notre obligation, tout comme doit le faire le Royaume-Uni, vis-à-vis du droit communautaire - en particulier le règlement sur les transferts des déchets par voie maritime. Je voudrais demander à la Commission si l’action du Royaume-Uni enfreint l’article 19, paragraphe 3, du règlement sur les transferts des déchets, ainsi que l’article 4 de la directive-cadre sur les déchets.
À l’égard de Natura 2000, les côtes de Teesmouth et de Cleveland ont été classifiées comme des zones de protection spéciale au titre de ce programme. Cela signifie, pour la conservation des habitats naturels, de la flore et de la faune sauvages, que tout plan ou projet qui n’est pas directement lié ou nécessaire à la gestion du site, mais qui est susceptible d’avoir un effet considérable sur celui-ci - individuellement ou combiné à d’autres plans ou projets -, devra être soumis à une évaluation appropriée de ses implications pour le site.
Je voudrais demander à la Commission d’enquêter - ou peut-être l’a-t-elle déjà fait - pour savoir si le transport et le traitement de ces navires enfreignent la législation Natura 2000. Ce que fait le Royaume-Uni, par rapport non seulement au littoral du Royaume-Uni, mais aussi à l’ensemble de l’UE, est totalement inacceptable. Nous venons de débattre de la directive sur les eaux de baignade et il est tout à fait incroyable de penser qu’il s’agit ici d’un État membre de l’UE qui menace sérieusement, et de façon irresponsable, nos eaux de baignade et notre secteur de la pêche. Que se passera-t-il, qui dédommagera les personnes si un accident, un désastre impliquant le secteur de la pêche, le tourisme ou tout autre problème se produit?
Il s’agit en fait de protéger les emplois existants et notre environnement ainsi, effectivement, que notre secteur de la pêche. Je suis très heureuse de constater que la Commission est de notre côté à cet égard, mais elle doit mettre beaucoup plus la pression sur le gouvernement britannique afin qu’il se comporte de manière responsable.