Il y a eu plusieurs allégations concernant un emploi prétendument abusif des aides de l'Union européenne par l'Autorité palestinienne. Il y a quelque temps, une partie du gouvernement israélien a préparé un dossier prétendant prouver que le président Arafat et l'Autorité palestinienne ont utilisé des aides fournies par l'Union européenne, ainsi que par la Norvège et d'autres pays, pour financer des partisans du terrorisme ou même pour commanditer directement des actes de terrorisme.
Ce sont de très graves allégations. Elles ont été examinées attentivement par la Commission. Je tiens à souligner, comme je l'ai déjà fait devant la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense et la commission des budgets, le 19 juin, que, sur la base de tous les documents que le gouvernement israélien a mis à disposition, la Commission n'a rien trouvé qui prouve que des fonds de l'Union européenne sont utilisés à des fins autres que celles convenues entre l'Union européenne et l'Autorité palestinienne.
La Commission fournit 10 millions d'euros par mois à l'Autorité palestinienne comme soutien budgétaire. Ceci constitue 10 % de leur budget global. Le soutien de l'Union européenne a contribué à éviter l'effondrement total des institutions palestiniennes et, partant, a préservé un des interlocuteurs dans le processus de paix. En même temps, il a apporté la pression et l'assistance nécessaires à une réforme sérieuse, tout particulièrement dans les finances publiques. Permettez-moi de rappeler à l'Assemblée que, en fin de compte, l'Union européenne fournit un soutien budgétaire pour atténuer les effets du gel des transferts de recettes s'élevant à plus de 680 millions de dollars imposé par le gouvernement israélien au cours de ces deux dernières années.
L'assistance budgétaire est soumise à un certain nombre de conditions relatives à la réforme administrative et judiciaire, au contrôle financier, etc., qui sont revues et renforcées de façon régulière. L'utilisation du soutien budgétaire est contrôlée sur le terrain par la Commission et par le Fonds monétaire international, qui établit un rapport mensuel sur les développements économiques et fiscaux et fournit des informations couvrant les évolutions des revenus, de l'emploi, de la masse salariale et des dépenses courantes extra-salariales, les développements des dépenses d'investissement, etc. Les mérites de notre assistance budgétaire ont été largement reconnus, non seulement par le Conseil des ministres, mais également par la communauté internationale. Les États-Unis et les autres membres du quatuor - l'ONU et la Fédération de Russie - ont reconnu le progrès qui a été réalisé dans la gestion des affaires financières de l'Autorité palestinienne, grâce à notre aide.
Les progrès dans la réforme, qui ont été réalisés en grande partie grâce à notre soutien budgétaire, comprennent l'établissement d'un seul compte de trésorerie, la consolidation de toutes les finances publiques de l'Autorité et l'avancement vers un système moderne de contrôle financier. Vient ensuite l'imposition d'un budget d'austérité, puis l'endiguement des arrérages et, finalement et de façon très importante, l'adoption ou l'entrée en vigueur de lois essentielles, telles que la loi sur l'indépendance judiciaire et la loi fondamentale.
Il importe également de se rappeler que, ces dernières semaines, Israël a payé plus de 45 millions de dollars au ministère des Finances de l'Autorité palestinienne, ce qui représente un petit pas mais un pas positif tout de même. Cet argent a été transféré sur le même compte de trésorerie que le soutien budgétaire de l'UE et est soumis aux mêmes mécanismes de contrôle de l'Union européenne et du FMI que je viens de décrire. J'espère que certains députés méditeront sur cette phrase.
Israël a par conséquent reconnu qu'un progrès a été réalisé dans le domaine financier, et celui-ci est dû en grande partie à notre assistance financière et à notre soutien budgétaire basés sur la politique. Finalement, Israël devrait reprendre les transferts réguliers et, à cet égard, je me réjouis des discussions constructives tenues récemment entre le Premier ministre Sharon et le président Bush.
Pour terminer, nous sommes convaincus que le soutien financier devrait être poursuivi. La suppression du soutien budgétaire entraînera la chute de l'Autorité palestinienne, plus de chaos et une crise humanitaire plus désespérée. La Commission continuera à contrôler l'utilisation du soutien budgétaire et le respect de toutes les conditions liées à celui-ci. Comme toujours, nous examinerons toutes les allégations d'emploi abusif des fonds en leur octroyant la plus haute priorité.