. - Monsieur Bowe, c’est exactement ce que j’ai voulu dire! J’ai situé ma remarque dans le contexte plus large de la responsabilité qui nous incombe en vertu de la Convention de Bâle - nous devons être à même de respecter les exigences de cette Convention. Cela s’inscrit dans un contexte beaucoup plus vaste.
Vous avez raison de souligner la nécessité d’une information précise. C’est pourquoi j’ai écrit au gouvernement et aux autorités britanniques, ainsi qu’aux États-Unis, afin de rassembler l’information correcte. Ce que j’ai pu apprendre jusqu’à présent, c’est que ces 13 navires font partie de la flotte de réserve de la défense nationale, administrée par l’administration maritime (MARAD), qui dépend du département des transports. J’ai aussi pu comprendre que tous ces navires ont été construits entre 1945 et 1967, et ont donc entre 36 et 58 ans. Ils contiennent environ un total de 698 tonnes de PCB et plus de 3 300 tonnes de fioul, ainsi que des quantités considérables de plomb, de cadmium et d’amiante. Ces navires appartiennent à l’administration militaire des États-Unis et ne sont plus en service. La MARAD a signalé que l’état de bon nombre de ces navires se détériorait. Onze des treize navires figurent sur leur liste prioritaire des 40 navires se trouvant dans le plus mauvais état. Voilà ce que j’ai pu découvrir jusqu’à présent. Attendons d’avoir toute l’information.
En principe, je ne suis pas contre le transport de déchets par voie maritime en vue de leur recyclage. Cela fait partie de la législation actuelle. Toutefois, après nous être tant démenés pour réparer les dégâts causés par les accidents du et de l’, ainsi que par d’autres accidents ayant provoqué des pollutions en mer, et tandis que nous luttons pour protéger l’environnement marin, je ne pense pas que cela soit la meilleure façon de procéder, alors que des installations de recyclage existent manifestement aux États-Unis.
C’est ce que j’ai demandé. Nous devrions nous assurer que l’opération est totalement sûre avant de nous y embarquer. Est-ce sage dans l’ensemble? Est-il raisonnable de faire cela, avec les risques que présente le remorquage de ces vieux navires - les plus vieux qu’ils aient - contenant tant de substances dangereuses?
À l’heure actuelle, nous n’avons pas d’arguments juridiques contre le Royaume-Uni. Il est important de le dire. Nous étudions le respect des directives en vigueur relatives à Natura 2000, la directive-cadre sur l’eau et plusieurs autres directives. Nous donnerons bien entendu suite à la plainte que nous avons reçue.
Je réponds en tant que commissaire chargée de l’environnement. Est-ce la meilleure chose à faire, alors que nous tentons de protéger nos mers, nos eaux et notre environnement marin? Si nous savons que des installations existent aux États-Unis, alors, conformément au principe de proximité, pourquoi ne pas envoyer des experts dans l’autre direction? Cela me semble moins dangereux.
Nous n’avons, à ce jour, pas d’arguments juridiques. Nous avons demandé davantage d’informations. Mais je ne puis taire mon opinion personnelle sur cette question précise.