- Monsieur le Président, je voudrais aussi me joindre à ceux qui ont félicité le rapporteur pour la rapidité et l’efficacité avec lesquelles il a abordé ce programme, ainsi que remercier la commissaire pour avoir pris l’initiative de reconnaître les possibilités qu’offre la technologie de l’information. Comme la commissaire l’a elle-même mentionné dans son intervention, je pense que les deux points les plus importants sont, premièrement, la question du financement: il est essentiel qu’un programme soit financé de manière adéquate et reçoive les ressources nécessaires pour garantir que tous puissent en profiter.
Deuxièmement, je pense que toute la question du jumelage d’écoles est importante, en utilisant les meilleures pratiques pour faire remonter des régions qui ont pris du retard et en garantissant que la fracture numérique ne s’élargisse pas. En effet, nous connaissons aujourd’hui les nouveaux analphabètes, des personnes faisant partie d’une certaine tranche d’âge - et je ne tiens pas à faire preuve d’âgisme en disant ceci -, qui craignent la technologie et ont une phobie quant à son utilisation, et qui risquent d’être dépassées à cause d’un manque d’accès. Nous considérons à de nombreux égards nos systèmes éducatifs comme des personnes plus âgées transmettant des informations et du savoir à des personnes plus jeunes. Pourtant, ce domaine-ci est celui dans lequel les plus jeunes pourraient en fait être les enseignants pour les générations plus âgées, en leur donnant les compétences et les ressources nécessaires pour exploiter pleinement les possibilités que procure ce nouveau monde de progrès créé par la technologie de l’information.
Manifestement, les nouvelles possibilités d’emploi qui seront créées à l’avenir se baseront fortement sur la technologie. C’est plutôt intéressant si l’on observe les chiffres qui montrent que 70% de la population active qui sera employée en 2010 travaille déjà, mais que seulement 20% de la technologie qui sera utilisée cette année-là est disponible pour le moment. C’est également intéressant si l’on considère les choses différemment: parmi tous les scientifiques et inventeurs qui ont existé jusqu’à présent, 92% vivent aujourd’hui. Dès lors, le taux de changement et les types de changements qui auront lieu à l’avenir seront d’autant plus importants et plus vastes, et notre capacité en tant qu’êtres humains à faire face à ces changements sera déterminée par les compétences, les connaissances et la formation que l’on nous donnera entre-temps.