. - Monsieur le Président, cette proposition vise à autoriser les États membres à ratifier la Convention de La Haye de 1996 sur la protection des enfants dans l’intérêt de la Communauté européenne. C’est une décision qui suit celle du 19 décembre 2002 qui, exceptionnellement, autorisait les États membres à signer cette Convention dans l’intérêt de la Communauté. La présente proposition concerne la deuxième et dernière phase de cette procédure, à savoir, la procédure de ratification.
Le champ d’application de la Convention, qui a été conclue en 1996 dans le cadre de la Conférence de La Haye de droit international privé, est proche de celui du règlement du Conseil sur la responsabilité parentale, qui a été adopté par le Conseil le 3 octobre et s’appliquera aux États membres à partir du 1er mars 2005.
Le nouveau règlement crée un espace judiciaire commun dans le domaine du divorce et de la responsabilité parentale. Il contient des dispositions spécifiques pour faciliter les droits de visite transfrontaliers et prévenir les enlèvements d’enfants au sein de la Communauté.
Il est largement admis que la Convention apporterait une contribution précieuse à la protection de l’enfant dans des situations qui dépassent les frontières de la Communauté, complétant ainsi de manière utile le règlement sur la responsabilité parentale.
La similitude entre ces deux instruments facilitera l’application parallèle des deux instruments qui partagent l’objectif d’offrir une protection accrue aux enfants qui résident respectivement dans la Communauté ou un pays tiers.
La Commission voudrait faire part de sa gratitude envers le Parlement dans son ensemble, ainsi que plus particulièrement envers le rapporteur, Mme Hermange, non seulement pour leur soutien continu au travail de la Commission dans le domaine de la responsabilité parentale, mais aussi pour leurs énormes efforts dans ce cas précis.
La Commission est consciente du fait que le Parlement a fait tout ce qui était en son pouvoir pour accélérer la procédure, notamment en avançant la date du vote en plénière à aujourd’hui alors qu’il était initialement prévu pour décembre. Le travail du rapporteur et de la commission responsable a donc été réalisé sous une pression considérable quant au délai.
La Commission prend favorablement acte des amendements proposés et est extrêmement reconnaissante pour ces efforts qui permettront au Conseil d’adopter cette proposition au début du mois de novembre en même temps que le règlement sur la responsabilité parentale, garantissant de la sorte un parallèle entre les deux instruments.