- Monsieur le Président, Mme Hermange a tout à fait raison. Elle a eu raison, dans le cadre de son excellent rapport, de mettre l’accent sur le fait que ce qui ce trouve au cœur de tout ceci est l’intérêt de l’enfant.
En tant que médiateur du Parlement dans ce domaine, je reçois de nombreux appels téléphoniques. J’ai parlé à des personnes profondément bouleversées représentant des parents dont les enfants avaient été enlevés. Ils m’ont parlé d’un manque de droit de visite de ces enfants et des difficultés pour récupérer les enfants une fois qu’ils sont allés en visite dans un autre pays.
La grande valeur de cet texte législatif précis est que nous espérons que de nombreux pays qui ne voulaient pas signer la Convention de La Haye de 1980 sur l’enlèvement international d’enfants à cause de leurs propres systèmes judiciaires consentiront à la signer, en assurant ainsi un retour rapide et en toute sécurité d’enfants ayant été enlevés. La bonne nouvelle est que le Maroc est récemment devenu le premier pays islamique à avoir signé ce texte international, raison pour laquelle je tiens à féliciter ce pays. Nous espérons que cela créera un précédent pour bon nombre d’autres pays islamiques qui estiment qu’ils ne peuvent pas signer la Convention de 1980 à cause du type de législation qu’ils appliquent - la sharia.
Une autre bonne nouvelle est que le Conseil a très récemment adopté la Convention de Bruxelles II. Bien que les droits des enfants ne soient pas encore ancrés dans le Traité - et nous espérons que cela viendra un jour-, nous disposons aujourd’hui de plusieurs textes législatifs d’excellente qualité qui devraient garantir la sécurité et les droits de ces enfants à connaître leurs deux parents en cas de rupture conjugale. Le fait est qu’en vertu de la Convention de Bruxelles II, les décisions prises par le tribunal du pays où l’enfant réside habituellement peuvent être appliquées dans le pays où l’enfant enlevé est retenu.
La Convention de La Haye de 1996 est un texte législatif excellent. Je peux vous garantir, Monsieur le Président, Mesdames Reding et Hermange, qu’ils lèveront des coupes de champagne à notre santé ce soir à La Haye. Ils attendaient avec impatience de voir cette question progresser. Le secrétaire général de la Convention de La Haye, M. Duncan, sera absolument ravi de la rapidité, de l’efficacité et de l’attention avec lesquelles Mme Hermange nous a présenté son rapport.