- Monsieur le Président, je voudrais remercier tous nos rapporteurs pour le travail qu’ils ont accompli dans un domaine compliqué, mais important, du dossier ferroviaire, à savoir nos chemins de fer et l’avenir de ceux-ci.
Je voudrais commencer par la question du transport de marchandises et par ce que l’on a déclaré à ce sujet. Dans le domaine du fret ferroviaire, l’industrie du rail se trouve actuellement au "cabaret de la dernière chance". À moins que nous n’unissions nos efforts pour développer le fret ferroviaire au niveau européen - y compris en ouvrant les réseaux nationaux, en progressant en matière d’interopérabilité et en changeant la manière dont l’industrie pense et fonctionne -, nous ne défendrons ni ne parlerons d’aucun fret ferroviaire d’ici 2020. Il aura disparu au profit du transport routier principalement, avec toutes les conséquences que cela implique.
Je commence donc ce matin en avertissant amicalement l’industrie ferroviaire que, à moins qu’elle ne se ressaisisse et que nous ne travaillions tous ensemble dans le domaine du fret ferroviaire, ce secteur disparaîtra dans une vingtaine d’années.
Bien entendu, toute mesure prise dans ce sens doit se baser sur la coopération avec les syndicats et les partenaires sociaux. C’est un sujet sur lequel mon groupe insiste sans cesse depuis de nombreuses années. À cet égard, je me réjouis de certains accords récemment conclus entre l’ETF et la CCFE, en particulier sur la question du permis de conducteur de train et sur l’engagement de la Commission de présenter une proposition sur ce sujet à la fin de l’année.
Pour ce qui est des passagers, je voudrais réclamer la prudence. Je remarque que mon collègue M. Hatzidakis demande que nous "soyons courageux". Or, un pays qui a décidé, il y a quelques années, d’être courageux à propos de son réseau ferroviaire est le Royaume-Uni. Le résultat de ce "courage" a été une privatisation bâclée qui a entraîné un chaos total dans l’industrie ferroviaire et qui a poussé le gouvernement actuel à dépenser bien plus d’argent que prévu dans ce secteur. Pourtant, nous ne disposons pas d’un meilleur service.
Cela ne signifie pas que nous nous replions sur nous-mêmes ni que nous affirmons que les chemins de fer nationalisés constituent le but suprême. Ce n’est absolument pas le cas. Mais nous devons nous assurer que personne ne commettra la même erreur qu’au Royaume-Uni. La libéralisation du transport de passagers doit se dérouler étape par étape.
À cet égard, nos rapporteurs sont parvenus à un compromis équilibré que tout le monde peut accepter. Nous devons tous nous rappeler que la création d’un réseau ferroviaire n’est pas simplement une question de profit - il est aussi question de sécurité -, mais il s’agit également de fournir un service, à des degrés divers, aux personnes que l’on doit transporter d’un endroit à un autre. En fin de compte, les passagers devraient avoir la priorité sur le profit, mais, malheureusement, ce n’est pas toujours le cas.
Permettez-moi, à présent, de me concentrer brièvement sur le rapport de M. Sterckx, à propos duquel j’ai exercé le rôle de rapporteur fictif pour mon groupe. Je voudrais remercier M. Sterckx pour son travail et, en particulier, pour les efforts qu’il a fournis afin de parvenir à une solution de compromis qui soit acceptable pour nous tous. Il convient également de le féliciter, car la lutte avec le Conseil - en fait, les luttes de tous nos rapporteurs avec le Conseil - a rendu ce travail particulièrement difficile.
Je voudrais simplement ajouter que tout le monde soutient la sécurité. Aucun homme politique ne va se lever ici et dire qu’il ne pense pas que la sécurité est importante; ce serait un suicide politique. Il s’agit de trouver un équilibre entre ce qui est pratique et ce que nous pouvons faire et de s’assurer que nos niveaux de sécurité sont les plus élevés possibles. Malheureusement, nous avons récemment connu des situations, sur notre réseau ferroviaire, où certaines normes n’ont pas été à la hauteur des attentes.
Je remercie encore les rapporteurs et je conclus en affirmant à l’industrie ferroviaire que le moment présent est crucial pour tous les réseaux ferroviaires d’Europe. Pour le transport de marchandises, c’est la dernière occasion. J’espère que nous ne la laisserons pas passer.