- Madame la Présidente, le débat se concentre fortement sur la notion d’Europe en tant que continent. Jusqu’à présent, nous avons ignoré la réalité, dans laquelle certaines régions d’Europe ne sont pas reliées ni par un pont terrestre ni même par un tunnel ferroviaire.
Je proviens de l’une de ces îles, l’île d’Irlande, qui n’est pas reliée au reste de l’Europe par un tunnel ou même un pont terrestre. La majeure partie du débat sur l’ouverture de lignes ferroviaires, entre autres, nous dépasse dans une certaine mesure. Cela dit, notre population compte quatre millions d’habitants et nous exportons 90% de notre production. Nous avons besoin de bonnes liaisons internes entre les villes principales, ainsi que vers nos ports principaux afin de pouvoir transporter efficacement nos marchandises.
C’est pourquoi je me sens assez attiré par l’idée que la Commission a récemment avancée à propos des "autoroutes de la mer" - Mme la commissaire pourrait sans doute prêter attention à ce que j’ai à dire. Cette idée intéresse particulièrement les personnes qui habitent sur l’île d’Irlande, car il s’agit du transport et de la vente de leurs marchandises.
L’autre remarque que je voudrais formuler est que les chemins de fer internes, tant sur le continent européen qu’en Irlande, représentent un service public important. Il ne sera pas possible d’assurer la circulation libre et rapide des marchandises et des personnes sur tout le continent, ou même sur l’île d’Irlande, si nous ne disposons pas de services ferroviaires rapides, efficaces, sûrs et confortables, non seulement à destination et au départ de nos villes principales, mais également dans le but de garantir la cohésion des régions de notre continent qui connaissent une situation de sous-développement.
Par exemple, les principaux financiers qui voudraient grappiller les services ferroviaires de la grande banlieue ne sont pas intéressés par la fourniture de services ferroviaires au couloir occidental de l’île d’Irlande. Mais c’est essentiel si nous voulons apporter un développement spatial adéquat afin de nous assurer que la population ne se déplace pas entièrement vers la côte orientale.
Il convient d’aborder ces aspects. C’est pourquoi je suis assez favorable à l’idée de l’Agence ferroviaire européenne que propose le rapport Savary, car bien d’autres aspects de ce débat sur le secteur ferroviaire doivent être abordés, tant en ce qui concerne la vie commerciale de l’Europe que sur le plan de son développement spatial et du développement de sa cohésion. En fin de compte, il s’agit d’un objectif du processus de Lisbonne.