- Monsieur le Président, je voudrais reprendre là où M. Mulder s’est arrêté et remercier moi aussi tous mes collègues. Je tiens à remercier plus particulièrement tous les rapporteurs fictifs et l’ensemble du personnel pour leur soutien et leurs contributions. Merci également à M. Wynn, le président, pour son soutien.
Le présent budget se rapporte à une année historique, 2004, l’année de l’élargissement de l’Union européenne à 25 États membres mais également des élections européennes. Mon principal objectif dans le cadre de ce budget a été de doter toutes les institutions des moyens nécessaires pour relever les défis de l’élargissement et fonctionner correctement après l’adhésion effective des nouveaux pays. Ceci dit, je dois avouer que je suis quelque peu déçue du fait qu’il n’ait pas été très facile de réaliser les économies d’échelle que j’avais espérées dans le cadre de l’élargissement.
Dans certains cas, je crois que l’élargissement a été utilisé par certaines institutions comme une excuse pour créer des postes difficilement justifiables. Il est dès lors dommage que le Conseil n’ait pas suffisamment insisté sur la nécessité de renforcer les compétences. Comme je l’ai déjà souligné, le Conseil s’est montré assez généreux envers toutes les institutions dans son projet de budget; ce qui fait que le Parlement a dû rectifier le tir. J’ai le plaisir de vous annoncer que les amendements que j’ai proposés et qui ont été adoptés permettront d’améliorer la situation au niveau opérationnel et de renforcer l’efficacité.
L’un de mes objectifs pour ce budget était d’accroître la transparence et la responsabilité. C’est pourquoi j’invite toutes les institutions à prendre des mesures qui permettront de remplir ces objectifs. Pour ce faire, nous devons veiller à ce que leurs politiques, procédures et systèmes fassent l’objet d’une évaluation régulière, notamment en ce qui concerne le remboursement des frais de déplacement et de séjour.
Il semble que tous les ans, l’une ou l’autre institution de l’UE soit pointée du doigt pour dysfonctionnement ou mauvaise gestion financière. Il s’avère donc important pour chaque institution de prouver qu’elle opère sur la base des meilleures pratiques et que sa gestion financière repose sur des procédures adéquates.
S’agissant des frais, il est important de disposer de règles plus claires concernant le remboursement et les mesures à adopter en cas d’abus. Dans l’intérêt de la crédibilité de toutes les autres institutions, il est impératif que ce point soit concrétisé et que les institutions agissent dès maintenant.
Par ailleurs, nous devons revoir en permanence nos politiques et la gestion de nos systèmes dans le but d’éviter toute possibilité de fraude. À cet égard, je regrette que nous n’ayons pas pu enregistrer les progrès escomptés à propos de l’établissement du budget sur la base des activités, méthode adoptée par la Commission. Je crois que toutes les autres institutions devraient l’adopter également, de manière à accroître la transparence et la responsabilité.
Permettez-moi de vous donner un exemple lié au Parlement. J’ai passé beaucoup de temps à essayer d’imposer cette idée à l’intérieur de cette Assemblée et me suis rendue au parlement suédois pour observer le système en place; ils ont d’ailleurs accompli pas mal de progrès. Je me suis également intéressée à des questions plus secondaires, comme l’organisation d’un service de navette (en voiture) pour les députés. Nous avons examiné un grand nombre de propositions émanant de l’administration, dont certaines se seraient révélées très rentables. Malheureusement, ces propositions ont vite été oubliées, du fait qu’elles étaient jugées inacceptables par certains partis. C’est à cause de ce manque de transparence et de responsabilité que nous sommes aujourd’hui dans une situation où la majorité des membres de la commission des budgets s’est prononcée totalement en la défaveur d’un projet pilote visant à instaurer un service de navette pour les députés.
À la place, il a été proposé de rembourser aux députés 50 euros de plus par semaine afin de couvrir les frais de taxi. Quel non-sens! Nous bénéficions déjà d’une indemnité journalière qui couvre en suffisance ce genre de frais. Ceci dit, je crois comprendre que cette proposition fera son chemin, malgré les fortes réticences que bon nombre de députés et moi-même exprimons, parce que le Bureau l’a approuvée. Cet argent provient d’une ligne budgétaire qui dispose encore de crédits.
Cet exemple de processus décisionnel à géométrie variable ne donne pas vraiment une bonne impression du Parlement et écorne sérieusement l’image publique de cette Assemblée. Avec plus de transparence et de responsabilité, des décisions de ce type seraient évitées.
Monsieur le Président, j’ai fait savoir en mars que j’émettais des réserves quant à l’inclusion dans le budget du Parlement du financement des partis politiques. Je craignais en fait que l’on ne nous accuse de vouloir "faire notre pelote" et de ne servir que notre propre intérêt politique. Ces craintes semblent s’être justifiées, puisque le financement des partis politiques fait désormais partie intégrante de notre budget et que le montant proposé à déjà été revu à la hausse grâce à l’amendement de M. Watson, passant de 4,2 à 8,4 millions. Il est désormais question de libérer ce montant de la réserve et de l’inscrire sur la ligne budgétaire avant même de disposer d’un cadre réglementaire bien défini régissant l’utilisation de ces fonds ainsi que d’un code de conduite clair.
Ne me faites pas dire ce que je n’ai pas dit. Nous souhaitons tous que les partis politiques européens disposent des moyens nécessaires pour fonctionner correctement et jouir d’une indépendance vis-à-vis du Parlement et des groupes politiques. Nous tenons à saisir cette opportunité pour rappeler à nos collègues que le principe qui se cache derrière le statut des partis politiques consiste à améliorer la transparence, un principe que certains groupes de cette Assemblée semblent avoir oublié. Ceux-ci ont déposé des amendements qui entravent cette transparence et laissent entendre que ces fonds devraient être accordés de manière inconditionnelle. Je les enjoins à retirer ces propositions afin que nous puissions élaborer un cadre réglementaire bien défini et rendre le statut opérationnel.
Autre point controversé et déjà soulevé ici auparavant: la mise en place d’un régime d’assurance-santé pour les anciens députés. Ma position sur ce point est sans équivoque. Comme je l’ai déclaré précédemment, je ne pense pas qu’il s’agisse là d’une bonne manière d’utiliser l’argent des contribuables et j’espère que l’étude menée à ce sujet abondera dans ce sens.
Je tiens à présent à dire deux mots concernant certains des autres amendements déposés, en commençant par celui concernant l’OMC. Le fait d’étendre davantage le budget du Parlement, censé être principalement administratif, à des non-parlementaires d’autres régions du monde me préoccupe vivement. Cet amendement propose en fait d’inscrire au budget du Parlement le financement destiné à d’autres participants à l’OMC. Nous disposons déjà d’une ligne similaire au sein du budget de la Commission et, bien que je veuille bien croire qu’il soit difficile, administrativement parlant, de débloquer de l’argent au départ du budget du Parlement et de celui de la Commission, je ne crois pas que cela nécessite un transfert sur le même budget. Je pense que cette ligne devrait être maintenue au sein du budget de la Commission. Nous devons simplement nous préparer à affronter les éventuels pépins budgétaires. En fin de compte, tout assumer pourrait s’avérer lourd pour le Parlement, car cela aurait des conséquences internes au niveau du personnel, etc.
S’agissant de l’amendement du groupe PPE visant à mettre des fonds en réserve pour les salaires du Conseil, je trouve tout à fait regrettable qu’une telle proposition ait été déposée. Je rappelle aux députés que vous avons conclu un stipulant que nous ne nous mêlons pas du budget des uns et des autres. Je ne saisis pas vraiment la finalité de cette proposition et je n’ai pas entendu d’arguments ni d’explications la justifiant. Je ne crois pas qu’il soit très utile, à ce stade avancé, de présenter une proposition de la sorte et je souhaiterais en savoir plus sur les raisons de cette mise en réserve d’argent.
Enfin, concernant l’amendement sur les bicyclettes déposé par Mme Buitenweg, vu ce que j’ai dit sur les voitures, je suis totalement pour et je crois que nous devrions tous enfourcher notre vélo, sans tarder.
Pour conclure, je dirai que l’un de nos objectifs premiers a été de nous rapprocher des citoyens. Notre politique en matière d’information et de communication ne progresse pas assez vite à mon goût; j’en éprouve une grande frustration. Une frustration encore plus grande s’empare de moi à l’idée que bon nombre d’Infopoints puissent fermer leurs portes à la suite des efforts de la Commission. Dans ma région des West Midlands, le citoyen ordinaire n’a aucune idée de ce que nous faisons au sein de cette Assemblée. Nous devons nous efforcer de mieux faire connaître notre travail aux citoyens, de les intéresser davantage à ce que nous faisons et de les impliquer davantage.