- Monsieur le Président, je souhaiterais aborder deux amendements qui ont été déposés par le groupe PPE-DE mais refusés en commission, et que nous avons à nouveau déposés en séance plénière. Le premier a déjà été mentionné à plusieurs reprises aujourd’hui; il s’agit de la dotation des partis politiques européens. À ce sujet, la plupart des éléments que réclamait notre groupe ont été intégrés dans la version finale du paragraphe, hormis le fait qu’il existe une réserve à l’égard du montant total.
Nous souhaitons que cette réserve soit supprimée. Nous précisons que, contrairement aux allégations d’absence de code de conduite, des mesures seront naturellement définies afin d’assurer le cloisonnement entre les différents types de dépenses, entre l’information et les dépenses politiques, et un code de conduite sur l’utilisation des crédits sera adopté à ce titre. Nous souhaitons que cette réserve soit supprimée. Il est évident qu’aucune dépense n’aura lieu avant le mois de juin prochain, c’est-à-dire après la tenue des élections. Nous devons par ailleurs compter sur la confiance des citoyens dans les partis politiques siégeant au Parlement européen.
Le deuxième amendement a trait à la somme extrêmement modique de 37 000 euros, qui porte sur la création d’un poste A7 au sein des services de la Commission à Washington. Nous avons à nouveau entendu cet après-midi plusieurs orateurs qui ne sont pas particulièrement favorables à de bonnes relations entre le Parlement européen et l’administration américaine. Ce petit investissement s’avérera rentable au plus haut point en termes de coopération et de compréhension réciproques, et j’appelle à ce que la majorité d’une seule voix acquise en commission soit renversée par un vote fructueux de l’Assemblée plénière.
Le troisième point n’est pas sujet à controverse. En qualité de rapporteur fictif pour le rapport Gill, j’invite le groupe PPE-DE à soutenir l’amendement déposé par M. Walter au nom du groupe des socialistes. Il concerne la nécessité d’examiner à nouveau attentivement les comptes rendus in extenso. En premier lieu, je salue le travail extrêmement rapide et précis accompli par le personnel du Parlement dans la production des comptes rendus in extenso des débats tenus dans cette Assemblée. Les interventions sont traduites dans les langues principales en l’espace de quelques jours, mais il est irréaliste d’escompter que des traductions in extenso soient réalisées dans toutes les langues de l’Union européenne élargie. Nous devons mieux exploiter les ressources disponibles et faire un usage optimal des compétences clairsemées de traduction et d’interprétation. Le chemin à suivre passe certainement par un système de demandes spécifiques, ainsi que le prévoit l’amendement, en cas de besoins particuliers.
L’Union européenne doit mettre à profit les technologies les plus modernes pour satisfaire à ces exigences. Je comprends qu’un système d’autorisation et de surveillance devra être instauré, mais il montrera les exigences réelles de chacun et procurera la flexibilité que nous devons rechercher. Nous répondrons ainsi aux désirs des citoyens européens, au lieu d’amasser des montagnes de papiers qui détruisent les forêts et risquent fort, par ailleurs, de ne pas être lues.
Mes deux dernières remarques sont une fois encore consacrées à des questions linguistiques, en ce qui concerne en premier lieu le multilinguisme maîtrisé. Nous appelons à travers l’amendement 4 à l’adoption de mesures spécifiques par le Bureau et à "l’évaluation du rapport par sa commission des budgets sur la base d’un document de travail rédigé par son rapporteur". Il s’agit d’un élément d’une importance cruciale. Il impliquerait le Centre linguistique de Luxembourg et une insistance accrue sur le télétravail.
Ma dernière observation porte sur la prise en considération du multilinguisme accru du nouveau Parlement. Nous devons nous assurer que des mesures concrètes appropriées soient élaborées afin d’aider les pays adhérents à trouver leurs repères plus facilement que nous n’avons pu le faire il y a quelques années.