- Monsieur le Président, je souhaiterais manifester à mon tour ma gratitude pour le travail substantiel qui a été consacré à la procédure budgétaire à ce jour par les rapporteurs, les coordinateurs et, en particulier, le président de la commission.
J’apprécie largement les aboutissements de la commission à l’heure actuelle. Dans l’une des lignes budgétaires de plus faible envergure, une augmentation a été proposée pour le jumelage des villes. J’appelle la Commission à mettre un terme aux échauffourées annuelles sur ce thème et à reconnaître qu’il s’agit d’une ligne budgétaire relativement restreinte, mais qui est ressentie à fleur de peau et appréciée par de nombreuses organisations communautaires, qui en sont tributaires.
En matière d’agriculture et de développement rural, je suis favorable à une augmentation de l’aide aux régions défavorisées, où la production agricole se heurte à des difficultés particulières et substantielles sur le plan économique. Je souhaiterais encourager de manière générale les mesures destinées à stimuler le développement rural afin de cibler plus adéquatement les ressources disponibles dans le budget européen au profit des régions rurales, tout en assurant que les incitations opportunes sont offertes afin de promouvoir la pratique de l’élevage et de la culture selon les procédés les plus naturels possibles.
Pour ce qui est de la pêche, je suis profondément déçu que le Conseil rechigne apparemment à un point tel à financer correctement son propre programme de réforme de la PCP. Je suis tout spécialement déçu que la proposition du Parlement, qui visait à dégager 150 millions d’euros supplémentaires pour atténuer quelque peu les terribles conséquences économiques et sociales de la crise actuelle dans les régions dépendantes de la pêche au poisson blanc, ait été bloquée par certains États membres, en particulier le gouvernement britannique.
Je me rallie aux orateurs qui ont commenté la proposition stupide de nous octroyer une indemnité supplémentaire de frais de taxi en marge du processus budgétaire. J’imagine mal comment cette idée peut rehausser la réputation de cette Assemblée ou apporter une quelconque contribution à la budgétisation par activités.