- Monsieur le Président, je souhaiterais aborder un aspect particulier du projet de budget général 2004 dans la mesure où il a trait au travail de la commission de l’agriculture et du développement rural, à laquelle j’appartiens. Je souhaite également féliciter M. Mulder pour son travail.
En ce qui concerne les dépenses agricoles, je souscris pleinement au constat selon lequel une attention accrue doit être consacrée à l’environnement, à la sécurité alimentaire, à la traçabilité, au bien-être des animaux et à l’information des consommateurs. Ces multiples aspects seront davantage encore placés sous les feux de la rampe au cours des prochaines années compte tenu de la réforme récente de la politique agricole commune. Nos consommateurs exigent que l’agriculture européenne puisse satisfaire à ces aspects multifonctionnels, et nos agriculteurs sont disposés à s’y atteler. Nous savons que des coûts supplémentaires sont impliqués par rapport à nos partenaires commerciaux, mais il s’agit d’un prix que les contribuables européens consentent à payer pour leur tranquillité d’esprit. Voilà à quoi nous faisons référence lorsque nous évoquons le modèle européen d’agriculture et de développement rural. Il mérite bien d’être défendu, en particulier dans le cadre de l’OMC.
Le bien-être des animaux constitue un sujet de préoccupation pour tous au sein du secteur. Face à mes collègues qui s’efforcent de supprimer les restitutions à l’exportation pour le bétail vivant, je souhaiterais leur demander à nouveau de réfléchir aux répercussions commerciales de leurs propositions. L’enceinte appropriée pour traiter de cette question est l’OMC, où l’UE doit assurer que chacun opère sur un pied d’égalité. Un "désarmement commercial unilatéral" est inacceptable. Nous ne pouvons arrêter de soutenir nos agriculteurs alors que les Américains et d’autres poursuivent leurs programmes d’aide aux exportations.
Je suis aussi intéressé que quiconque par le bien-être des animaux, comme le sont d’ailleurs tous les agriculteurs et tous les protagonistes de l’exportation d’animaux vivants. Il s’inscrit dans l’intérêt financier du producteur et de l’exportateur que les animaux atteignent leur destination dans un état de santé irréprochable. La demande d’exportation de bétail vivant ne se tarira jamais. Si, en Europe, nous ne saisissons pas les opportunités commerciales au Moyen-Orient et dans d’autres régions, nos concurrents d’Australie et de Nouvelle-Zélande achemineront leurs animaux depuis l’autre bout du monde pour satisfaire cette demande spécifique.