- Madame la Présidente, nos deux rapporteurs nous ont en effet lancé un certain nombre de défis, mais je souhaiterais me concentrer sur trois sujets en particulier: l’élargissement, la réforme de la Commission et, le dernier mais non le moindre, l’Irak.
Je reconnais parfaitement, de même que mon groupe, que l’objectif fondamental de ce budget, ainsi que l’a exposé M. Mulder, réside dans l’élargissement. Nous tenions à garantir d’emblée qu’un budget complet sera disponible pour les nouveaux États membres et que les engagements seront mis en œuvre dans la plus grande efficacité. Nous sommes néanmoins conscients que de nombreuses difficultés jalonneront notre chemin dans la gestion quotidienne d’une Union de 25 États membres en ce qui concerne notamment la traduction et l’interprétation.
Cela me conduit à la réforme. Nous pensons, dans mon groupe, que, pour ce qui est de la réforme de la Commission, nous devons réellement nous assurer que des signes indiquent que quelque chose s’est transformé depuis 1999. Nous avons par conséquent mis en réserve les 272 postes. L’une de nos principales conditions est l’exécution d’un examen sur les changements survenus et les mesures encore à prendre. L’affaire Eurostat et les questions relatives aux dénonciateurs et à la position de l’OLAF démontrent que la Commission tarde à saisir les dossiers à bras-le-corps. Nous souhaiterions que ce dernier point fasse l’objet d’une discussion distincte sur la base d’une question orale lors de la période de session de novembre à Strasbourg.
Ainsi que l’ont souligné d’autres orateurs au cours du débat de cet après-midi, notre groupe estime que l’Irak constitue le sujet majeur de notre budget 2004. Je remercie ceux qui ont eu le courage de se prononcer en faveur de notre amendement. Trois raisons le justifient: premièrement, il s’agit à nos yeux d’un signal politique fort à l’intention du monde extérieur, selon lequel l’Europe est prête à jouer un rôle important dans les efforts d’aide humanitaire et de reconstruction en Irak. Bien que l’Irak ne puisse être assimilé à l’Afghanistan, nous avons accordé un milliard d’euros à l’Afghanistan pour une période de cinq ans et, en prenant en considération la proposition de la Commission, nous avons accordé 200 millions d’euros à l’Irak pour une période illimitée. J’ai toutefois lu dans , sans doute l’un des quotidiens favoris de M. Wynn, que le gouvernement japonais a affecté 5 milliards de dollars américains pour plusieurs années pour la reconstruction de l’Irak, comparés à nos 200 millions d’euros.
Deuxièmement, à la lumière du vote unanime de la semaine dernière aux Nations unies et de la révélation par que les États-Unis ont accepté d’autoriser une agence conjointe entre le Programme des Nations unies pour le développement et la Banque mondiale à administrer les fonds, il devient aujourd’hui plus facile pour nous, en Europe, d’envisager de débloquer des fonds plus importants pour la reconstruction de l’Irak. Il convient d’admettre, Monsieur Walter, que certains pays témoignent nécessairement d’un enthousiasme plus modéré en raison de leur position sur la guerre, mais je considère que la page est tournée et que les députés au sein de notre Parlement qui regardent en direction de l’avenir - et ceux qui soutiennent l’Amérique en ce moment de nécessité - soutiendront l’amendement du groupe PPE-DE.
Dernièrement, nous sommes persuadés que cet amendement particulier n’est pas incompatible avec le financement des autres postes et n’affectera pas le financement actuel - l’amendement le précise d’ailleurs lui-même. Monsieur Wynn, vous avez allégué que la proposition de la Commission ne s’appuie pas sur une estimation, elle s’appuie sur la disponibilité. Nous pensons que ces fonds seront nécessaires en 2004. Vous avez également fait remarquer que nous sommes au stade de la première lecture. Nous devrions en réalité pouvoir voter notre amendement à l’intérieur des limites des perspectives financières et, si notre amendement était abandonné, nous nous réservons de toute évidence le droit, en tant que groupe, de juger si la proposition de la Commission est ou non appropriée.
En conséquence, nous souhaitons à travers ce budget préparer l’Union à l’élargissement, nous souhaitons garantir que les réformes des institutions sont menées à bien, mais nous souhaitons par-dessus tout une Europe qui remplisse le rôle qui lui revient sur la scène mondiale. C’est pourquoi nous demandons à l’Assemblée de soutenir notre amendement prévoyant de réserver 500 millions d’euros au profit de l’Irak.