- Madame la Présidente, je voudrais d’abord féliciter les deux rapporteurs, Mme Gill et M. Mulder, pour l’excellent travail qu’ils ont accompli. Nous nous réjouissons à l’idée de poursuivre notre coopération, tant au sein de cette Assemblée qu’en dehors.
Je tiens ensuite à signaler que notre commission souhaite maintenir tous les amendements déposés jusqu’à présent, en particulier ceux qui concernent Eurostat. Je salue en outre la proposition du groupe PPE-DE d’adresser à la Commission, lors de la période de session de novembre, une question orale visant le flux d’informations incroyable au sein d’Eurostat, les problèmes impliquant les dénonciateurs, les audits demeurés intacts au sein d’Eurostat et l’absence de responsabilité politique de la Commission.
Nous voudrions également veiller à ce que nos amendements relatifs au Comité des régions soient maintenus, à la lumière du rapport de l’OLAF dont nous venons de prendre connaissance dans la salle de lecture confidentielle. Selon ce rapport, l’enquête visant les contrats d’imprimerie a révélé une incompétence systématique et flagrante au sein du Comité des régions. En ce qui concerne le contrôleur financier, la plus lourde menace qui pèse sur le Comité des régions semble être la culture endémique de non-professionnalisme et d’improvisation, où le manque de transparence prend le pas sur l’ouverture, notamment lorsqu’il s’agit de rendre des comptes à l’OLAF.
Le Comité des régions devra répondre à plusieurs questions graves. Si nous avions eu connaissance de ces faits lors du dépôt des amendements y afférents, ma commission se serait certainement montrée plus sévère, en privant non seulement le Comité des régions d’une partie de son budget, mais en plaçant aussi un montant supplémentaire important dans la réserve.
Nous nous réjouissons également de l’adoption de l’amendement déposé par M. Bösch au sujet des exportations d’animaux vivants et je sais que nos rapporteurs s’emploient activement à obtenir des résultats en la matière. Je termine donc comme j’ai commencé, en remerciant les rapporteurs.