- Madame la Présidente, la commission de l’environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs a déposé un certain nombre d’amendements au budget. L’une de nos principales préoccupations vise les ressources allouées aux différentes agences et institutions qui s’acquittent d’obligations légales pour notre compte ou fournissent des données et des informations statistiques. Nous ne pouvons par exemple exiger que l’Agence européenne pour l’environnement fournisse des indicateurs environnementaux pour nous permettre de subordonner les réformes de la politique agricole commune à la réalisation d’objectifs environnementaux si leur budget n’est pas approprié.
L’an dernier, le Parlement a décidé d’allouer des fonds pour tenter de résoudre les problèmes sanitaires persistants dans la République du Belarus, une conséquence directe de l’accident de Tchernobyl survenu en avril 1986. Les radiations touchent 23% du territoire du Belarus. Dans l’oblast de Gomel, qui est contaminé, on compte 2 millions de personnes, dont 500 000 enfants. Les taux de maladie ont enregistré des hausses considérables. À titre d’exemple, le nombre d’enfants atteints du cancer de la thyroïde a quintuplé. La plupart de ces enfants n’étaient même pas nés au moment de l’accident.
Je me suis rendu au Belarus en juillet. J’ai visité des hôpitaux qui tentent de soigner les victimes. J’y ai vu du matériel dépassé depuis 20 ans - notamment du matériel de radiothérapie construit par les Soviétiques et en panne, les pièces de rechange n’étant pas disponibles. Quand bien même ces pièces seraient disponibles, le gouvernement ne pourrait pas payer la réparation. Ils ne peuvent pas accéder aux sources d’iridium nécessaires pour faire fonctionner cet équipement.
Au cours des 12 mois écoulés, quelles ont donc été les priorités de l’Union européenne en termes de dépenses? Nous avons dépensé 180 millions d’euros pour le pèlerinage ridicule à Strasbourg; nous avons gaspillé 60 millions d’euros pour le Comité des régions - un lieu de parlotes que personne n’écoute; 5 millions d’euros ont été détournés par des fonctionnaires corrompus d’Eurostat. Combien avons-nous dépensé pour résoudre les problèmes de santé au Belarus? Pas un centime. On nous dit que la Commission projette de demander une étude. Ce n’est pas suffisant. Nous devons nous attaquer aux problèmes de ce pays, avec lequel nous partagerons une frontière en juillet de l’an prochain.