- Madame la Présidente, je voudrais me joindre aux félicitations adressées à M. Mulder pour le travail effectué en tant que rapporteur pour le budget de cette année. Je soutiendrai, avec quelque réticence, les propositions de budget pour 2004 et appuierai certainement certains amendements. Je recommande notamment les amendements proposés par la commission de la culture et invite le Parlement à penser à des organisations telles que les parlements des jeunes et l’Orchestre des jeunes, qui font un travail admirable à destination des jeunes, mais dont les fonds doivent être versés rapidement et efficacement, ce qui n’est pas toujours le cas. J’attire particulièrement l’attention sur les remarques de Mme Dührkop Dührkop et estime que la Commission doit structurer correctement la base juridique afin que ces fonds puissent, l’année prochaine, être versés dans les délais prévus.
Je pense que je suis le dernier orateur du Parlement avant le rapporteur et la Commission et je voudrais simplement faire valoir trois points essentiels. Le niveau du budget de l’Union européenne - tout juste supérieur à 1% du PIB de l’Europe - est plus ou moins correct. Lorsque j’ai commencé ma carrière politique, un vieux monsieur m’a dit: "rappelez-vous toujours que, lorsque vous levez la main pour approuver des dépenses, vous la plongez en fait dans ma poche." Un pence par livre - un cent par euro - est acceptable, mais pas plus. Deuxième point, la Commission doit mettre de l’ordre dans ses comptes. Tout le bon travail accompli par les programmes de l’Union européenne est réduit à néant par ces problèmes comptables qui surgissent régulièrement. Ne se trouve-t-il donc aucun commissaire prêt à endosser la responsabilité et à faire ce qui s’impose? Aussi longtemps qu’ils ne le font pas, c’est l’Union européenne qui est perdante.
Enfin, nous devons disposer d’un contrôle démocratique adéquat. L’année dernière, par exemple, l’autorité budgétaire a voté 3 millions d’euros à destination d’Euronews. Pas plus tard qu’hier, j’ai entendu qu’Euronews n’a - à ce jour - pas reçu le moindre cent de cette dotation, alors que cet instrument est un des meilleurs moyens d’informer les citoyens de l’Union européenne sur les affaires européennes. Je crains que la Commission ne se moque éperdument de l’échec éventuel d’Euronews. Pire encore, elle ignore l’autorité budgétaire, qu’elle devrait s’efforcer de respecter.