. - La Communauté mène une politique de contrôle cohérente et complète en matière de tabac via une législation incluant le contenu, l’emballage et l’étiquetage des produits du tabac.
Même si elle a pu développer une législation forte en la matière, elle doit chaque jour faire face à des défis, allant du litige à la mise en œuvre incorrecte des dispositions de cette législation.
L’honorable députée demande si les étuis en cartons recouvrant les paquets de cigarettes pour masquer le message de prévention vont à l’encontre de "l’esprit de la directive". Ce problème doit être considéré dans le contexte de la mise en œuvre de la directive sur les produits du tabac. L’article 5 de cette directive stipule que les teneurs en goudron, en nicotine et en monoxyde de carbone soient imprimées sur le paquet de cigarettes et que chaque unité de conditionnement de cigarettes porte un avertissement général et des avertissements complémentaires relatifs à la santé couvrant au moins 30% de la surface avant et 40% de la surface arrière afin d’informer le consommateur des risques que présente la consommation de tabac.
L’un des objectifs principaux de la directive sur les produits du tabac est d’avertir le consommateur des effets du tabac sur la santé via des avertissements clairs et visibles. Dans ce sens, la directive prévoit que ces textes ne peuvent être en aucune façon dissimulés, voilés ou séparés par d’autres indications ou images ou par l’ouverture du paquet.
Si le paquet de cigarettes et l’étui en carton sont vendus séparément, on pourrait rétorquer que ce n’est pas en contradiction directe avec les dispositions de la directive, qui porte sur la vente de tabac et non sur celle du carton. Si l’étui en carton fait l’objet d’un achat délibéré de la part du consommateur, il s’agit d’une décision individuelle de ce dernier, qui a sans aucun doute remarqué les textes et les avertissements et semble ne pas apprécier de les voir. Dès lors, dans ce contexte, la directive a rempli son objectif, à savoir informer le consommateur sur les effets du tabac sur sa santé.
Cependant, si l’étui en carton est directement ou indirectement promu par les fabricants de cigarettes eux-mêmes et, par exemple, distribué gratuitement dans les bureaux de tabac, même s’il y est proposé ou vendu séparément, cela pourrait affecter la vente de tabac telle qu’elle est prévue par la directive et compromettre son effet bénéfique. Comme le suggère la députée, cela pourrait être interprété comme contraire à l’esprit de la directive.
La Commission est consciente, par exemple, que dans certains cas, ces étuis en carton sont en vente dans des bureaux de tabac agréés par le gouvernement et que des brochures en faisant la publicité sont envoyées à ceux-ci par les sociétés de distribution qui leur fournissent le tabac. Il incombe aux États membres de prendre toutes les mesures nécessaires pour assurer la mise en œuvre correcte de la directive. La Commission appelle instamment les autorités nationales responsables de cette mise en œuvre à se montrer vigilantes à cet égard. La Communauté dispose d’un instrument juridique puissant qui doit être appliqué correctement.
La Commission va analyser tous les problèmes pratiques relevant de la mise en œuvre de la directive et présentera un rapport au Parlement avant fin 2004.