Je remercie l'honorable député pour ce qu'il a dit au début. Qui ne lui serait reconnaissant ? Il sait que je suis un homme d'une générosité d'esprit légendaire, je dois donc peut-être juste considérer comme un fait de la vie politique que quel que soit le nombre de fois où vous répétez la vérité à certaines personnes, elles préfèrent l'ignorer. Ce serait utile si certains de ceux qui entretiennent ces accusations venaient parfois dans l'hémicycle ou aux réunions des commissions où j'ai réfuté ces allégations. Cela pourrait également servir s'ils lisaient de temps en temps les journaux et voyaient ce que l'on dit et fait concernant la réforme de l'Autorité palestinienne. Mais je soupçonne l'un ou l'autre parmi eux d'avoir leurs propres cartes à jouer, des cartes qui doivent très peu aux faits mais beaucoup aux préjugés et à la fantaisie malveillante.
Deuxièmement, en ce qui concerne l'impact sur les conditions sur le terrain, la situation sur le terrain - et ceci est difficile à contester - est épouvantable. Nous avons récemment reçu le rapport de l'envoyée spéciale du Secrétaire général de l'ONU, Catherine Bertini, suivi d'une étude complémentaire. Les remarques privées de l'ambassadeur britannique à Tel Aviv ont été rapportées dans les médias israéliens. Je ne crois pas un seul instant que l'appauvrissement, la dégradation ou la faim - qui ont tous existé sous une certaine forme en Palestine - soient favorables à la sécurité à long terme d'Israël. Êtes-vous plus ou moins susceptibles d'encourager le manque de modération ou l'extrémisme dans les conditions qui existent en Cisjordanie et à Gaza ?
J'espère que les arguments que M. Pérez nous a présentés hier lors du Conseil d'association UE-Israël concernant la situation humanitaire sur le terrain entraîneront une certaine amélioration. J'espère que l'augmentation de notre aide à l'UNRWA contribuera à améliorer la situation et j'espère que le gouvernement israélien écoutera certaines des choses que nous disons, par exemple concernant le blocage de 500 containers d'aide du Programme Alimentaire Mondial dans le port d'Ashdod en ce moment. Qu'est-ce que cela a à voir avec la sécurité d'Israël ?
Aussi, je comprends tout à fait l'argument selon lequel Israël devrait avoir des garanties concernant sa sécurité, mais je ne pense pas que rendre la vie insupportable aux Palestiniens soit la bonne manière d'y arriver.