- Je partage entièrement les préoccupations de l’honorable députée concernant cet important dossier. L’alcool est l’un des principaux facteurs affectant la santé au sein de la Communauté. Je tiens à vous assurer que la Commission mettra également l’accent, dans le cadre de la poursuite du développement de la stratégie communautaire en matière de santé publique, sur la réduction des méfaits de l’alcool.
La Communauté a adopté deux documents importants sur la politique en matière d’alcool en juin 2001, dans le cadre de la présidence suédoise: les conclusions du Conseil du 5 juin 2001 sur une stratégie communautaire visant à réduire les dommages liés à l’alcool - document évoqué par l’honorable députée - et la recommandation du Conseil concernant la consommation d’alcool chez les jeunes, notamment les enfants et les adolescents (2001/458/CE). La conférence de Stockholm sur l’alcool et les jeunes, organisée en février 2001, a constitué une étape essentielle dans la préparation de ces documents.
Il faut souligner qu’en plus de constituer une question cruciale de la politique en matière de santé, l’alcool est aussi une question controversée et politiquement sensible, tant au niveau communautaire qu’au sein des États membres. Toute stratégie communautaire doit donc être soigneusement planifiée, en collaboration avec les États membres. Elle doit en outre reposer sur des faits. Il nous faut dès lors évaluer les différentes mesures et les situations différentes qui prévalent dans les États membres.
L’adoption du nouveau programme de santé publique a doté la Commission d’un instrument efficace en vue de l’élaboration de cette stratégie.
Primo, un rapport sur l’alcool sera rédigé d’ici la fin 2004, dans le cadre du volet "informations sur la santé" du nouveau programme. Ce rapport traitera des coûts économiques et sociaux de l’alcool et envisagera les questions de promotion de l’alcool et de protection des enfants et des adolescents.
Secundo, nous créerons - je l’espère, dès le début de l’année prochaine - un réseau d’organisations spécialisées en vue d’appuyer la mise en œuvre de la recommandation du Conseil concernant la consommation d’alcool chez les jeunes et d’œuvrer à la poursuite du développement de la stratégie communautaire prévue dans les conclusions du Conseil, évoquées par l’honorable députée.
Récemment, la Commission a mis en place un groupe de travail sur l’alcool et la santé, au sein duquel les représentants des États membres discutent de divers aspects de la politique relative à l’alcool dans la Communauté et, plus précisément, de la manière dont les États membres mettent en œuvre la recommandation du Conseil sur l’alcool et les jeunes. Le groupe de travail nous permettra aussi de contrôler la situation dans les nouveaux États membres.
La Commission devrait présenter un rapport sur la mise en œuvre de la recommandation du Conseil concernant la consommation d’alcool chez les jeunes à la fin de l’année 2005. Ce document envisagera le degré d’efficacité réelle des mesures proposées et la nécessité de les revoir ou d’aller plus loin.
La Commission envisage aussi, avec l’Eurorégion OMS et les États membres, la possibilité de tenir, en 2005, une conférence sur l’alcool et la santé pour faire suite à la conférence de Stockholm de 2001. Une fois associés au rapport sur la mise en œuvre de la recommandation du Conseil, les résultats de cette conférence nous permettront de définir la stratégie qui reflétera la situation de l’Union européenne élargie.
Les progrès accomplis au niveau communautaire ne doivent pas nous faire oublier le rôle crucial des États membres dans la lutte contre ces phénomènes. Une approche intégrée de la lutte contre les problèmes liés à l’alcool exige une action concertée de toutes les parties concernées, y compris les familles, les écoles, les employeurs, l’industrie, les publicitaires et les organes nationaux de régulation. Le respect effectif des législations nationales existantes sur des questions telles que l’alcool au volant ou les limites d’âge pourrait faire une différence notable.