- Je remercie l’honorable députée d’avoir soulevé ce sujet d’importance et de me donner l’occasion d’esquisser la position de la Commission à ce propos.
L’honorable députée évoque dans sa question le rapport du comité scientifique de la santé et du bien-être des animaux sur les répercussions de la production de foie gras de canard et d’oie sur le bien-être de ces animaux. Ce rapport a été adopté en décembre 1998 et traite un large éventail de questions: les origines et la répartition de la production de foie gras, les pratiques d’élevage et de gavage, le comportement des canards et des oies, les conséquences du gavage, en particulier des indicateurs de bien-être, les aspects socio-économiques de l’amélioration du bien-être des animaux exploités dans le secteur du foie gras et enfin la recherche.
Les scientifiques n’ont pas envisagé la question du gavage de manière isolée mais bien dans le cadre de l’ensemble des facteurs impliqués dans la production de foie gras. Toutefois, le comité scientifique, reconnaissant que le gavage des oiseaux tel qu’il est pratiqué actuellement était nuisible au bien-être de ceux-ci, a émis un certain nombre de recommandations.
L’objectif essentiel de ces recommandations est d’améliorer les méthodes de production afin d’atténuer les souffrances évitables. Selon les scientifiques, les objectifs seraient donc, par ordre de priorité: de réduire les taux de mortalité et de morbidité, de diminuer le degré de souffrance et d’angoisse enduré par tous les animaux dans le cours du processus et de permettre aux animaux de se livrer à des activités comportementales normales.
Le rapport souligne qu’il est très important pour l’évolution future de la production de foie gras que soient mises en place des techniques alternatives n’exigeant pas le recours au gavage intensif.
Mes services ont attiré l’attention du secteur sur ce rapport. L’industrie étudie et recherche depuis lors de meilleures techniques de production, plus respectueuses du bien-être animal.
Je souhaiterais en outre attirer l’attention de l’honorable députée sur les deux recommandations adoptées dans le cadre de la Convention européenne sur la protection des animaux dans les élevages. Elles portent précisément sur la protection des canards et des oies élevés pour la production de foie gras. Je suis heureux de dire que la Commission a pris une part active dans l’adoption de ces recommandations.
Ces textes portent sur des considérations relatives au bien-être des canards et des oies dans les élevages et, en particulier, sur la suppression progressive des petites cages individuelles pour les canards. Les recommandations reflètent la nécessité de diminuer la forme d’élevage la plus intensive, comme le recommande le rapport du comité scientifique que j’ai déjà évoqué.
La Communauté, tous les États membres et la plupart des futurs États membres, ont signé cette convention et sont dès lors tenus de donner suite aux recommandations émises. Signalons en particulier que les parties signataires devront rendre compte de l’état de la mise en œuvre de ces recommandations spécifiques auprès du Conseil de l’Europe après le 1er janvier 2005.
La Commission suivra de près la mise en œuvre de ces recommandations, porteuses d’améliorations notables en matière de bien-être.