L'honorable député a ajouté à la première partie de sa question des allégations selon lesquelles les manuels scolaires palestiniens seraient financés par l'Union européenne. Encore et encore, dans cette Assemblée et dans les commissions, nous avons signalé que ces allégations ne sont pas du tout fondées.
Nous avons mis à la disposition des députés de cette Assemblée le rapport des chefs de mission à Jérusalem, qui expose à nouveau à quel point il s'agit d'une invention pure et simple. Aussi, lorsque l'honorable député me demande pourquoi je ne souhaite pas une commission d'enquête sur la précédente série d'inventions, que diable pense-t-il que je vais dire ?
Ouvrir une telle enquête - et je ne pense pas un seul instant que cette Assemblée voterait pour celle-ci - donnerait l'impression qu'il y a une certaine légitimité dans ces allégations.
Par ailleurs, si vous ouvrez une telle enquête, pensez donc à l'impact que cela aura sur toute personne travaillant dans mes services et qui doit signer un chèque pour l'UNRWA ou pour quoique ce soit en rapport avec l'Autorité palestinienne. Cela aurait pour effet de stopper l'aide à l'Autorité palestinienne et aux organisations de l'ONU et d'aide humanitaire à cause de l'effet psychologique, et ceci au moment où nous préparons la réunion des donateurs du comité de liaison ad hoc au début décembre, où on s'attendra à ce que l'Union européenne - et mes remerciements à l'autorité budgétaire et à ma collègue, la commissaire pour le budget - agisse comme un chef de file en fournissant plus d'aide humanitaire pour les Palestiniens. Qui s'attendra à ce que nous agissions de la sorte ? Les Américains, l'ONU et les Israéliens - sans parler du reste de la communauté internationale.
Je dis donc à l'honorable député, et je suis sûr que sa question n'est inspirée par aucun mobile malveillant, que l'idée que cette proposition d'ouvrir une enquête est utile, d'une manière ou d'une autre, à moi et à la cause de l'aide humanitaire en Palestine et pour trouver un arrangement politique nous sortant de ce bain de sang, est presque aussi éloignée de la réalité qu'il est possible de l'être. Je souhaiterais autant une commission d'enquête sur ce sujet qu'un 'trou dans la tête' !