- Qu’il me soit permis, pour répondre à cette question complémentaire, de répéter que la Commission négocie activement avec le gouvernement des États-Unis. J’étais à Washington au début de la semaine dernière et j’ai pu, lors de ce séjour, discuter avec M. Tom Ridge, qui est le secrétaire à la sécurité intérieure, soit la personne chargée de veiller à la sécurité des États-Unis.
La législation américaine exige que tous les passagers se rendant aux États-Unis transmettent leurs données personnelles avant leur arrivée. Indépendamment de ce que pense la Commission, les compagnies aériennes et, quand cela s’impose, les systèmes de réservation informatisés transmettent ces données. Ce n’est pas tout à fait conforme à la législation européenne et, dès lors, la situation n’est pas satisfaisante.
La législation européenne est définie dans la directive relative à la protection des données, dont je signale incidemment qu’elle n’a pas encore été transposée dans la législation d’un certain nombre d’États membres. Quoi qu’il en soit, c’est une directive, dont le respect doit être assuré par les États membres, non la Commission.
Je le répète: la situation n’est pas satisfaisante. Il nous faut déterminer si la protection des données est appropriée aux États-Unis - c’est ce qu’on nomme le "constat d’adéquation".
Comme je l’ai déclaré devant la commission parlementaire compétente dans la première moitié du mois de septembre, je ne puis, en l’état, conclure à l’adéquation des mesures en vigueur outre-Atlantique. L’insécurité juridique persiste donc. Une fois encore, cela n’est pas bon. L’honorable député a parlé d’arrangement secret. Il n’y a pas le moindre secret. La situation est douteuse sur le plan légal, mais la Commission discute avec le gouvernement américain pour tâcher d’y remédier. Lors de ma dernière visite à Washington, j’ai enregistré des progrès modestes sur la voie d’une solution négociée, mais les divergences demeurent importantes.
J’ai dit au Parlement que j’entendais voir ce problème résolu d’ici Noël. Je ne sais ce qu’il en sera. Il faut espérer que nous parviendrons un constat d’adéquation dans le courant de l’année, car nos négociations se poursuivent. Si ce n’est pas le cas, je ferai savoir au Parlement qu’il n’y a pas d’adéquation et proposerai dès lors que nous entamions des négociations bilatérales avec les États-Unis. Cela reviendrait nécessairement à une dérogation à la direction relative à la protection des données.
Nous disposons d’un autre instrument juridique, sous la forme du règlement sur le système de réservation informatisé. Il s’agit d’un règlement, dont le respect est donc du ressort de la Commission et, plus particulièrement, de ma collègue, Mme De Palacio. Les articles 6 et 11 dudit règlement prévoient que la Commission peut être amenée à interrompre les flux de données si ceux-ci sont incompatibles avec le règlement.
Qu’il me soit cependant permis d’attirer l’attention des honorables députés sur le fait que l’interruption du flux de données pourrait avoir - comme je l’ai signalé tout à l’heure - de graves conséquences pour les compagnies aériennes concernées. Cela pourrait forcer tous les passagers à faire la file pendant trois à quatre heures à Washington, à New York ou ailleurs, afin de fournir les données demandées par les Américains. Ou encore, les compagnies pourraient être amenées à devoir s’acquitter d’une amende considérable pour chaque passager ou voir suspendus leurs droits d’atterrissage. Ce sont des conséquences sérieuses et je tiens à rappeler à l’honorable député les suites que pourrait avoir l’interruption du flux de données.
Cela étant dit, je comprends les préoccupations du Parlement. Je les partage car je tiens au respect de la législation. Nous y travaillons. J’étais à Washington la semaine dernière. Nous continuerons notre travail et je rendrai compte au Parlement de tout élément plus substantiel que ce dont nous disposons actuellement quant à la volonté de nos partenaires américains d’aller plus loin.