. - En réponse à la question de Mme Riis-Jørgensen, je souhaiterais relever qu’en vertu de l’article 28 du Traité, l’importation parallèle de médicaments est une pratique commerciale licite au sein du marché intérieur. Elle est également soumise à des dérogations relatives à la protection de la santé et de la vie humaines, ainsi qu’à la protection de la propriété industrielle et commerciale, conformément à l’article 30 du Traité.
La Cour européenne de justice a jugé que la dérogation à la libre circulation des marchandises, justifiée par des motifs de protection de la propriété industrielle et commerciale, n’était admissible qu’à seule fin de préserver les droits qui constituent l’objet proprement dit de la propriété.
L’objet spécifique d’une marque déposée vise en particulier à garantir au propriétaire le droit exclusif d’exploitation de cette marque déposée lors de la première commercialisation d’un produit. Dès lors, une législation nationale de protection des droits de propriété industrielle et commerciale ne peut justifier l’interdiction d’importer un produit qui a déjà fait l’objet d’une commercialisation licite dans un autre État membre par le propriétaire dudit droit ou avec son consentement. Dans certains cas, les importateurs parallèles sont contraints de procéder à un changement d’appellation de médicaments faisant l’objet d’une importation parallèle afin d’obtenir un accès réel au marché de l’État d’importation, surtout lorsque l’utilisation de marques déposées différentes par le propriétaire contribue au cloisonnement artificiel des marchés entre les États membres.
Ce cloisonnement des marchés perdurerait si l’importateur ne pouvait vendre le produit que sur certains pans de son marché. La Cour a statué que le changement de conditionnement et d’appellation n’était pas nécessaire si l’importateur parallèle souhaitait uniquement tirer un avantage commercial.
Selon la jurisprudence de la Cour, le changement d’appellation est jugé justifié s’il est objectivement nécessaire. Cette nécessité doit toujours être évaluée sur la base d’éléments tels que ceux mentionnés dans la question - les conditions en vigueur au moment de la commercialisation du produit pharmaceutique importé parallèlement dans l’État membre de destination.
Pour chaque cas, il incombe aux tribunaux nationaux de décider s’il est objectivement nécessaire que l’importateur parallèle ait recours à la marque déposée utilisée dans l’État membre d’importation pour que les produits importés aient effectivement accès au marché.
Pour ce qui est des mesures nationales évoquées dans la question, la Commission évaluera, à la lumière de la jurisprudence de la Cour, toute information plus spécifique qui lui serait transmise.