. - La Commission remercie M. Karas pour ses questions importantes et détaillées. Les services de la Commission préparent une proposition de directive sur l’adéquation des fonds propres des banques et entreprises d’investissement. Comme le sait le Parlement, le comité de Bâle a annoncé un léger retard de calendrier en vue de la conclusion du nouvel accord de Bâle, qui devrait être finalisé à la mi-2004 au plus tard. La proposition de la Commission devrait être soumise peu de temps après.
La mise en œuvre de ce texte à la fin 2006 demeure une mission délicate mais faisable. Les services de la Commission demeurent largement dans les temps quant à l’élaboration de cette proposition de directive communautaire. Dans l’ensemble, ce projet de texte est dans la lignée du travail accompli par le comité de Bâle mais s’en écarte le cas échéant, afin de prendre en compte les spécificités du contexte communautaire, approche qui a le soutien du Parlement européen.
Concernant la quatrième question de M. Karas, qu’il me soit permis de confirmer que les résultats de l’étude sur les conséquences de ce nouveau cadre sur l’économie européenne - sur les PME surtout - seront soumis en temps opportun au corps législatif européen. Les détails techniques de ce projet de directive font encore l’objet de réflexions et de consultations au sein de la Commission, mais je suis heureux de pouvoir vous faire part dès à présent des éléments suivants, pour répondre aux questions soulevées par M. Karas.
Primo, en ce qui concerne sa question sur les prêts de détail, le projet de directive devrait effectivement permettre un recours important aux procédures de comitologie en vue d’apporter les changements exigés par l’évolution du marché, notamment les ajustements en fonction de l’inflation.
Pour ce qui est de sa deuxième question, le troisième document de consultation des services de la Commission - ce qu’on appelle le CP3 du 1er juillet 2003 - ne fait plus référence à un critère de granularité spécifique visant à distinguer les portefeuilles de prêt de détail de ceux destinés aux entreprises.
En ce qui concerne les questions 3, 7 et 8 sur les systèmes de notation internes des banques, les projets de propositions ne précisent ni la méthode devant présider à l’élaboration desdits systèmes ni les facteurs de risques devant être pris en considération. Comme c’est déjà le cas à l’heure actuelle, les banques sont uniquement tenues de prendre en considération l’ensemble des informations pertinentes dont elles disposent lors de l’évaluation de la qualité de leurs emprunteurs, y compris les investissements et activités de recherche menées et envisagées par ledit emprunteur. Ces critères ne sont pas nouveaux et devraient être exigés de toute banque.
Indépendamment de cela, les services de la Commission ont lancé un projet visant à examiner les possibilités de promotion du recours à des systèmes de notation qui comprennent des évaluations des risques technologiques - en d’autres termes, une notation technologique - afin de permettre aux investisseurs potentiels d’évaluer les risques et gains spécifiques liés aux investissements dans des PME technologiques. Néanmoins, si une banque veut utiliser ses propres systèmes de notation en matière de capital réglementaire, l’autorité de contrôle sera tenue à l’avenir de vérifier la fiabilité du système de notation de l’établissement. Cette mesure améliorera la qualité des systèmes et des notations et est dans l’intérêt de toutes les parties concernées.
En ce qui concerne la question 5, la Commission juge important que les nouvelles règles soient adaptées à toutes les institutions, quel que soit leur type ou leur taille, surtout aux petites banques. Le travail effectué à Bâle et à Bruxelles le reflète dans maints domaines, en autorisant par exemple le recours partiel à des méthodologies afin d’éviter toute surcharge inutile pour les instituts de crédit de petite taille.
Enfin, pour ce qui est de la question 6, un éventail plus large de sûretés est déjà reconnu dans le contexte des améliorations significatives apportées aux prêts aux PME. À ce stade, tant la Commission que les autorités de contrôle des États membres estiment qu’une plus grande reconnaissance des sûretés et l’approche "déstandardisée" ne se justifieraient pas, pour des raisons de précautions.
En ce qui concerne les obligations couvertes, les services de la Commission recherchent une solution qui reflète de manière adéquate le risque de ces instruments. Je m’excuse d’avoir apporté une réponse aussi détaillée, Monsieur le Président, mais je voulais que ma réponse soit à l’aune de questions, elles aussi détaillées.