- Monsieur le Président, je vous remercie de m’accorder la parole sur ce sujet important. Permettez-moi de commencer par féliciter très chaleureusement M. Rothley, le rapporteur dans ce dossier important, pour son travail excellent. Permettez-moi également de souligner que le domaine de l’assurance automobile constitue un très bon exemple de coopération efficace entre le Parlement et la Commission.
Comme les députés le savent, la résolution du Parlement européen d’octobre 1995 - il y a tout juste huit ans - a donné lieu à la quatrième directive sur l’assurance automobile. Une autre résolution, datant cette fois-ci de juillet 2001, recommandait l’adoption d’une cinquième directive sur l’assurance automobile qui ressemble très fort à l’actuelle proposition de la Commission. Je souhaiterais remercier le Parlement, et en particulier M. Rothley, pour l’approche qu’ils ont adoptée.
La proposition de cinquième directive sur l’assurance automobile vise à introduire une réglementation qui concernerait des millions de citoyens européens: les conducteurs et les victimes éventuelles d’accidents et, bien sûr, les assureurs. Il sera plus facile pour les conducteurs de souscrire une assurance et les victimes bénéficieront d’une meilleure protection.
Comme vous le savez, l’objectif de cette proposition n’est pas seulement de mettre à jour et de moderniser les règles déjà en vigueur, mais également de renforcer le marché unique de l’assurance dans le secteur de l’assurance automobile. Certains aspects des directives adoptées dans les années 70 et 80 doivent être actualisés, particulièrement en ce qui concerne le montant de la couverture minimale. Il est également nécessaire de combler les lacunes et d’apporter des solutions aux problèmes réels rencontrés par nos citoyens. En outre, la procédure qu’institue la quatrième directive sur l’assurance automobile pour un règlement efficace et rapide des sinistres survenant en dehors de l’État membre dans lequel la victime a sa résidence, devrait être étendue à tout accident impliquant un véhicule automoteur.
J’attends maintenant les commentaires des députés. Ensuite, si vous le permettez, je répondrai en détail aux amendements du Parlement.