. - Je voudrais commencer par faire l’éloge de Mme Smet, une ancienne collègue; en fait, l’une de mes deux anciennes collègues prenant part à ce débat. Nous étions une génération très remarquable. Je voudrais remercier Mme Smet pour son travail en tant que rapporteur de ce rapport. Son engagement politique pour la cause des droits de la femme est bien connu, tant de la Commission que du Conseil. Ce rapport d’initiative soulève un large éventail de questions. Il s’agit d’une contribution précieuse en vue de placer la femme plus près du cœur de la politique étrangère de l’Union européenne.
La violation des droits de la femme dans les affaires internationales est une question extrêmement grave. C’est une question à laquelle la Commission et l’Union européenne attachent toutes deux une importance considérable. Rien que cette année, nous avons lancé trois initiatives majeures en matière de genre, sous le nom de Programme d’action pour l’intégration de l’égalité entre les femmes et les hommes et dans la coopération au développement de la Communauté.
Tout d’abord, nous nous sommes attelés à l’élaboration d’un manuel concis présentant les principes et les lignes directrices essentiels pour une intégration de la dimension hommes-femmes dans la pratique du développement, et elle vise les fonctionnaires de la Commission. Deuxièmement, nous avons émis un appel d’offres pour le lancement d’un vaste programme de formation du personnel, à la fois à notre siège de Bruxelles et dans les délégations, incluant également le personnel des pays bénéficiaires. Troisièmement, nous avons lancé un appel à propositions visant à soutenir les projets d’organisations non gouvernementales.
La Commission a aussi participé très activement aux efforts de l’UE en vue de promouvoir les droits humains de la femme au sein de forums internationaux, comme la commission des droits de l’homme des Nations unies, la troisième commission de l’Assemblée générale des Nations unies et le Bureau des institutions démocratiques et des droits de l’homme de l’OSCE. Par exemple, nous avons contribué à promouvoir la résolution sur l’élimination de la violence contre les femmes lors de la dernière commission sur les droits de l’homme. Comme le sait certainement l’Assemblée, elle avait été proposée par le Canada, et nous avons présenté une déclaration ferme sur les droits humains de la femme, une déclaration qui a mis en lumière, entre autres, le problème grandissant du trafic d’êtres humains et les avantages de l’intégration de la dimension hommes-femmes.
Cependant, je voudrais souligner ceci aujourd’hui: nous considérons que les droits de la femme font partie intégrante de l’ensemble des droits humains. Et, pour cette raison, je voudrais exprimer les réserves de la Commission sur certaines recommandations du rapport.
La question d’intérêt majeur, pour nous, est l’appel lancé au "Conseil et à la Commission d’inclure dans les futurs accords de commerce et de développement, indépendamment et en plus de la clause concernant le respect des droits de l’homme, une clause spécifique prévoyant l’application des sanctions et, enfin, la suspension de l’accord dans des cas de violations graves et récurrentes des droits des femme".
Lorsque nous considérons des questions telles que l’égalité, la non-discrimination et la violence - et je suis certain que la plupart des députés seront d’accord -, le mieux est de traiter les droits de la femme dans le cadre général des droits humains.
En effet, comme l’indique le rapport de l’honorable parlementaire, la Déclaration de la Conférence mondiale des droits de l’homme de Vienne (1993) souligne clairement que "les droits fondamentaux de la femme et de la fillette sont une part inaliénable, intégrale et indivisible des droits universels de la personne humaine." En outre, il importe de comprendre que la violence contre les femmes au niveau de l’État est une part intégrale des dispositions des droits humains traitant de la torture et de la peine de mort, lesquelles représentent nos priorités en matière de droits humains.
Il convient aussi de noter qu’une clause distincte sur les droits de la femme impliquerait également la nécessité d’inclure d’autres sujets relatifs aux droits humains tels que des clauses individuelles dans les futurs accords de commerce et de coopération; c’est à dire, par exemple, une clause pour les droits de l’enfant ou une clause pour les droits des communautés autochtones et des minorités.
La clause des droits humains est un outil dynamique grâce auquel nous pouvons faire évoluer les droits humains de manière positive. Son succès ne s’évalue pas à la fréquence des mesures de sanction ou de suspension des accords qui en résultent, mais plutôt aux échanges structurés sur les droits humains qui donnent lieu à une manière plus réaliste d’atteindre les objectifs de la clause des droits humains.
En dissociant les droits de la femme de l’agenda général des droits humains, le Parlement, quelles que soient ses louables intentions, ne servirait pas forcément la cause des droits humains. En effet, une telle séparation pourrait entraîner un affaiblissement de son impact sur l’agenda politique.
Permettez-moi de vous donner un exemple, un cas précis. Je voudrais parler des négociations en cours avec l’Iran sur un accord de commerce et de coopération. La question de la discrimination à l’encontre des femmes et de la non-ratification, par l’Iran, de la Convention sur l’élimination de toutes les formes de discriminations contre les femmes est au centre du dialogue sur les droits humains avec ce pays - je pense pouvoir dire que j’ai joué un rôle décisif dans l’initiation de ce dialogue. Il semblerait que, dans certains contextes culturels, il soit avantageux d’inscrire les droits de la femme à l’agenda sous le couvert des droits humains.
Je ne formule pas ces remarques de manière simplement théorique, comme le simple résultat d’une étude intellectuelle ou universitaire. Je discutais de ces questions très récemment en Syrie avec un avocat spécialiste des droits de la femme, dans le cadre de nos discussions en vue d’un accord d’association avec la Syrie. En Iran, j’ai discuté de ces questions, par exemple, avec des membres féminins du parlement iranien. Ce sont donc des sujets à propos desquels - je puis l’assurer à l’Assemblée -, même si je désapprouve les propositions qui sont introduites, ce sont des sujets qui me tiennent fort à cœur.
Un autre outil important des droits humains concernant les droits de la femme est l’initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme. Cet instrument implique très activement les organisations féminines locales des pays tiers. Et, bien que l’égalité des sexes soit une question horizontale au titre de l’initiative européenne, beaucoup de projets spécifiques en matière de genre ont aussi été soutenus. Par exemple, nous finançons actuellement en Égypte, en Jordanie, au Liban, en Cisjordanie et à Gaza, un projet d’aide juridique et d’alphabétisation, d’assistance aux femmes victimes de violence, et de campagnes de sensibilisation et de recherche.
J’espère que l’Assemblée prendra en considération nos arguments, selon lesquels il n’est pas nécessaire de disposer d’une clause séparée dans les accords de commerce et de coopération, puisqu’il s’agit d’un domaine et d’une question entièrement couverts par notre agenda en matière de droits humains. J’espère aussi qu’à m’entendre, l’Assemblée ne conclura que nous n’accordons pas une telle priorité aux questions soulevées comme il se doit, telles que la mutilation génitale, dont je n’ai pas fait mention dans ce débat. J’espère que l’Assemblée ne pensera pas que nous n’accordons pas la plus haute priorité à ces questions. D’après mon expérience de ministre du développement, fonction dont je me suis retiré depuis longtemps, l’une des questions cruciales et peut-être question cruciale au niveau de la politique de développement durable, est l’intégration de la dimension hommes-femmes et le traitement décent de la femme.
J’ai appris cette leçon pour la première fois il y a 20 ans au Pakistan, et je continue à l’apprendre depuis lors.