- Monsieur le Président, je me réjouis de l’opportunité de débattre, ce soir, de la violation des droits de la femme dans les relations internationales de l’UE. Historiquement, la conception même des relations internationales a réellement exclu les femmes. Comme le décrit le professeur Cynthia Enlow, l’un des auteurs éminents en matière de genre et de relations internationales, le décrit, la valeur de l’expérience des femmes dans la guerre, le mariage, le commerce, la prostitution, le travail d’usine ou les tâches ménagères a été ignorée par les dirigeants du monde et à l’échelon international.
À son tour, cette ignorance a fait des relations internationales classiques l’une des formes d’analyse politique qui tient le moins compte de la dimension hommes-femmes. Les femmes dans le monde gagnent toujours moins que les hommes. Même ici, au sein de l’Union européenne, où l’écart de salaires entre les hommes et les femmes sévit dans tous les secteurs. Elles ont moins accès aux soins de santé, à l’éducation et aux offres d’emploi et on leur refuse souvent la pleine jouissance des droits politiques et économiques.
La violence à l’encontre des femmes découle souvent de cette simple discrimination, bien que les femmes ne soient pas considérées comme étant l’égal des hommes. Ensuite, la violence fondée sur le saxe est légitimée et les droits de la femme sont bafoués.
Les femmes devraient jouir du droit à la vie, du droit de ne pas être soumises à la torture, du droit à une protection équitable en temps de conflit armé international ou national, du droit à la liberté et à la sécurité personnelle, du droit à une protection juridictionnelle équitable, du droit à l’égalité dans la famille, du droit aux plus hauts niveaux de santé physique et mentale et du droit à des conditions de travail équitables et favorables.
Même dans les pays de l’Union européenne, cette violence à l’encontre des femmes est encore traitée inéquitablement. Si je prends l’exemple de l’Italie - qui est actuellement à la tête de la présidence de l’Union européenne -, en février 1999, la Cour suprême italienne a annulé, en appel, un jugement qui avait reconnu un moniteur de conduite automobile coupable du viol d’une étudiante de 18 ans. La Cour suprême a remarqué que la victime portait un jeans lors des faits incriminés et a déclaré qu’un jeans ne pouvait être ôté, même partiellement, sans la participation active de la personne qui le porte. La Cour a décidé que la victime avait consenti à l’acte sexuel et a conclu que le viol n’était pas prouvé. Devant ce genre d’attitude, il est essentiel de souligner que les droits de la femme font partie intégrante des droits humains. Comme l’a affirmé ma collègue espagnole, pour le moment ils sont plus considérés comme simplement accessoires que comme une partie intégrale des droits humains.
Les considérations de genre doivent être prises en compte par le biais de l’intégration de la dimension hommes-femmes. Nous devrions nous féliciter des initiatives de la Commission. Cependant, on peut toujours faire plus.
L’initiative visant à inclure dans le budget 2003 une clause stipulant que le manque d’action pour prévenir et lutter contre la violence grave à l’encontre des femmes, comme la lapidation, le châtiment public, la mutilation génitale, l’immolation et le viol, constituera un motif de suspension de l’aide de l’UE, doit être prise en considération.
Au Kenya, dans une certaine communauté, la fréquence de la mutilation génitale atteignait les 97%. L’héritage des épouses se perpétue et les expériences de viol et de mauvais traitements domestiques sont répandues. Au Pakistan, la commission des droits de l’homme a estimé qu’en l’an 2000, une femme était violée toutes les deux heures et que des centaines d’autres étaient victimes de crimes d’honneur, de violences domestiques, d’immolations et de meurtres.
Lorsque l’on se met à examiner la nature de la violence à l’encontre des femmes, ainsi que le rôle de l’Union européenne dans les relations internationales, on réalise qu’il existe des moyens de pression que nous pourrions utiliser pour contribuer à éviter que ces atrocités se produisent. Nous avons l’opportunité de placer les relations internationales face à leurs responsabilités et de leur faire reconnaître la femme. Nous avons des responsabilités au sein de l’Union européenne afin de faire respecter les droits de la femme dans le monde.