- Monsieur le Président, je suppose qu’il est vrai d’affirmer qu’une grande partie de ce qui devait être dit a déjà été dit dans ce débat, mais il est important à mes yeux que le plus grand nombre possible de personnes participent à ce débat. Je pense, en particulier, que les hommes devraient prendre part à ce débat, car il s’agit d’un sujet qui ne concerne pas seulement les femmes de notre société mais bien l’ensemble de la société. Nous nous trouvons tous diminué du fait que tant de millions de nos citoyens du monde se voient encore refuser les droits humains fondamentaux.
Je soutiens tout particulièrement le paragraphe 13 du rapport de Mme Smet, qui préconise l’octroi d’un statut de réfugié aux femmes menacées du type de violence qui a déjà été mis en évidence ici. Il est regrettable que, dans mon propre pays - ainsi que dans d’autres pays d’Europe, je pense -, le risque de mutilation, de lapidation ou de crimes d’honneur ne constitue pas une base suffisante à l’octroi du statut de réfugié. Cette situation doit changer si nous voulons vraiment faire comprendre que nous nous battons pour que les droits humains soient accordés à tous.
Les programmes d’aide au développement de l’Union européenne devraient comporter des programmes dont l’objectif est d’assurer que les femmes participent pleinement à la société. Je dois dire que je ne suis pas d’accord avec le commissaire Patten en ce qui concerne les accords commerciaux. C’est une grande chance pour nous qu’une personne de la trempe du commissaire Patten soit en charge de cette tâche, et son attachement à la cause des droits de la femme et des droits humains en général est clair. Mais j’ai bien peur qu’à l’évidence, l’approche n’ait pas encore abouti à des progrès significatifs pour mettre un terme à ces pratiques si fréquentes dans les pays en développement. Je pense que nous devons commencer à devenir plus sévères concernant la nécessité d’appliquer des sanctions ou de suspendre les accords si nous voulons faire des progrès en ce domaine.
Les parties à nos accords doivent réaliser que nous sommes sérieux. Je ne parle pas de suspendre des accords pour un oui pour un non. Mais quand on observe des violations récurrentes des droits humains affectant les droits de la femme et les droits de l’enfant, nous devons prouver que nos engagements sont sérieux.