. - Monsieur le Président, je souhaiterais tout d’abord remercier le Parlement européen pour sa collaboration à cette proposition. Je souhaiterais, plus particulièrement, rendre hommage au rapporteur, Mme Ferreira, pour le travail qu’elle a accompli dans le cadre de ce dossier.
La position commune fait l’objet de quatre propositions d’amendement. Le premier amendement supprimerait le recours à la procédure de comitologie afin de décider si une substance doit être considérée comme un édulcorant. La Commission a formulé cette proposition dans la mesure où une telle décision revêt un caractère technique et peut déjà être prise par comitologie pour tous les autres additifs alimentaires, conformément à la législation en vigueur.
La Commission aurait été favorable à un outil formel visant à ramener certaines substances dans le champ d’application de la législation relative aux compléments alimentaires, et ce dans l’intérêt de la protection des consommateurs.
La commission de l’environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs a rejeté cette idée, mais votre rapporteur a souligné que la proposition de la Commission devrait être reconsidérée lorsque la législation-cadre sur les compléments alimentaires sera révisée. De plus, la commission a accepté d’avoir recours à la comitologie afin de déterminer si un édulcorant est utilisé dans le respect de bonnes pratiques de fabrication, conformément à la proposition du Conseil.
Dans un souci de compromis, la Commission peut accepter cet amendement et, conformément à la suggestion de votre rapporteur, reprogrammera sa demande dans le cadre de la révision de la législation-cadre sur les compléments alimentaires.
Le deuxième amendement prévoit que la Commission présentera un rapport sur l’état d’avancement des réévaluations d’additifs en général et des deux édulcorants nouvellement autorisés en particulier. Un amendement similaire a déjà été accepté dans le cadre de la révision d’une autre directive sur les compléments alimentaires. Par conséquent, dans un souci d’uniformité, la Commission peut accepter cet amendement.
Le troisième amendement concerne la transposition de la directive. Il introduit une clause concernant l’épuisement des stocks de produits qui ne sont pas conformes à la directive. Pour cela, un délai de 24 mois après l’entrée en vigueur de la directive est fixé. La Commission peut accepter une telle clause et se réjouit qu’elle soit limitée dans le temps. Cette limite est synonyme de sécurité juridique et facilite l’application d’une telle clause.
Le quatrième et dernier amendement prévoit la réévaluation de l’autorisation accordée à deux édulcorants - l’aspartame et le stévioside. La Commission ne peut accepter cet amendement pour les raisons suivantes. À la demande de la Commission, l’aspartame a été réévalué par le Comité scientifique de l’alimentation humaine en collaboration avec les autorités britannique et française pour la sécurité des aliments. À cette fin, les scientifiques ont passé en revue l’ensemble de la littérature scientifique publiée depuis le dernier avis sur l’aspartame, ce qui représente environ 150 articles. L’avis qui en a résulté, adopté au mois de décembre de l’année dernière, a confirmé une fois de plus et de manière catégorique le caractère sûr de l’aspartame et le fait que la consommation de cet édulcorant est largement inférieure à la dose journalière acceptable.
Concernant l’étiquetage, la présence d’aspartame dans les denrées alimentaires doit être étiquetée en conséquence, à l’instar de tout autre additif. De plus, l’étiquetage des denrées alimentaires contenant de l’aspartame doit porter une mention spécifique de mise en garde visant à protéger les consommateurs qui ne tolèrent pas cet édulcorant en raison d’un trouble métabolique spécifique. Par conséquent, la Commission estime que rien ne justifie de utile de procéder à une nouvelle réévaluation de cet édulcorant ou d’en modifier les règles d’étiquetage.
Reste la question de la Stevia et de l’édulcorant extrait de cette plante, le stévioside, lequel a également fait l’objet d’un examen rigoureux par le Comité scientifique de l’alimentation humaine. Le Comité nourrit de sérieux doutes quant au caractère sûr du stévioside et considère qu’il ne devrait pas être utilisé dans les denrées alimentaires. Par conséquent, la Commission n’a jamais proposé d’autoriser cet édulcorant. La Commission n’a reçu aucune nouvelle information scientifique justifiant une réévaluation du stévioside.
Pour résumer, la Commission peut accepter les amendements 1, 2 et 3, mais ne peut accepter l’amendement 4.