- Monsieur le Président, je suis ravi de la tournure prise par ce débat. Je pense que, dans ce débat tout au moins, les édulcorants peuvent également servir de douceur!
Le rapporteur a dirigé ce débat de manière impeccable, en surmontant les difficultés que nous rencontrons habituellement au cours de ces discussions d’ampleur relativement limitée. Bien souvent, malheureusement, ces discussions se transforment en l’équivalent législatif d’une plante carnivore. On les survole gentiment et puis on se retrouve soudain aspiré et confronté à d’énormes difficultés.
J’estime que la Commission a accepté les trois bons amendements. Je pense qu’il est très satisfaisant de bénéficier d’une période de révision, que nous ayons su éviter les problèmes que nous avions redoutés vis-à-vis de la procédure de comitologie et, comme l’a dit Mme Oomen-Ruijten, que nous ayons pu appuyer l’avis des comités scientifiques, et non remettre en question sans raison.
C’est pourquoi je pense que l’amendement déposé par M. Lannoye allait trop loin. Notre travail ne consiste pas systématiquement à estimer, à l’issue de travaux d’évaluation scientifique, que les résultats ne sont pas satisfaisants et que de plus amples travaux d’évaluation devraient être réalisés sur-le-champ. Ce faisant, nous dévalorisons le travail des comités scientifiques, nous créons une atmosphère de suspicion et nous arrivons à une proposition non satisfaisante. Je suis donc ravi que le débat ait pris cette tournure.
De même, je suis ravi que nous ayons pu réduire la dose des cyclamates pouvant être utilisés, eu égard à nos différentes préoccupations concernant l’exploitation des enfants et à la manière dont ces derniers consomment différents produits sucrés par des édulcorants.
Enfin, je souhaite dire à la Commission plus particulièrement que si nous pouvions, en toutes circonstances, traiter ces discussions certes limitées mais essentielles avec sérieux et sans la quasi-hystérie qui se dégage parfois des participants, cette Assemblée serait un endroit plus serein et plus sage.