- Monsieur le Président, je me joins aux félicitations adressées par l’Assemblée à Mme Ferreira, qui a su parvenir à un compromis raisonnable et bienvenu concernant la révision de la directive. J’apporte mon soutien aux toutes dernières modifications du texte des trois amendements qu’elle a proposées. Cependant, je dois dire à Mme Schörling que je ne peux accepter le quatrième amendement déposé par M. Lannoye. Il n’est pas réaliste et a déjà été proposé en première lecture. Lorsque j’avais émis mes critiques en première lecture, la réponse de M. Lannoye fut qu’il "montrait que les connaissances pouvaient évoluer et que certains changements nous conduisaient parfois à remettre en question les autorisations préalablement accordées". Or, de nombreux organismes de réglementation du monde entier ont évalué l’aspartame et aucun d’entre eux n’a apporté de preuve montrant une évolution des connaissances propice à remettre en question les autorisations préalablement accordées.
Aussi, devons-nous continuer à réévaluer la question jusqu’à ce que M. Lannoye obtienne gain de cause? Où sont les vastes critiques de l’avis du SCF? Les organes compétents des États membres ont-ils contredit cet avis? L’Organisation mondiale de la santé a-t-elle contredit cet avis? Qui devons-nous croire - un grand nombre d’organismes de réglementation nationaux, juridiquement responsables et chargés d’examiner les faits en toute objectivité sur la base de méthodes scientifiques ou, par exemple, la campagne Internet de cette semaine qui prétend que le tragique accident de ferry de Staten Island, à New York, était en quelque sorte dû à l’aspartame?
Un tel alarmisme ne peut que miner la confiance de l’opinion publique dans les organismes créés pour protéger nos aliments et notre santé. Au vu d’un consensus aussi large au sein des organismes de réglementation, il semble peu judicieux de distraire l’AESA de questions utiles en lui assignant un cycle interminable de réévaluation.
L’utilisation de l’aspartame s’accompagne de considérations liées à la sécurité. Les orientations de l’Agence britannique de normalisation alimentaire établissent que la consommation d’aspartame est risquée pour un petit groupe de personnes. Ces personnes souffrent de phénylcétonurie, affection héréditaire en vertu de laquelle les malades sont incapables de métaboliser l’acide aminé phénylalanine. Dans la mesure où l’aspartame est également une source de phénylalanine, tous les produits alimentaires contenant de l’aspartame sont clairement étiquetés en conséquence, comme l’a dit M. le commissaire.
Il s’agit d’une bonne manière de traiter la question. Il est temps que nous replacions le problème dans son contexte et que nous cessions de saper le travail de nos organismes de réglementation. Il est temps d’écouter les scientifiques et non les alarmistes. Je soutiens le rapport de Mme Ferreira sous sa forme actuelle, avec les propositions de M. le commissaire. J’espère que le Parlement l’acceptera.