. - Monsieur le Président, la Commission est tout à fait au courant des points qui viennent d’être mentionnés. Elle a analysé la question et je peux informer le Parlement, comme l’a déjà dit M. Lehne, que la Commission a décidé ce matin d’envoyer une lettre de mise en demeure au gouvernement allemand parce que la Commission estime qu’il a enfreint l’article 28 du Traité ainsi que l’article 7 de la directive 94/62/CE.
Permettez-moi de souligner que la Commission ne remet pas en question l’établissement d’un système de consigne en tant que tel, mais plutôt les modalités d’application. Les raisons en sont les suivantes: premièrement, il n’y a pas de systèmes de remboursement à l’échelle nationale. À l’heure actuelle, les deux systèmes jugés être à l’échelle nationale, à savoir Lekkerland-Tobaccoland et VFV, ont une part de marché d’à peine 12% des boissons soumises aux consignes. En outre, ils couvrent principalement les petits kiosques et cantines dont la surface de vente n’excède pas les 200 mètres carrés. En vertu de la loi pertinente, ces petits points de vente ont l’obligation juridique de reprendre les bouteilles et les canettes vides du "même type, de la même forme et de la même taille", mais uniquement des mêmes marques que celles qu’ils vendent.
Deuxièmement, lesdites solutions individuelles - en allemand - posent un problème continu au commerce intracommunautaire. Elles résultent directement de la loi allemande en la matière en vertu de laquelle l’obligation des détaillants plus importants de reprendre les emballages vides ne s’applique qu’aux emballages du même type, de la même forme et de la même taille que ceux qu’ils vendent. Aujourd’hui, un certain nombre de solutions individuelles existent et posent de sérieux problèmes. Cette disposition de la loi allemande incite les grandes chaînes de vente au détail à forcer les producteurs européens à modifier l’emballage de leurs produits et la Cour de justice européenne maintient que lorsque les producteurs de l’UE sont obligés de modifier leur emballage afin de commercialiser leurs produits, ce seul fait équivaut à une entrave au commerce intracommunautaire. Cela engendre des coûts supplémentaires et l’importation de produits devient plus difficile.
Troisièmement, les systèmes ne sont pas pleinement interopérables. En effet, d’une part, pour ce qui est du nombre croissant de solutions individuelles, il n’y a pas d’obligation juridique de reprendre les emballages qui appartiennent à tout autre système de collecte, même s’ils ne diffèrent que très peu de ceux qu’ils vendent. De plus, en ce qui concerne l’interopérabilité entre VFV et Lekkerland-Tobaccoland, il semble qu’un certain nombre de questions techniques n’aient pas encore été résolues. Par exemple, le fonctionnement futur d’une compensation financière des consignes entre différents systèmes n’est toujours pas clair.
Quatrièmement, le refus de commercialisation persiste et les produits non consignés qui ne font pas partie d’une solution individuelle ne se trouvent pas dans les rayons de certains magasins. Nous disposons de preuves claires que plusieurs grandes chaînes de vente au détail en Allemagne ne veulent plus commercialiser certaines marques. Les importateurs d’autres pays européens en sont particulièrement affectés, puisqu’ils vendent leurs boissons presque exclusivement dans des emballages non consignés pour des raisons principalement liées aux livraisons à longue distance. Peut-être que dans le cadre de certaines solutions individuelles existantes, les arrangements protégés de certains importateurs bien établis ne souffrent pas nécessairement, mais cela ne compense pas les pertes majeures engendrées par la diminution considérable des importations d’autres États membres à cause de cette fragmentation du marché allemand pour ces produits. Par conséquent, la Commission a décidé d’émettre une lettre de mise en demeure dans laquelle elle soulève ces questions ainsi que d’autres, et elle a demandé au gouvernement allemand de répondre à ces questions et de fournir une justification pour les mesures qui ont été prises.