. - Monsieur le Président, je sais qu’il est tard, mais je tiens à répondre brièvement à certaines des questions qui ont été soulevées.
Mme Oomen-Ruijten m’a demandé pourquoi cela avait pris autant de temps pour entamer une procédure d’infraction à l’encontre de l’Allemagne. La réponse est que la Commission voulait donner au gouvernement allemand toutes les opportunités d’expliquer ses actions et de redresser la situation. Il y a eu une importante correspondance entre les deux parties et le ministre Trittin est venu à Bruxelles. Ceci afin de donner au gouvernement allemand l’occasion de changer cette situation insatisfaisante.
Mme Oomen-Ruijten a ensuite demandé combien de temps cela prendrait de résoudre le problème. Cela dépend du gouvernement allemand. Pour l’instant, la Commission ne peut faire davantage que ce qu’elle a déjà fait.
M. Medina Ortega a demandé pourquoi nous ne devrions pas trouver une solution à l’échelle européenne. Selon moi, le principe de subsidiarité prévoit qu’il revient dans ce cas-ci aux États membres d’entreprendre les actions nécessaires puisqu’il ne s’agit pas vraiment d’une situation transfrontalière.
M. Manders a demandé s’il serait possible que le gouvernement allemand suspende les règles actuelles. C’est précisément ce que la Commission a demandé au gouvernement allemand. Jusqu’à présent, le gouvernement allemand n’a pas voulu le faire et c’est pourquoi la Commission a décidé d’entamer une procédure d’infraction. En outre, M. Manders a demandé si les entreprises auraient la possibilité de poursuivre le gouvernement allemand en justice pour obtenir des compensations pour les pertes qu’elles ont subies. Cela dépend de la loi des États membres concernés - dans le cas présent la loi allemande. Il ne relève pas du devoir du commissaire que je suis de se prononcer sur la loi allemande et, dès lors, nous devons attendre de voir ce qui se passera avec les entreprises qui ont essuyé des pertes.
Mme Breyer a demandé pourquoi je m’en suis pris aux solutions individuelles, les . Elles ont engendré une rupture du marché allemand et c’est manifestement contraire à l’esprit du marché intérieur. Elle a également mentionné l’Espagne et le Portugal à cet égard. Nous n’avons reçu aucune plainte contre l’Espagne ou le Portugal; dans le cas de l’Allemagne, nous avons reçu 50 plaintes de 10 États membres.
Mme Corbey a dit que la Commission devrait veiller à ce que la législation allemande soit transparente. La procédure d’infraction de la Commission devrait effectivement avoir pour effet de rendre la législation allemande plus claire. Pour l’instant, la législation, et plus particulièrement la façon dont elle est appliquée, est tout sauf claire.
Enfin, Mme Corbey réclamait une solution définitive à ce problème. Une fois encore, comme je l’ai dit plus tôt, cela dépend des réactions du gouvernement allemand. La Commission ne souhaite rien de plus que de voir une solution finale à ce problème.