- Monsieur le Président, le groupe libéral de cette Assemblée se félicite de l’initiative de la présidence italienne d’associer plus étroitement le président de ce Parlement aux travaux du Conseil européen. Toutefois, le sentiment qui domine le groupe des libéraux démocrates est un sentiment de déception quant aux résultats du Conseil européen. Nous craignons que l’on ne s’en souvienne, si l’on s’en souvient, comme d’un sommet qui s’est distingué davantage par ce qu’il n’a pas réussi à discuter et à décider que par ce qu’il a réellement réalisé.
Une question qui n’a pas été soulevée est la poursuite de la détention, sans chef d’accusation ni procès, de 26 ressortissants européens à Guantanamo Bay, à Cuba, dont j’ai parlé précédemment. Pour les symboliser, j’ai devant moi 26 bougies. Je suis désolé que le président en exercice du Conseil n’ait pas répondu à mon invitation à dire quelques mots ce matin concernant la détention de ces ressortissants européens et, en effet, de l’ensemble de 600 prisonniers. Mon groupe a l’impression que leur détention sans chef d’accusation est un scandale et qu’il faut pallier le fait que les dirigeants de l’Union européenne à la présidence du Conseil n’aient pas surveillé ce point de très près.
Cette Assemblée s’inquiète tout autant de la situation en Tchétchénie. Les injustices qui sont commises chaque jour, au nom de la lutte contre le terrorisme, vont accélérer la pluie de vengeance qui alimente les affluents de la terreur.
À moins de deux mois du sommet de la fin de l’année, pour lequel nous sommes supposés atteindre un accord sur une nouvelle Constitution, la présidence n’avait pas de temps à perdre. Nous craignons que l’on ait manqué une occasion de progresser. Les dirigeants européens, qui avaient reçu un ordre du jour n’ayant que peu de substance réelle, en ont fait encore moins. Je me demande si la présidence italienne n’aurait pas dû tenter d’arriver à des décisions concernant la Constitution ou faire des propositions de compromis maintenant au lieu de repousser les choses jusqu’en novembre. Il sera peut-être trop tard - la politique, comme la nature, a horreur du vide. L’absence de propositions a encouragé certains pays à se retirer de l’accord de la Convention, et la Pologne et l’Espagne à faire valoir leur sensiblerie intéressée pour les accords abandonnés de Nice.
Les dispositions cruciales en matière de défense commune ont été débattues au cours du dîner, mais en dehors du revirement bienvenu de M. Blair sur la coopération structurée, il semble que nous ayons obtenu peu de choses hormis d’avoir donné une indigestion aux Américains. Il n’y a pas eu non plus de progrès important sur la réforme économique. Si nous nous félicitons de l’initiative pour la croissance et du recentrage des dépenses depuis des projets de transport inutiles vers des investissements en R[amp]D, les progrès en matière de réforme structurelle doivent être l’élément central pour un retour à la croissance. Nous aurions voulu que le Conseil joigne l’acte à la parole et construise l’économie ouverte et dynamique que l’on nous avait promis à Lisbonne.
Les progrès en matière de justice et d’affaires intérieures ont été limités, avec peu d’avancée concernant les questions importantes de l’immigration et de l’asile. Le seul élément positif, la création d’une agence européenne chargée de la sécurité à nos frontières en expansion, avait de nouveau été convenu à l’avance et a simplement été approuvé sans discussion. L’élément négatif a été la proposition d’indicateurs biométriques pour les passeports et visas, qui aurait dû faire sonner les alarmes de la liberté civile mais qui n’a pas semblé troubler le sommet le moins du monde.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, beaucoup de choses reposent sur votre texte de compromis de novembre pour la Constitution. Ce sera votre dernier coup de dés et nous vous souhaitons bonne chance, car nous craignons que vous en ayez besoin!