- Monsieur le Président, nous, les conservateurs britanniques, prenons note des propos de M. Berlusconi sur la nécessité de relancer l’économie européenne. Monsieur le Président en exercice, vous mentionnez la compétitivité, la croissance économique et la déréglementation. Ce sont là autant de mots bienvenus, mais on les trouvait déjà dans les déclarations antérieures du Conseil. La question est de savoir si, cette fois, les actes suivront les paroles.
Malheureusement, il semble une fois de plus que l’Europe s’intéresse plus à la rhétorique qu’à la vraie réforme nécessaire pour lancer le processus de Lisbonne. Le besoin d’une réforme économique structurelle réelle et approfondie est pressant. Quelle preuve a-t-on d’actions concrètes des États membres pour appliquer une telle réforme? Le président a parlé de son engagement en vue de la mise en œuvre du plan d’action pour les services financiers, mais la réalité est que, sous cette présidence, les États membres ont récemment fait échouer les avancées dans le cadre de la directive sur les services d’investissement.
La faible croissance et le chômage restent des questions critiques pour l’Europe. Elles ne peuvent être résolues pleinement que grâce à une volonté politique ferme visant à remédier à la faiblesse structurelle de l’économie européenne. L’Europe est toutefois plus à l’aise pour pousser dans le sens d’une réforme constitutionnelle et institutionnelle que pour prendre des mesures pratiques faisant une véritable différence pour la vie quotidienne de nos électeurs.
Le référendum suédois a constitué un message adressé à nous tous. A-t-il été entendu? On dirait au contraire qu’il a conforté certains États membres dans l’idée que les citoyens ne doivent pas avoir la possibilité d’exprimer leur opinion sur les grands thèmes européens. Bien sûr, en Espagne, au Portugal, aux Pays-Bas, au Danemark et en Irlande, l’électorat aura son mot à dire sur la Constitution par le biais d’un référendum, et j’ai entendu avec plaisir le Premier ministre français, M. Raffarin, déclarer qu’un référendum était nécessaire dans son pays également.
C’est pourquoi nous avons tous été un peu troublés la semaine dernière par l’attitude du gouvernement britannique quant à l’éventualité d’un référendum au Royaume-Uni. En effet, le gouvernement semble être totalement perdu sur cette question: des hauts-fonctionnaires estiment que refuser un référendum est impossible; un sous-secrétaire d’État aux affaires étrangères laisse la porte ouverte avant que celle-ci ne soit fermement refermée par M. Blair. Quatre-vingts pour cent des citoyens britanniques veulent l’organisation d’un référendum sur la Constitution européenne. Hier, au Royaume-Uni, mon parti a remis une pétition en ce sens au parlement. Les changements fondamentaux dans les relations entre l’Union et ses citoyens proposés dans le projet de Traité n’auront aucune légitimité sans l’approbation de la population.
À mes yeux, un seul sujet a suscité de réels problèmes au Royaume-Uni ces derniers jours: l’avenir de la défense européenne et l’Alliance atlantique. Nos alliés américains ont exprimé de grandes préoccupations quant aux propositions du projet de Traité en matière de défense. L’ambassadeur américain auprès de l’OTAN a dit récemment que ces propositions représentaient la menace la plus significative pour l’avenir de l’organisation. Le Premier ministre britannique dit le contraire, affirmant qu’il ne ferait rien qui affaiblisse l’OTAN, mais c’est aussi lui qui a garanti au peuple britannique que la Constitution n’était rien d’autre qu’un "exercice de mise en ordre".
La France et la Belgique continuent à vouloir une structure militaire séparée, dont le quartier général serait installé à Bruxelles. Nous y voyons une remise en question de la suprématie de l’OTAN en matière de défense en Europe. Je veux que notre position soit claire et non équivoque. Nous croyons en l’OTAN en tant que base de la défense européenne. Toute initiative visant à créer une structure parallèle dans le cadre de l’UE affaiblira cette alliance qui a fait ses preuves.