- Monsieur le Président, je voudrais féliciter le rapporteur pour son excellent rapport, que j’ai énormément apprécié, il le sait. Je ne tiens pas, au cours des cinq minutes qui me sont imparties, à répéter tous les points qui ont été soulevés avec tant d’éloquence et de compréhension par la présidence italienne, mais je suis d’accord sur toute la ligne avec le ministre.
Je puis peut-être simplement me centrer sur quatre points très brièvement et tenter de ne pas dépasser mes cinq minutes. Avant toute chose, je souhaite aborder la question des dispositions institutionnelles. Nous savons tous que les dispositions actuelles qui soutiennent et constituent l’infrastructure de la PESC sont, pour employer un terme artistique courant dans l’Union européenne, "sous-optimales". Et nous savons tous que des modifications du type proposé à la Convention et discuté lors de la CIG peuvent aider à susciter la volonté politique de rendre les choses plus efficaces.
Mais des modifications institutionnelles ne seront jamais en mesure de remplacer cette volonté politique. Nos désaccords sur l’Irak ne découlaient pas de l’absence de dispositions institutionnelles appropriées. Nos désaccords sur l’Irak étaient dus à l’absence d’une volonté politique suffisante. Il convient aussi de dire que, quelles que soient les améliorations apportées aux dispositions institutionnelles - et ce point a été soulevé par la présidence -, nous ne pourrons payer les factures par le biais desdites dispositions. Si nous voulons avoir un impact international plus palpable, si nous voulons que les États-Unis nous perçoivent comme des acteurs de poids dans le domaine de la sécurité, il ne faut pas se voiler la face: nous devons agir et dépenser davantage. Tous les sondages d’opinion montrent - et c’est là une réflexion intéressante de l’actuel débat en Europe - que la plupart des électeurs européens veulent que l’Europe parle, au niveau politique, d’une voix plus forte sur la scène internationale. Malheureusement, il est à regretter que, pratiquement dans aucun pays, les électeurs ne soient disposés à dépenser plus d’argent pour notre sécurité afin de nous aider à appuyer ce rôle européen plus important. C’est pourquoi nous devons combler le fossé actuel entre les discussions sur les dispositions institutionnelles et celles portant sur la volonté politique et sur les ressources.
Deuxièmement, je voudrais mentionner la sécurité et la définition de la sécurité. Nous savons tous que la sécurité doit être définie en des termes beaucoup plus larges que ceux qui, par convention, ont été utilisés dans le débat sur la politique étrangère. Une des grandes avancées du projet de stratégie de sécurité, que le Haut représentant a présenté, est qu’il démontre que la sécurité ne se réduit pas à des projectiles guidés avec précision ou à la capacité de transport aérien. La sécurité concerne des questions allant de la santé publique et des maladies au terrorisme, au crime organisé, à toutes les questions pour lesquelles l’Union européenne dispose, en réalité, des compétences pour élaborer une politique plus cohérente et complète que ce qui est possible dans de nombreux États membres et de nombreux États-nations en matière de relations extérieures. Selon moi, il est primordial, dès lors, que, lorsque nous commencerons à développer un service extérieur commun, nous fassions en sorte de combiner les points forts tant du 1er que du 2e pilier pour la gestion et la mise en œuvre de la PESC. Nous commettrions une belle erreur si, d’une part, nous isolions le ministre des affaires étrangères de la Commission ou si, d’autre part, par nos actions, les gens en arrivaient à trouver que la Commission s’impliquait trop dans les questions relatives à la PESC. Par conséquent, nous devons nous assurer que, lors de la conception de ce service extérieur commun, nous utiliserons les atouts du Conseil et de la Commission afin d’avoir l’impact le plus grand possible sur les problèmes extérieurs.
Le troisième point que je souhaite aborder concerne l’importance du partenariat transatlantique. Nous savons qu’à la veille de l’intervention militaire en Irak, l’Europe s’est amèrement divisée. J’ai dit auparavant que cette situation ne me surprenait pas outre mesure, car les problèmes auxquels nous étions confrontés en Irak étaient d’une difficulté et d’une gravité extrêmes. Nous savons également que, malgré ces divisions, en général, la plupart des actions que nous, Européens, voulons mener à bien sont bien plus à notre portée si nous travaillons de concert avec les États-Unis. De même, il convient de le dire, la plupart des actions que les États-Unis veulent mener à bien sont plus faisables s’ils travaillent de concert avec l’Union européenne. J’espère que nous en serons les témoins lors de la reconstruction de l’Irak.
Après le débat dans cette enceinte, je dois me rendre à Madrid pour la conférence sur la reconstruction de l’Irak, en compagnie de la présidence. Je pense que nous verrons alors que la présidence est en mesure d’annoncer un engagement de l’Union européenne pour la première année de reconstruction de l’Irak qui sera plus important que celui que nous avions été en mesure de prendre pour l’Afghanistan à Tokyo. Je crois que, dans les mois à venir, nous allons nous engager davantage en Irak que ce que nous avons fait en Afghanistan. Nous allons engager le budget européen à concurrence de 200 millions d’euros, en plus des 100 millions d’euros que nous avons déjà promis au titre d’aide humanitaire.
Il me semble que la somme du budget que nous proposons témoigne de notre responsabilité: je pense qu’il s’agit d’un montant important. Nous n’avons pas dû utiliser toute notre réserve de flexibilité de l’année prochaine ni prendre cet argent à d’autres programmes importants. Je crois qu’il est bien plus essentiel de nous rendre à Madrid en soutenant les efforts de reconstruction par une contribution sérieuse plutôt que d’apporter une contribution qui n’est que le reflet d’une réaction politique.
Quatrièmement, je tiens à ajouter que nous parlons souvent de multilatéralisme efficace et il nous est parfois demandé de le définir. Je pense, pour ma part, que ce que nous avons vu ces dernières 24 heures en Iran est un bon exemple de multilatéralisme efficace. En Iran, nous avons mené une politique d’engagement sans concessions mais constructif. Engagement ne signifie pas abandon de nos principes. Notre position à propos de la situation des droits de l’homme en Iran reste ferme. Notre position reste ferme à propos du terrorisme. Notre position reste ferme à propos des armes nucléaires. Néanmoins, nous sommes prêts à tendre une main amicale à l’Iran, conscients qu’il s’agit d’une grande civilisation pré-islamique. Nous reconnaissons également - c’est certainement mon cas - qu’en Iran, la démographie est du côté de la démocratie et que ce pays a l’occasion de reprendre sa place au sein de la communauté internationale au lieu d’en être séparé. Par conséquent, la visite d’hier me semble un excellent exemple de tout ce dont nous sommes capables en Europe si nous travaillons ensemble et je pense qu’il est particulièrement important de reconnaître que la France, l’Allemagne et la Grande-Bretagne, ainsi que les autres États membres, doivent montrer l’exemple et travailler de concert.
J’espère que nous verrons plus souvent ce genre d’effort combiné, qui utilise à la fois les ressources que les États membres sont en mesure de fournir ainsi que les ressources et les compétences que nous avons décidé de mettre en commun. J’espère que nous continuerons à voir ce type de coopération efficace. J’espère que nous n’assisterons pas à trop de luttes institutionnelles. Il ne fait pour moi aucun doute que les questions auxquelles nous sommes confrontés sur la scène internationale sont bien trop sérieuses pour cela, comme l’explique clairement cet excellent rapport.