- Monsieur le Président, voici une excellente tentative de M. Brok de relever toutes les controverses et les zones de troubles dans le monde. Ce document présente des éléments positifs en ce qui concerne le débat sur l’Europe élargie et ses nouveaux voisins ainsi que, en particulier, sur la nécessité de reconnaître le plein droit potentiel pour une adhésion future à l’UE des pays voisins clairement européens, à savoir l’Ukraine, la Moldavie et le Belarus. Je souhaite la bienvenue dans ce Parlement à Mme Timoshenka, leader de l’opposition en Ukraine.
Le rapport met l’accent sur la coopération dans les domaines de la sécurité et de la défense, ce qui est excellent, mais il gâche tout, selon moi, en regrettant le maintien du principe du vote à l’unanimité et en demandant le vote à majorité qualifiée dans le domaine des affaires étrangères, ce qui mettrait en péril la souveraineté nationale. Le rapport demande, à juste titre, un renforcement des mesures de l’UE et du G8 contre la prolifération d’armes de destruction massive, ce qui est sans doute la menace la plus sérieuse.
Toutefois, je suis moins convaincu de la nécessité d’un ministre européen des affaires étrangères ou d’une Agence des armements et je trouve que les propositions de mini-union de défense de la Belgique, de la France, du Luxembourg et de l’Allemagne sont une simple réaction antiaméricaine à la suite de la guerre du Golfe, ce qui affaiblit l’OTAN et est risible sans la participation militaire du Royaume-Uni.
L’appel à la réforme des Nations unies me préoccupe également. Nous attendons ces réformes depuis longtemps, mais il n’en est pas question si cela signifie qu’un siège de l’UE viendra remplacer le siège permanent du Royaume-Uni. Je crois depuis longtemps que l’Inde aurait sa place en tant que membre permanent du Conseil de sécurité, ainsi sans doute que le Japon et le Brésil. Je me réjouis que soit soulignée la nécessité d’une coopération plus étroite avec l’Amérique latine en général.
J’éprouve aussi des difficultés à inclure la PESD dans le budget communautaire, car la politique de défense est, en fin de compte, caractéristique de la souveraineté nationale et peut entraîner que des personnes meurent pour leur pays. Elle devrait, par conséquent, rester sous le contrôle parlementaire des États membres. Enfin, j’ai des doutes quant au besoin d’une assemblée parlementaire euro-méditerranéenne et d’une banque euro-méditerranéenne, ce qui coûtera beaucoup d’argent. D’ailleurs, la plupart de ces pays ne sont pas des démocraties à part entière et ne disposent pas de parlements régulièrement élus.