Comme le Parlement le sait, en décembre 2000, la Commission a proposé la décision-cadre sur la lutte contre l'exploitation sexuelle des enfants et contre la pédopornographie. Je suis très heureux de vous dire que, le 14 octobre, le Conseil "Justice et affaires intérieures" est parvenu à un accord politique concernant la proposition de la Commission. Cette décision-cadre est jusqu'à présent un des instruments ayant la plus grande portée en ce qui concerne l'harmonisation du droit pénal. Elle aborde différentes formes d'exploitation sexuelle des enfants, telles que contraindre un enfant à se prostituer ou à participer à des films pornographiques, et abuser d'une position de confiance reconnue. La pédopornographie, tant sur Internet qu'ailleurs, est également visée.
En ce qui concerne les peines, le Conseil a pris des mesures pour établir une approche générale de l'harmonisation des peines. C'est également la principale raison pour laquelle le Conseil a mis autant de temps à adopter cette décision-cadre. Maintenant, la décision-cadre stipule des niveaux de peines variant de un à trois ans pour les délits de base et de cinq à dix ans en cas de circonstances aggravant le délit.
La décision-cadre n'harmonise pas l'âge du consentement sexuel. La Commission pense qu'il s'agit d'une question réservée aux États membres, en vertu du principe de subsidiarité. L'âge du consentement sexuel, tel que défini par le droit national, est, cependant, utilisé comme ligne de démarcation pour les différents niveaux de peines. L'idée est de refléter le principe selon lequel plus la victime est jeune, plus le délit est grave.
En termes d'aide finale, le programme STOP est un outil très précieux dans la lutte contre la pédophilie. Le programme Daphne se rapporte aussi de façon spécifique à la pédophilie. La Commission continuera à soutenir les projets dans ce domaine à travers le nouveau programme AGIS concernant la coopération policière et judiciaire.
Pour en venir à la dernière partie de la question, la Commission peut confirmer qu'elle possède des données comparatives concernant les moyens législatifs et judiciaires mis en ?uvre pour combattre ce phénomène tragique. Europol a présenté un rapport à ce sujet, démontrant qu'il est très actif dans la lutte contre la pédopornographie. Europol a récemment participé à plusieurs opérations réussies de grande envergure. La Commission est convaincue que dès qu'Eurojust sera complètement opérationnel, il encouragera et améliorera la coopération entre les États membres dans la lutte contre l'exploitation sexuelle des enfants, en facilitant l'assistance juridique mutuelle et l'exécution des demandes d'extradition.