- Monsieur le Président, cette Assemblée ne devrait laisser passer ni le commentaire de M. Coûteaux sur l’unité du monde blanc ni l’accent, sans aucun doute non intentionnel, mis sur la lutte contre le terrorisme dans les États islamiques, au paragraphe 74 de la résolution. Le terrorisme est une menace dans tous les États du monde, quelle que soit leur religion. Les préjugés raciaux minent la sécurité et ne devraient jouer aucun rôle dans notre politique de sécurité.
Le Parlement cherche à avoir un rôle afin de soutenir une politique étrangère et de sécurité commune de l’Union européenne plus forte et plus efficace et je félicite M. Brok pour les déclarations de principe sans équivoque en réponse au rapport annuel qu’il nous a présenté aujourd’hui. Il est nécessaire de renforcer les relations transatlantiques, de développer les capacités de défense de l’UE dans le contexte de la coopération renforcée entre l’UE et l’OTAN ainsi que de plaider clairement pour le principe du multilatéralisme dans les relations internationales.
Je ne tiens pas, aujourd’hui, à me pencher sur des divergences d’opinion déjà longuement débattues à l’égard de questions soulevées dans la résolution découlant du projet de Constitution de l’UE - les prérogatives du ministre des affaires étrangères, la communautarisation, le vote à majorité qualifiée, la création de quartiers généraux séparés pour la défense européenne ou une duplication de la clause de solidarité en matière de défense mutuelle. Cependant, je voudrais rappeler à tous les députés que le Parlement a déjà prié instamment les États membres de s’écarter le moins possible du projet de la Convention. Cette Assemblée devrait peut-être s’abstenir de formuler à présent des exigences supplémentaires.
Toutefois, je tiens à dire que, si je soutiens l’initiative pour une Europe élargie et une nouvelle politique de voisinage, je juge que cela ne doit pas être utilisé pour restreindre l’action de l’Europe dans le monde. Au paragraphe 8, l’Afrique occidentale est-elle réellement plus vitale pour les intérêts de l’UE que l’Afrique centrale ou australe? La diplomatie européenne ne peut-elle être tout aussi importante pour résoudre un conflit nucléaire potentiel entre l’Inde et le Pakistan que pour faire progresser - comme c’est le cas, nous l’espérons tous de tout cœur - le processus de paix au Moyen-Orient?
Je n’ai jamais soutenu le principe du "pas devant chez moi". Je me joins à mes collègues pour critiquer ceux qui voudraient abandonner toute responsabilité à l’égard du monde dans les relations internationales. Notre action doit garantir le soutien politique de l’Union européenne à la paix, à la démocratie, aux droits de l’homme et au développement à travers ce monde interdépendant qui est le nôtre.