. - Monsieur le Président, je suis extrêmement reconnaissant envers M. le ministre pour ses explications complètes et claires quant aux perspectives pour le sommet avec la Fédération de Russie. L’examen par le Parlement de nos relations avec la Russie à l’occasion des sommets à venir constitue bien évidemment une bonne pratique depuis longtemps. Le Parlement se souvient sans doute qu’il a été tenu informé, lors de la session partielle de mai avant le Sommet de Saint-Pétersbourg, par mon collègue et ami, le commissaire Verheugen, et nous sommes aujourd’hui dans la phase de mise en œuvre de ses conclusions.
Nous attendons de ce sommet de Rome cinq résultats majeurs, abordés par la présidence. Tout d’abord, nous voulons parvenir à un accord avec la Russie sur l’approche visant à créer les espaces communs, en soulignant la nature stratégique des relations entre l’Europe et la Russie. Nous devrions nous mettre d’accord sur la manière d’y parvenir, par exemple, en rédigeant un document conjoint, qui devrait contenir des objectifs spécifiques, réalisables, à moyen terme, en construisant sur la base de l’accord de partenariat et de coopération et en prenant en considération l’initiative "Wider Europe".
Deuxièmement, nous voulons intensifier les discussions sur l’impact de l’élargissement. Il est de l’intérêt de la Russie que l’accord de partenariat et de coopération soit étendu sans heurt aux pays de l’adhésion, sans discrimination aucune. Il s’agit d’une formalité que nous voulons régler d’ici le 1 mai 2004. Si nous n’y parvenons pas, nous devrons convenir de l’application de l’accord de partenariat et de coopération sur une base provisoire, comme en 1997.
Troisièmement, nous prendrons note des rapports sur l’espace économique européen commun et sur le dialogue énergétique, auxquels la présidence a fait référence en détail. J’ai passé 18 mois à travailler avec le vice-Premier ministre Khristenko sur l’espace économique européen. Nous en étions à ce que nous pourrions appeler la phase de conception. J’espère que nous pourrons en récolter les fruits d’ici le sommet.
Quatrièmement, j’espère que nous pourrons parvenir à un accord avec la Russie sur les manières de traiter les défis communs. Cela signifie résoudre des problèmes principalement dans les domaines de la justice et des affaires intérieures ainsi que de l’environnement. Nous allons, par exemple, demander une fois encore à la Russie de ratifier le protocole de Kyoto aussi vite que possible, ainsi que d’intensifier la coopération sur la sûreté nucléaire, la sécurité maritime, le terrorisme et la prolifération des armes de destruction massive.
Cinquièmement, nous sommes prêts à convenir d’une déclaration conjointe sur la coopération pour les questions de politique et de sécurité, y compris sur la gestion des crises. L’Union européenne attend, tout particulièrement, des signaux positifs de la part de la Russie quant à sa volonté de coopérer sur la question de la région transnistriennne de la Moldavie. Nous sommes également prêts à étudier les moyens d’accentuer la coopération en matière de protection civile, afin de mieux utiliser les structures existantes.
La voie vers la réalisation de ces objectifs - et je minimise peut-être ce point de manière non caractéristique - n’est pas sans embûches. La présidence a mentionné deux exemples, l’un concernant le conseil permanent de partenariat et l’autre la question des visas et des négociations de l’accord de réadmission.
En soulignant ces points, l’Union européenne rappellera l’importance des valeurs communes qui sous-tendent les relations Union/Russie et qui sont essentielles dans le cadre de la question tchétchène.
La Commission a suivi les récentes évolutions en Tchétchénie. Le Parlement n’est pas sans savoir que nous sommes favorables à une solution politique au conflit et que nous soutenons tous les efforts véritables visant à l’instauration d’une paix durable.
Nous saluons le référendum constitutionnel du mois de mars qui aurait pu mener, nous l’espérions, à un règlement paisible, politique, du conflit en fournissant une plateforme pour un véritable dialogue, la restauration de l’État de droit et la protection des droits de l’homme. Il était, selon nous, essentiel que la population tchétchène reconnaisse la légitimité des élections présidentielles du 5 octobre. Mais l’organisation des élections a suscité bon nombre de questions en ce qui concerne, entre autres choses, la procédure établie et l’accès aux médias. Il existe, en outre, des rapports préoccupants sur de constantes violations des droits de l’homme.
Soyons clairs. Nous condamnons le terrorisme sous toutes ses formes et nous reconnaissons l’intégrité territoriale de la Russie. Mais nous insistons également sur le respect des droits de l’homme ainsi que sur la poursuite de ceux qui bafouent ces droits. En tant que plus grand fournisseur d’aide humanitaire dans la région, la Commission demande une fois encore à la Russie d’éliminer tout obstacle à la fourniture de cette assistance. Nous demandons également des garanties quant au fait que les personnes déplacées retourneront en Tchétchénie sur une base strictement volontaire.
J’espère qu’en exposant une fois encore ces positions aux responsables russes, nous obtiendrons des réponses plus satisfaisantes que lors des nombreuses occasions au cours desquelles nous les avons déjà évoquées.
Au mois de juillet, le Parlement a demandé à la Commission d’étudier la manière de soutenir la réconciliation et la réhabilitation. Nous nous y attelons, mais la condition préalable la plus importante pour fournir notre assistance n’est tout simplement pas remplie à l’heure actuelle. En fait, la situation sécuritaire en Tchétchénie s’est peut-être même détériorée depuis le mois de mars dernier et il serait même difficile de réaliser une évaluation des besoins, sans parler d’entamer des actions.
Nous sommes absolument conscients des conclusions de la réunion de septembre de la commission parlementaire de coopération UE/Russie et nous sommes impatients de voir une nouvelle résolution sur les relations UE/Russie à la lumière du rapport Oostlander de décembre 2000.
Pour ma part, j’espère que d’ici le moment où je quitterai mes responsabilités actuelles, mes notes de réunions avec mes interlocuteurs russes ne porteront pas sur la quasi totalité des points qu’il y a quatre ans.