-Monsieur le Président, le sommet du 6 novembre sera différent parce que, non seulement la Russie est actuellement le cinquième plus grand partenaire commercial de l’UE, mais parce qu’à partir du mois de mai prochain, elle sera notre voisine. Les pays de l’adhésion se préparent déjà, comme le montrent les préoccupations de la Lituanie concernant le gisement de pétrole D-6 de la mer Baltique ainsi que les objections de la Lettonie relatives aux sévères critiques quant au traitement qu’elle réserve aux minorités russes, qui représenteront près d’un million de personnes dans les républiques baltes de l’Union l’année prochaine.
Bientôt, l’UE importera de l’uranium russe. Des projets visant à synchroniser les deux réseaux électriques sont en préparation. La pression s’accentue pour que la Russie ratifie le protocole de Kyoto, faute de quoi le traité sera caduc. En échange, la Russie demandera le soutien de l’UE pour son adhésion à l’OMC, où de nombreux problèmes restent en suspens, de la double tarification du gaz aux droits d’exportations en passant par les droits de transport discriminatoires payés à l’Aeroflot pour survoler la Sibérie.
Récemment, la question de la fixation du prix du pétrole russe en euros a été soulevée. Il s’agit indubitablement d’une décision incombant aux marchés et non aux gouvernements.
Je salue la coopération formelle avec Europol et l’OLAF et j’espère que les Russes pourront voyager sans visa une fois que la question de l’accord de réadmission pour les émigrés illégaux aura été réglée. Nous sommes habitués aux abus dont on accuse le président Poutine en Tchétchénie, où la récente victoire du président Kadyrov a été décrite comme manquant de pluralisme. Les violations des droits de l’homme, elles, continuent.
Mais que veulent les détracteurs de la Russie? Un État indépendant, voyou, non abouti, dans le Caucase, lié à Al-Qaïda, exportant la criminalité organisée dans l’Union européenne? Tout d’abord, la loi et l’ordre doivent être rétablis. C’est alors seulement qu’une véritable démocratie pourra régner. Seule la Russie peut garantir cela. Récemment, la Russie a signé un accord d’espace économique unique controversé et, selon moi, regrettable, avec l’Ukraine, le Belarus et le Kazakhstan, mais parallèlement nous assistons à un positionnement militaire dangereux de la part de la Russie ainsi que des menaces d’invasion dans le cadre du litige sur l’île de Tuzla en mer Noire. J’espère que cette question pourra être résolue pacifiquement. J’espère qu’un jour nous parviendrons à des accords sur un espace économique de type marché unique avec l’UE et la Russie, unies dans une grande entité économique.