. - Monsieur le Président, vous avez tout à fait raison de dire que je me suis exprimé devant ce Parlement à maintes reprises auparavant sur la peine de mort, et force m’a été de constater à l’occasion par le passé, qu’au début, quand je faisais un discours sur le peine de mort dans un parlement, mes positions étaient loin d’être soutenues avec une telle unanimité. Je me rappelle avoir voté en faveur de l’abolition de la peine capitale en différents endroits des Îles britanniques, et pas toujours avec un large soutien. Ma première action alors que j’étais un oppresseur colonial a été d’abolir la peine capitale à Hong Kong! J’ai donc une certaine "condition" par rapport à cette question, comme le diraient les entraîneurs de football.
Permettez-moi dès à présent de m’excuser de ne pas pouvoir rester jusqu’à la fin du débat. Je dois prendre un avion pour Madrid afin d’assister à la conférence sur les donateurs à l’Irak qui commence demain matin et à laquelle il va sans dire que la présidence sera également représentée. J’espère que le Parlement me pardonnera ce manque de courtoisie, mais mon collègue, M. Fischler, viendra ici afin de me faire un rapport de tout ce que j’aurais dû entendre au cours de la suite du débat.
J’espère également que le Parlement me pardonnera si une bonne partie de mes propos suivent les traces élégantes de la présidence. Je voudrais reprendre certains points soulevés, mais à ma façon. Le Parlement sait que nous travaillons régulièrement vers l’abolition universelle de la peine de mort. Dans le processus visant à atteindre cet objectif, là où la peine de mort existe toujours, nous demandons que son utilisation soit progressivement réduite et insistons pour qu’elle soit exécutée avec un minimum de cruauté.
L’Union européenne insiste également, lorsque c’est pertinent, sur l’introduction de moratoires. Nous avons défini des lignes directrices internes concernant les démarches et les représentations en matière de peine de mort, là où cela s’avère nécessaire, dans des forums internationaux et vis-à-vis des pays tiers. Lors du sommet européen avec la Chine l’année dernière, le Premier ministre chinois de l’époque, Zhu Rongii, a déclaré: "Vous ne parlez de ces problèmes qu’aux pays pauvres, n’est-ce pas?". Je lui ai fait remarqué que, d’après mes souvenirs, nous avions pour la première fois soulevé la question avec les États-Unis. Il s’agit donc d’un problème que nous abordons - et je dois dire que le secrétaire d’État américain a été plutôt surpris! - avec tout le monde.
Le Parlement européen s’oppose depuis longtemps à la peine de mort et a joué un rôle clé dans la promotion de ce processus. Il a déclaré par le passé qu’il considérait la peine de mort, je cite, comme "un châtiment moyenâgeux, inhumain, indigne de nos sociétés modernes". Une série d’initiatives ont été adoptées pour s’assurer que l’abolition de la peine de mort devienne un élément clé de la politique européenne des droits de l’homme. C’est sur la base de cet objectif politique européen auquel nous tenons que nous présentons avec succès depuis deux ans des résolutions sur la peine de mort à la Commission des droits de l’homme de l’ONU, ainsi que l’a déclaré le président en exercice du Conseil. La septième résolution consécutive a été adoptée à Genève le 24 avril dernier.
Cette résolution contient un certain nombre de points nouveaux significatifs. Elle invite notamment les États à ne pas perpétrer d’exécutions en public ou de toute autre manière dégradante et à veiller à l’abandon immédiat de toute méthode d’exécution particulièrement cruelle ou inhumaine, telle que la lapidation. Même si le soutien vis-à-vis des résolutions sur la peine de mort à la Commission des droits de l’homme a augmenté, il convient de préciser que l’opposition a connu la même évolution. La résolution adoptée à Genève a reçu le soutien de 24 États, tandis que 18 ont voté contre et 10 se sont abstenus. Le désaccord majeur de nombreux États a notamment été prouvé par la signature par 63 pays d’une déclaration les dissociant de la résolution. J’ai pensé qu’il serait utile de rappeler ces faits dans le contexte du débat d’aujourd’hui portant sur une résolution en faveur d’un moratoire sur la peine de mort au sein du troisième comité de l’Assemblée générale.
La première question à se poser, avant de présenter une résolution, est de savoir si un texte recevrait un soutien suffisant pour être adopté par l’Assemblée générale. Nous avons encore tous en mémoire la 54e session de l’Assemblée générale de 1999. Un texte réclamant notamment l’établissement de moratoires et l’application de certaines mesures de sauvegarde avait été distribué. Ce projet avait soulevé un tollé général immédiat dans le rang des États qui maintiennent la peine de mort, dont l’Égypte, l’Inde et Singapour. Des attaques sévères ont été portées à l’encontre de l’initiative européenne et nous avons donné l’impression de chercher à imposer nos valeurs à d’autres États souverains. En fin de compte, le texte a été retiré. Telle était la situation en 1999.
Rien ne nous prouve que l’Assemblée générale sera aujourd’hui plus favorable à une résolution sur la peine de mort. Il semble que, même si les antiabolitionnistes purs et durs se sont résignés à voir d’autres textes sur la question présentés à la Commission des droits de l’homme, ils continueront de s’opposer fermement à toute tentative en vue d’obtenir une résolution de l’Assemblée générale. Ce qui conduirait à de nouvelles dissensions. C’est pourquoi l’Union européenne a décidé de poursuivre son action contre la peine de mort au sein de la Commission des droits de l’homme plutôt qu’à l’Assemblée générale.
Une question plus fondamentale est toutefois de déterminer si une résolution en faveur d’un moratoire permettrait de promouvoir l’objectif européen en vue de l’abolition de la peine de mort à l’échelle mondiale. La présidence a proposé que la proposition européenne n’aille pas jusqu’à réclamer l’abolition de la peine de mort, mais plutôt un moratoire sur l’utilisation de cette punition. Dans la mesure où la résolution présentée par l’Union européenne à la Commission des droits de l’homme demande aux États d’abolir totalement la peine de mort et, entre-temps, d’établir un moratoire sur les exécutions, nous courons le risque de donner l’impression d’affaiblir la position de l’Europe en ne proposant pas les mêmes normes élevées au sein de l’Assemblée générale.
Je voudrais également ajouter que j’ai été contacté par plusieurs organisations non gouvernementales à ce sujet. En juillet de cette année, j’ai eu le plaisir de convoquer un séminaire spécial à Bruxelles pour les ONG sur les droits de l’homme. Dans le cadre de cette réunion, la coalition mondiale des ONG contre la peine de mort, et notamment Amnesty International et d’autres organisations prestigieuses, a présenté son point de vue. Ce groupe demandait à l’Union européenne de s’abstenir de présenter une résolution sur la peine de mort lors de la prochaine Assemblée générale. Les ONG ont notamment souligné que, dans la mesure où il n’y a aucun signe d’apaisement des tensions politiques depuis 1999, une telle initiative risquait de conduire à un débat hautement politisé et contre-productif au sein de l’Assemblée générale. Pour eux, un autre échec à l’Assemblée générale risquerait de renforcer la position des États qui maintiennent la peine de mort.
J’attache une grande importance à l’expérience des nombreuses ONG de renom avec lesquelles nous travaillons. Elles jouent également un rôle important en tant que partenaire dans le cadre des projets que nous mettons en œuvre au travers du programme de l’initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme. Sur l’initiative de cette coalition d’ONG, nous avons également fêté, si c’est le mot approprié, pour la première fois le 10 octobre dernier, la journée mondiale contre la peine de mort.
La Commission européenne continuera de soutenir les campagnes visant à obtenir un moratoire sur la peine de mort et sur les exécutions et, finalement, l’abolition de la peine capitale partout dans le monde. L’année dernière, environ 4,9 millions d’euros ont été alloués dans le cadre de l’initiative européenne à des projets visant à améliorer la sensibilisation du public européen dans les pays opposés à l’abolition. Les méthodes utilisées sont notamment l’éducation publique, l’action directe pour influencer l’opinion publique, des études sur la manière dont les systèmes de peine de mort respectent les normes minimales, des stratégies d’information et de soutien pour commuer la peine de mort et des efforts en vue de garantir l’accès des prisonniers du couloir de la mort à une aide juridique appropriée, ainsi que la formation des avocats.
Au cours des derniers mois, on a également assisté à certaines évolutions positives qui valent la peine d’être soulignées. En janvier, le gouverneur Ryan de l’Illinois a décidé de commuer les peines de mort de 156 prisonniers du couloir de la mort. Grâce à l’entrée en vigueur du protocole 13 de la Convention européenne des droits de l’homme le 1er juillet dernier, l’utilisation de la peine de mort est interdite, que ce soit en temps de paix ou en temps de guerre. Enfin, le président arménien a commué en juillet toutes les peines de mort en attente en emprisonnement à vie, avant de ratifier en septembre le protocole 6 de la Convention européenne des droits de l’homme et d’abolir ainsi la peine de mort.
Permettez-moi de répéter que nous traitons ce problème avec le plus grand sérieux, et je suis ravi de voir que nous travaillons avec une présidence qui le prend très au sérieux et le suit avec une grande dextérité et un jugement politique très sûr. Nous faisons des progrès, mais il nous faudra du temps et de la persévérance, ainsi que le soutien continu de ce Parlement, pour atteindre notre objectif, qui est de voir la peine de mort consignée dans les livres d’histoire en tant que forme de punition qui ne devrait pas avoir sa place dans le monde moderne.