. - Monsieur le Président, M. Patten a dû se rendre à Madrid pour participer à la conférence des donateurs pour la reconstruction de l’Irak. C’est donc moi qui vais présenter l’avis de la Commission.
Je voudrais féliciter M. Menéndez pour son rapport très exhaustif sur la situation au Proche-Orient. Je voudrais également le féliciter d’être parvenu, avec beaucoup de diligence et de diplomatie, à rapprocher des avis divergents et à nous proposer, malgré tout, un rapport substantiel.
Lorsque cet honorable parlementaire a commencé à travailler sur le rapport "Paix et dignité", on espérait que la feuille de route permettrait de sortir de la misère qui règne au Proche-Orient depuis si longtemps. Depuis, plusieurs mois se sont écoulés, et aujourd’hui, une grande partie de cet espoir semble s’être évanoui.
En dépit des récents échecs, nous devons chercher à aller de l’avant et rechercher des solutions susceptibles d’améliorer la situation. L’échec et la résignation n’en font pas partie, par égard pour nos voisins, nos partenaires et la population de cette région.
La solution des deux États reste la plus largement acceptée. La feuille de route nous indique comment faire, mais les parties et la communauté internationale doivent faire preuve de la détermination politique nécessaire pour y arriver.
De nombreuses personnes essaient de trouver des solutions innovatrices pour régler les questions difficiles, en premier lieu les réfugiés et Jérusalem. C’est exactement ce qu’ont fait un groupe de Palestiniens et d’Israéliens. Nombre d’entre nous ont eu la chance aujourd’hui de recevoir des témoignages de l’expérience de ces personnes. Les accords de Genève montrent qu’il est possible de débattre de questions difficiles et de les régler, aussi pénibles puissent-elles paraître aux yeux des deux parties. Mais au-delà de cela, les accords de Genève montrent qu’il existe encore des personnes admirables dans les deux camps, des personnes qui ont su conserver, au milieu de la tragédie et du chaos actuels, leur volonté et leur courage pour rechercher des alternatives positives et pacifiques.
Il existe d’autres initiatives qui méritent les mêmes éloges, telle que la campagne "La voix du peuple" lancée par M. Nusseibeh et A. Ayalon, lesquels ont présenté leurs idées ici même il y a à peine quelques semaines et ont recueilli, à l’heure qu’il est, la signature de plus de 80 000 personnes.
Le rapport Menéndez a tout à fait raison de faire remarquer qu’un plan de paix, quel qu’il soit, dépend de la volonté politique et de la loyauté de l’engagement des parties. Et cet engagement semble faire défaut. Le gouvernement israélien actuel est-il prêt à accepter l’option des deux États, faisant de la Palestine un État réellement viable? Les Palestiniens sont-ils prêts à exercer des fonctions gouvernementales dans tous les domaines, y compris la sécurité, et en sont-ils capables? Les Palestiniens doivent exercer un contrôle efficace, prendre des mesures visibles et efficaces à l’encontre de ceux qui planifient et commettent des actes de violence contre les Israéliens, et réaffirmer publiquement le droit à l’existence d’Israël. Il est tout aussi important d’aller de l’avant pour ce qui concerne la préparation d’élections, la constitution et la participation de la société civile à la réforme.
La construction de la barrière de séparation bien à l’intérieur du territoire de la Cisjordanie est justifiée par des motifs de sécurité. Mais, si le projet suit son cours tel que le présentent les documents officiels et le supputent les médias, les Palestiniens devront vivre dans plusieurs enclaves qui ne sont pas reliées les unes aux autres et isolées du monde extérieur. En outre, la route prévue couperait un nombre important de Palestiniens de leurs écoles, de leurs hôpitaux et d’autres services - voire de leur lieu de travail. Israël peut encore faire machine arrière, il n’est pas trop tard. Et, pas plus tard qu’hier, certains ministres du gouvernement israélien ont même critiqué les dernières opérations militaires à Gaza qui ont causé la mort de civils innocents. Il s’agit d’une des frappes aériennes les plus lourdes depuis des mois. Israël doit réellement s’attaquer à ces préoccupations largement exprimées.
Le rapport interpelle directement la Commission sur plusieurs questions. Je vais les passer en revue brièvement. Le paragraphe 31 fait référence au futures élections en Palestine. La Commission a déjà débloqué des fonds pour la Commission électorale centrale indépendante. Les préparatifs pour les élections pourraient commencer dans les prochaines semaines. Le Premier ministre palestinien prévoit de tenir des élections en juin 2004. Nous sommes prêts à commencer les inscriptions dès le mois prochain. Mais, compte tenu des actuelles entraves à la circulation, de l’isolement des communautés, il serait presque impossible de préparer des élections voire de mener une campagne électorale.
Au paragraphe 38, le rapport demande une évaluation des besoins économiques et financiers. L’Autorité palestinienne est en train de travailler sur une stratégie de stabilisation et de relance économique. Une conférence internationale des donateurs pour le Proche-Orient est prévue pour la mi-novembre. Nous aurons également la possibilité de discuter avec la Banque mondiale et le FMI des perspectives d’aide financière établies sur la base du budget 2004 de la Palestine.
Cette année, la Communauté apporte environ 245 millions d’euros aux Palestiniens, via un soutien à l’Autorité palestinienne, l’UNRWA et des ONG. Par personne, il s’agit du soutien le plus élevé au monde et il se base sur la supposition qu’un État palestinien viable est en cours de constitution et que cela mérite notre aide. Il est clair que notre aide est vitale pour des raisons humanitaires et pour permettre d’accéder à un minimum d’activité économique. Cette aide a également permis de jeter certaines des fondations institutionnelles d’un État palestinien. Mais, nous devons être clair: si la situation continue à se dégrader, nous ne finançons pas simplement l’occupation des territoires palestiniens par les Forces israéliennes de défense.
Le paragraphe 40 parle des livres scolaires. La Commission n’est pas directement impliquée dans cette question. Mais elle nous avons rencontré une série de parties prenantes concernées afin de faciliter le dialogue entre les Palestiniens et les Israéliens. Nous avons également soulevé cette question au cours de la réunion du Conseil d’association UE-OLP de juin et observera attentivement les efforts déployée par l’Autorité palestinienne pour enrayer la provocation. Dans ce contexte, permettez-moi de dire que le dernier appel à proposition de projets au titre du partenariat européen pour la paix se concentre sur des initiatives visant à enrayer la violence et l’incitation à la violence.
Dans le paragraphe suivant, il est dit à juste titre que le concept de l’éducation pour la paix est l’une des pierres angulaires d’un règlement pacifique du conflit. L’extension du programme TEMPUS aux territoires palestiniens et la conclusion d’un accord scientifique avec Israël, lui accordant le même statut qu’un État membre de l’Union européenne, sont deux exemples parmi d’autres du soutien que nous accordons à ce concept.
En ce qui concerne le fonds international mentionné au paragraphe 59, je voudrais déclarer que la communauté internationale contribue à hauteur d’environ un milliard d’euros par an ces trois dernières années. Les rapports de la Banque mondiale répètent sans cesse que même en doublant le montant de cette contribution, l’impact serait minimal. Seule une amélioration de la sécurité et la restauration de la libre circulation améliorerait la situation de façon significative.
Je suis d’accord avec le contenu du paragraphe 64, selon lequel les programmes régionaux MEDA doivent être pleinement appliqués pour exploiter les avantages potentiels d’une coopération régionale et transfrontalière dans le cadre du processus de paix. Les discussions qui se dérouleront dans le contexte de l’initiative "Europe élargie" en tiendront compte.
La paix, la dignité et la sécurité constituent en effet le socle pour un meilleur avenir au Proche-Orient. Nous devons tous y travailler. Cela va dans l’intérêt de nos partenaires, mais tout autant du nôtre.