- Monsieur le Président, dans l’exposé des motifs de son rapport, M. Menéndez del Valle dit que le conflit israélo-palestinien a donné lieu à trop de débats au sein de ce Parlement et à l’adoption de trop de rapports. Je me demande donc à quoi peut bien servir ce rapport et s’il est réellement utile, d’autant plus qu’il n’adopte pas une position réellement neutre, comme l’a déjà indiqué le rapporteur ce soir.
Toutefois, pour être honnête, son passage en commission a permis de l’équilibrer. Ce rapport en appelle à la mise en œuvre urgente de la feuille de route, un point sur lequel nous sommes tous d’accord. Mais j’ai des difficultés à comprendre pourquoi le rapport insiste aussi souvent sur l’attribution d’un rôle plus important à l’Union européenne. Il propose d’introduire l’euro, d’établir un mandat international en Palestine et de déployer une force internationale sur le terrain. Je perçois une certaine hâte outrageuse à essayer d’inventer des rôles pour de présumées forces militaires de l’Union européenne, qui font partie d’un autre ordre du jour et qui ont peu de choses à voir avec le processus de paix au Proche-Orient.
Nous devrions nous rappeler que cela fait 50 ans que les forces d’interposition et d’observation des Nations unies se trouvent au Proche-Orient et qu’elles ont étonnamment été incapables d’éviter les conflits ou le terrorisme. L’expérience montre qu’une force internationale ne garantit pas la paix, mais qu’elle couvre sa violation. N’oublions pas qu’à partir de 1922 et pendant 26 ans, cette région du Proche-Orient a été placée sous le mandat de la Ligue des Nations. C’est à cette époque que les Nations unies ont divisé la région en un État juif et un État arabe. Le problème fondamental est qu’à l’exception honorable de l’Égypte et de la Jordanie, les États arabes et d’autres États du Grand Moyen-Orient ont refusé de reconnaître l’existence de l’État d’Israël. Un élément-clé de la phase III de la feuille de route est de faire accepter par les États arabes l’idée d’entretenir des relations tout à fait normales avec Israël. Cela fait longtemps qu’on l’attend et l’Iran doit lui aussi être présent.
Les États arabes ont aussi, avec les Nations unies, contribué à institutionnaliser la question des réfugiés palestiniens, ce qui alimente la haine, l’instabilité et le terrorisme depuis plus de 50 ans. Des attentes irréalistes continuent à être entretenues. L’Office de secours et de travaux des Nations unies pour les réfugiés de Palestine dans le Proche-Orient a commencé à apporter l’essentiel pour la survie aux réfugiés de Palestine en 1950, et aujourd’hui ils sont plus de 4 millions. Pourquoi, au nom de l’humanité, les États arabes ont-ils permis que cette situation persiste?