Je voudrais tout d’abord remercier les deux rapporteurs, Mme Zrihen et M. Langen, pour leur excellent travail. Si vous le permettez, je commencerai par la politique industrielle et je passerai ensuite à l’esprit d’entreprise.
Il est important de savoir que vous partagez l’opinion selon laquelle l’industrie manufacturière doit être replacée en tête de l’agenda politique.
La production manufacturière est un moteur de croissance pour le secteur des services. C’est pourquoi elle reste aussi importante pour l’économie de la connaissance et des services.
Nous devons travailler à une approche équilibrée du développement durable, dans laquelle les trois piliers - économique, social et environnemental - sont en équilibre et évoluent en parallèle. Si nous échouons dans le domaine économique - si nos entreprises ne sont pas compétitives -, l’ensemble du développement durable en sera menacé. Si le développement économique est faible, nous ne remplirons pas les objectifs sociaux et environnementaux.
Il va sans dire que cette compétitivité repose surtout sur les propres atouts de l’Europe: haut niveau de qualification de la main-d’œuvre et capacité technologique, deux points qui sont soulignés à juste titre dans votre rapport.
Le projet de rapport demande aussi une nouvelle action pour concrétiser les idées exprimées dans la communication. Permettez-moi de résumer brièvement ce que la Commission a fait jusqu’à présent, avant de passer à notre vision de l’avenir.
Tout d’abord, en ce qui concerne la procédure de sélection, il s’agit de voir comment différentes politiques de l’UE contribuent aux objectifs de la politique industrielle et comment cette contribution pourrait être améliorée ou renforcée. La procédure de sélection est bien entamée. Nous avons déjà identifié certains domaines dans lesquels les synergies pourraient être grandement renforcées. Je vous citerais trois exemples: la politique régionale, qu’il est possible de mobiliser plus systématiquement à la fois pour promouvoir une culture de l’innovation et pour faciliter la gestion du changement industriel; la politique de l’emploi, où le dialogue social, au niveau horizontal et sectoriel, peut être utile pour aborder des questions de politique industrielle; et la politique de recherche et de développement, dans laquelle la mise en œuvre de ce qu’on appelle le "plan d’action 3%" présente un intérêt direct du point de vue de la politique industrielle.
Pour ce qui concerne la politique industrielle au niveau sectoriel, la Commission rassemble un ensemble d’activités pour aborder la dimension sectorielle de la compétitivité industrielle. La Commission renforcera la base analytique de notre politique à travers un suivi constant de la compétitivité sectorielle et une analyse approfondie de certains secteurs. Le cas échéant, nous proposerons des initiatives spécifiques en vue d’améliorer la compétitivité de ces secteurs.
Nous travaillons déjà à un certain nombre d’initiatives sectorielles spécifiques, par exemple dans le domaine de la stratégie concernant les produits pharmaceutiques, l’aérospatial et la biotechnologie, pour commencer.
Le secteur textile est l’un des premiers secteurs à faire l’objet d’une analyse compétitive approfondie, décrite dans la communication. La semaine prochaine, la Commission adoptera une communication sur les défis futurs du secteur du textile et de l’habillement. Je sais que cette priorité est extrêmement importante pour de nombreux députés.
Au même moment, les industries maritimes feront également l’objet d’une initiative similaire et, la semaine prochaine, le programme "Leadership 2015" sera présenté. La Commission fera une communication à ce sujet.
Nous avons également lancé une plate-forme technologique sur l’avenir des technologies et des systèmes mobiles en Europe. Ce rapport sera prêt en janvier. Voilà un exemple de la manière dont les politiques horizontales et les solutions sectorielles verticales se complètent mutuellement.
En ce qui concerne l’avenir, la Commission devra faire un rapport sur les démarches entreprises afin de mettre en œuvre les idées et les principes exprimés dans la communication. Nous le ferons au début de l’année prochaine. Nous devons aborder de manière plus détaillée et plus opérationnelle des questions telles que la mobilisation des instruments politiques appropriés pour traiter des conséquences industrielles de l’élargissement ou encore la dimension internationale de la politique industrielle, par exemple dans le cadre de l’initiative de la Commission "Europe élargie - Voisinage".
Nous devons creuser la réflexion sur la manière de renforcer le lien entre la politique industrielle de l’UE et celles des États membres. Dans ce domaine, les États membres conservent le gros des responsabilités.
La Commission travaille actuellement à une stratégie intégrée de la compétitivité, à la demande du Conseil "Compétitivité". J’espère que nous serons en mesure de la présenter en novembre. Elle combinera différents éléments, comme la politique de R[amp]D, le marché intérieur et la politique de la concurrence, avec la politique industrielle. Il est clair qu’il faut assurer une étroite coordination entre ces différents domaines de politique.
J’espère que nous pourrons encore compter sur le soutien du Parlement dans nos efforts tendant à garantir que la politique industrielle reste en tête des priorités politiques de l’UE. Lorsque les temps se font durs économiquement, nous sommes plus sérieux. Cela doit constituer une approche permanente vis-à-vis de l’industrie.
Pour ce qui est de l’esprit d’entreprise, je suis d’accord avec tout ce que M. Langen a dit dans son intervention. La promotion de l’esprit d’entreprise et de la création d’entreprises est essentielle au renforcement de la compétitivité européenne.
Afin de mieux comprendre comment nous pouvons exploiter le potentiel entrepreneurial de l’Europe et de pouvoir fixer un agenda européen pour la politique sur l’esprit d’entreprise, nous avons publié un livre vert intitulé "L’esprit d’entreprise en Europe". Il invite les décideurs politiques, aux niveaux régional et national, les organisations d’entreprises, les conseillers, les membres du corps enseignant et les groupes de réflexion à faire connaître leurs avis et suggestions à l’occasion d’une consultation ultérieure. Cela a soulevé certaines questions concernant deux points qui sont, à mon avis, critiques pour l’Europe.
Premièrement, pourquoi si peu de personnes créent une entreprise alors que nombreuses sont celles qui disent apprécier et respecter l’esprit d’entreprise? Pourquoi si peu de personnes font l’effort elles-mêmes?
Deuxièmement, pourquoi si peu de PME européennes considèrent-elles la croissance comme une opportunité plutôt que comme un risque pur et simple? Il faut que davantage de personnes créent leur entreprise et que davantage de PME souhaitent se développer.
La consultation a suscité l’intérêt d’un grand nombre de parties prenantes, en Europe et ailleurs. Nous travaillons à présent à un plan d’action sur la base de cette consultation. Le plan d’action sera présenté à la fin de l’année.
Nous souhaitons que ce plan d’action s’articule autour de trois priorités: premièrement, éliminer les obstacles que rencontrent actuellement les entrepreneurs en Europe, point qui intéresse particulièrement les PME; deuxièmement, libérer l’ambition de ces entreprises en matière de croissance; troisièmement, encourager un plus grand nombre de nouvelles initiatives entrepreneuriales.
Le plan d’action proposera un nombre limité de mesures essentielles qui devront être prises par la Commission et les États membres. Le rôle des États membres est fondamental. Dans de nombreux domaines requérant une action, la compétence réside au niveau national ou régional.
Il faudra instaurer des mécanismes appropriés de suivi ainsi que des mesures de soutien afin de provoquer ou de suivre les progrès. Pour ce faire, il conviendrait de partir des mécanismes actuels de rapport ou de les adapter, comme le rapport sur la mise en œuvre de la Charte européenne des petites entreprises, dont nous avons débattu aujourd’hui.
Il me tarde d’entendre les débats de l’Assemblée, même si la nuit est déjà bien entamée. J’invite le Parlement européen à soutenir cette importante initiative.