- Monsieur le Président, je voudrais féliciter les deux rapporteurs pour leur excellent travail. Ainsi que nous l’avons entendu, le défi actuel pour l’Union européenne consiste à identifier les facteurs clés qui permettront de constituer le terreau du succès des activités entrepreneuriales.
L’attitude personnelle à l’égard de l’esprit d’entreprise varie considérablement à travers l’Union européenne, comme nous l’a dit le commissaire Liikanen, même si l’Union européenne compte en moyenne suffisamment d’entrepreneurs. À Lisbonne, l’Union européenne a pris l’engagement de devenir plus compétitive et dynamique mais cet engagement reste un concept abstrait et sa mise en œuvre a pris beaucoup de retard.
Je soutiens pleinement les objectifs de Lisbonne, mais nous avons besoin d’un engagement plus fort des États membres. Le document sur l’esprit d’entreprise a de toute évidence un rôle central à jouer dans ce domaine. Toutefois, nous devons être conscients que l’Europe fait toujours moins bien que les États-Unis et l’Australie en matière de création d’entreprises. Si l’Union européenne veut atteindre les objectifs de Lisbonne en matière d’emploi et de prospérité, il faudra améliorer la situation des entrepreneurs.
Surmonter les principaux obstacles est un moyen d’y parvenir. Bon nombre d’entreprises sont confrontées à des obstacles tels que les obstacles d’ordre culturel et social, les obstacles réglementaires - imposés à la fois parla législation européenne et la législation nationale, par l’accès au financement, à l’apprentissage et à la formation ainsi que, bien sûr, par un certain impact négatif des médias.
Je crains que ces obstacles ne portent actuellement préjudice à la contribution potentielle, tant économique que sociale, des petites entreprises au sein de l’Union européenne. Mais pourquoi l’esprit d’entreprise est-il important? Dans ma région, les West Midlands, j’ai pu constater de quelle manière les PME nous permettent d’aborder des questions de productivité et de concurrence et, en même temps, de quelle manière elles nous fournissent les instruments qui permettent aux groupes défavorisés de s’assumer, de réduire l’exclusion sociale et de contribuer à une nouvelle croissance. Nous ne devons toutefois pas le voir comme une fin en soi mais comme un moyen d’y parvenir. Il importe de faire converger l’esprit d’entreprise. Il permet aux nouvelles entreprises d’être plus efficaces et plus dynamiques et de continuer à prospérer.
Comment y parviendrons-nous? Certaines démarches ont déjà été entreprises pour éliminer certains des obstacles auxquels les entrepreneurs sont confrontés. Néanmoins, nous devons fournir des indications plus fermes à la Commission et aux États membres sur bon nombre de sujets.
Bien que la stigmatisation de l’échec des entrepreneurs soit largement reconnue comme un problème en Europe, je crains que ce problème ne soit pas correctement traité. L’esprit d’entreprise est avant tout un état d’esprit et il est fort difficile de légiférer sur un état d’esprit. On ne peut forcer personne à devenir entrepreneur mais on peut légiférer et créer un environnement favorable.
M. Langen nous a dit que le citoyen européen éprouve une plus grande aversion pour le risque que le citoyen américain. Nous devons étudier d’autres communautés au sein de l’UE pour nous assurer que nous tirons les leçons qui s’imposent. Il y a quelques mois, j’ai présidé une conférence pour la Commission au sujet de la participation des entrepreneurs issus de minorités ethniques. C’est un très bon moyen pour nous permettre d’apprendre pourquoi certaines communautés ont davantage l’esprit d’entreprise que les Européens.