- Monsieur le Président, je salue les efforts de la Commission pour aborder la nécessité de promouvoir l’activité entrepreneuriale dans l’Union européenne. Le Livre vert sur l’esprit d’entreprise en Europe traite de nombreuses questions importantes et indique le chemin vers la croissance et la création d’emplois, qui sont essentielles et nécessaires à l’heure actuelle. Il s’agit d’un élément clé de la stratégie de Lisbonne: faire de l’Europe l’économie de la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique du monde, d’ici à 2010. L’indice international des entrepreneurs montre clairement que l’UE présente certaines faiblesses auxquelles il faut remédier. Le Conseil européen de la semaine dernière a débattu de l’agenda de Lisbonne. Parmi les points qui ont été abordés, je salue particulièrement ceux concernant l’investissement dans le capital humain, l’innovation, la recherche et le développement et les qualifications.
En tant que représentant de l’une des régions ultrapériphériques d’Europe, je me réjouis de lire dans les conclusions du Conseil que les besoins particuliers de ces régions sont reconnus. Il faut prêter une attention particulière aux besoins des PME innovantes, qui sont actives à la frontière technologique ainsi qu’aux transferts de technologie vers les régions périphériques.
Dans la nouvelle société de l’information, la périphéricité ne doit pas constituer un désavantage. Si on met en place une infrastructure adéquate, notamment la bande large, et si l’on investit correctement dans la fourniture d’une formation et de qualifications, ces régions, comme l’ouest et le nord de l’Irlande, pourront concurrencer de manière plus équitable les régions plus centrales.
Un tel investissement est crucial pour le potentiel de croissance de l’Europe. Si nous voulons atteindre les objectifs de Lisbonne, nous devons nous concentrer sur la mobilisation des investissements et sur la mise en place d’un environnement réglementaire adéquat. Nous devons tenter de fournir les infrastructures de recherche comme les parcs scientifiques, l’innovation industrielle, les projets de recherche et développement ainsi que les technologies de l’information et de la communication. Les États membres devront également s’efforcer d’atteindre l’objectif de 3% du budget fixé par la Commission.
En conclusion, nous avons besoin d’une approche globale qui couvre toute une série de politiques. Je suis convaincu que ce sont les petits projets locaux qui offrent le plus grand potentiel et que nous devons viser en particulier un meilleur cadre pour les petites et moyennes entreprises.