- Monsieur le Président, M. Langen a rendu un grand service à l’entreprise européenne dans son rapport. Il peut compter sur mon total soutien, mais ce dont nous avons surtout besoin si nous voulons que l’Europe crée l’environnement qui encouragera l’esprit d’entreprise, c’est d’un changement complet des mentalités à l’égard de la réussite et de l’échec.
En Amérique, le quidam qui passe devant le luxueux hôtel particulier d’un homme d’affaires aspire à en faire de même. En Europe, il fera probablement des commentaires déplacés ou demandera au gouvernement de le mettre au tapis fiscalement. La jalousie et le dénigrement sont les ennemis du succès et d’une économie d’entreprise qui réussit.
En Amérique, l’entrepreneur qui échoue est salué pour avoir essayé et avoir acquis de l’expérience pour une prochaine fois. On aide le failli à retrouver son amour-propre et la détermination à retenter sa chance. En Europe, il tombe dans un vide juridique et financier. Il est mis au pilori, soumis à l’opprobre et a peu d’espoir d’avoir une seconde chance.
Il est rare que le novateur, l’inventeur ou l’indépendant possèdent les moyens financiers et les qualifications commerciales nécessaires à une réussite totale et durable. C’est ici que l’investisseur privé (" "), le conseiller ami et l’administrateur n’exerçant pas de fonction de direction jouent un rôle essentiel.
C’est pourquoi je suis particulièrement heureux que le paragraphe 34 du rapport de M. Langen souligne le rôle des investisseurs privés (" "). C’est pourquoi je demande à tout le Parlement de soutenir l’amendement 7, qui exprime notre préoccupation face à la tendance actuelle qui conduit à exposer à des procès les administrateurs n’exerçant pas de fonction de direction, qui sont un ingrédient essentiel d’une entreprise qui réussit.
Pardonnons l’échec honnête. Encourageons la première tentative, la seconde tentative, la volonté de continuer d’essayer. Saluons la réussite et soyons heureux de voir la réussite récompensée chez nos concitoyens les plus entreprenants. Alors seulement, nous parviendrons à une véritable culture d’entreprise en Europe.