. - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord remercier M. Evans pour son rapport exhaustif sur une problématique très délicate. La Commission partage la position du rapporteur et estime que le trafic d’organes et de tissus humains constitue une violation grave des droits de l’homme fondamentaux et en particulier de la dignité humaine et de l’intégrité physique.
La prévention et la lutte contre le trafic des organes humains est une question très complexe, tant sur le plan éthique que technique; elle doit faire l’objet d’un examen et d’un débat approfondis. J’estime que votre contribution à ce débat a été cruciale. Je voudrais vivement vous féliciter non seulement pour votre rapport, mais aussi pour le fait que ce débat contribuera certainement à clarifier certains éléments clés de l’initiative du gouvernement grec.
J’approuve tout particulièrement trois amendements d’importance majeure. Primo, l’exclusion de la responsabilité du donneur; secundo, l’inclusion d’une référence à l’intention de commettre des infractions; tertio, il faudrait indiquer clairement que les gains financiers englobent tous les avantages similaires, mais que certains types de paiement sont acceptables.
Je voudrais néanmoins attirer votre attention sur la nécessité d’une réflexion approfondie sur deux points spécifiques. Je remarque que l’on propose de supprimer la liste des parties du corps exclues du champ d’application de l’initiative contenue dans le texte original. Je vois qu’il s’agit d’une question exigeant d’être reconsidérée, surtout parce que des exclusions similaires sont d’application dans le cadre du protocole sur le transport des organes et des tissus d’origine humaine du Conseil de l’Europe. L’exclusion de certaines parties du corps est encore en discussion et la Commission suivra très attentivement l’évolution de ce point. J’estime aussi que certaines formulations proposées en matière de juridiction, en particulier la juridiction partagée, pourraient être mieux abordées dans le contexte d’une initiative horizontale.
En ce qui concerne le contexte plus global de cette initiative je constate, comme le rapporteur vient de le mentionner, que le rapport demande une action renforcée quant à l’utilisation légale d’organes de transplantation, et spécialement de la pénurie d’organes. La Commission est également d’avis que cette pénurie constitue un obstacle majeur et je suis heureux de vous informer que mon collègue David Byrne est actuellement en train de compiler des informations, basées sur une étude récente relative à la situation actuelle des greffes d’organes dans les États membres, les pays de l’élargissement et les pays candidats. Lorsque ce travail sera achevé, la Commission sera en mesure d’évaluer s’il convient de prendre une nouvelle initiative et de déterminer la base juridique et la portée de telles propositions.