- Monsieur le Président, le commerce abject et illicite d’organes humains est une question que nous devons absolument aborder. C’est ce que fait M. Evans dans son rapport, tout en apportant des éléments fort utiles qui complètent ceux introduits par le Conseil dans la proposition initiale. Toutefois, j’ai présenté d’autres amendements, avec mon collègue M. Liese, en commission de l’environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, afin de clarifier le texte. Le plus important d’entre eux concerne les sanctions.
Nous avons jugé nécessaire d’envoyer les bons signaux, aux trafiquants comme aux donneurs. Raison pour laquelle nous avons suggéré le rétablissement de l’article 2, point 2 d). Ce paragraphe indique que recevoir ou demander de l’argent pour un prélèvement d’organe est une infraction punissable. Ma commission a supprimé cette proposition, mais j’estime qu’elle devrait être incluse dans le texte afin de décourager les dons d’organes non réglementés à chaque fois que c’est possible. Afin d’éviter de pénaliser ceux qui ont déjà assez souffert d’une exploitation par le biais des dons d’organes, nous avons suggéré l’insertion d’une disposition aux termes de laquelle les peines peuvent être réduites dans certaines circonstances.
Les réseaux criminels organisés ne devraient pas pouvoir tirer profit des gens naïfs ou des opportunistes afin de créer un marché d’organes dangereux et non réglementé. Il est nettement préférable d’encourager le don d’organes légal et légitime. C’est pourquoi je souhaiterais souligner l’importance du don d’organes volontaire.
La cause sous-jacente au trafic d’organes est la pénurie d’organes disponibles. Rien que pour le Royaume-Uni, il y a ce soir 5 700 personnes en attente d’une greffe, alors que moins de 3 000 transplantations sont effectuées chaque année. L’an dernier, près de 400 personnes en attente d’une greffe sont décédées au Royaume-Uni. Une répression du trafic d’organes à l’échelle de l’Union européenne doit aller de pair avec des campagnes d’information sur le don d’organes, de tissus et de cellules, aux niveaux européen et national. Nous devrions encourager les citoyens européens à rejoindre les fédérations nationales de donneurs et à faire connaître leur volonté à leurs familles ou leurs représentants légaux.
Je détiens ma carte de donneur depuis de longues années. Je soutiens activement la campagne des donneurs d’organes du Service national britannique de la santé. J’encourage les autres à soutenir des campagnes similaires dans leur pays. C’est un domaine dans lequel nous pouvons réellement coopérer les uns avec les autres afin d’atteindre un résultat capital, à savoir sauver de nombreuses vies humaines.