. - Monsieur le Président, la Commission a suivi de très près, avec une préoccupation grandissante, les événements dramatiques et tragiques qui ont secoué la Bolivie la semaine dernière. Nous déplorons les affrontements violents à El Alto, La Paz et dans d’autres villes qui ont fait jusqu’à 80 morts et des centaines de blessés. Je profite de l’occasion pour adresser mes condoléances aux familles concernées. Nous espérons fermement que les responsables ne resteront pas impunis. Nous regrettons la succession d’événements qui ont conduit, vendredi passé, à la démission de l’ancien président démocratiquement élu González Sánchez de Lozada. Je me réjouis cependant de la transition pacifique qui a conduit le vice-président Carlos Mesa Gisbert à assumer la fonction de président de la république de Bolivie conformément aux dispositions de sa Constitution. Lundi, mon collègue, Chris Patten, a souhaité beaucoup de chance au président Mesa, qui, nous en conviendrons certainement tous, prend ses fonctions à un moment crucial de l’histoire de la Bolivie.
La Commission a prié tous les Boliviens de travailler ensemble dans un esprit ouvert et constructif à la recherche de solutions consensuelles aux nombreux défis auxquels leur pays doit faire face. Nous nous engageons pleinement à apporter notre soutien aux autorités boliviennes durant cette période de transition. Les événements récents ont souligné la nécessité de prendre des mesures afin de garantir la participation réelle des citoyens boliviens au gouvernement démocratique et constitutionnel. Dans ce contexte, la Commission, en se basant sur sa longue tradition de coopération avec la Bolivie, est prête à affecter des ressources pour soutenir des mesures concrètes qui peuvent accroître la capacité d’acteurs clés dans la prévention et la gestion des conflits dans ce pays très complexe et divisé.
Avant l’escalade de la crise au cours du mois dernier, la Commission était déjà fortement préoccupée par les risques d’éclatement de nouveaux conflits sérieux et violents en Bolivie à la suite des événements des 12 et 13 février 2003 au cours desquels la police a déclenché une émeute en réaction aux propositions budgétaires de l’ancien président. Les affrontements qui s’en sont suivis ont entraîné la mort de 33 personnes et ont fait près de 200 blessés. En faisant usage de son mécanisme d’intervention rapide, la Commission a lancé une mission d’évaluation du conflit, qui a achevé son travail sur le terrain à la fin du mois de juin 2003. Par conséquent, nous envisageons de prélever jusqu’à 1 million d’euros de la ligne budgétaire destinée au mécanisme d’intervention rapide et nous nous penchons sur des idées et des propositions de mesures concrètes à court terme dans le domaine de la prévention et de la gestion des conflits. Nous espérons en discuter très prochainement en étroite collaboration avec le nouveau gouvernement du président Carlos Mesa.
Nous tenons surtout à soutenir des mesures qui pourraient renforcer la capacité du Congrès et du Sénat à réagir efficacement aux nombreuses demandes souvent conflictuelles des citoyens boliviens avant qu’elles ne deviennent ingérables et qu’elles ne débouchent sur de nouveaux épisodes de conflits violents. La Commission a également l’intention d’envisager avec le nouveau gouvernement la possibilité de réorienter une partie limitée des fonds que l’enveloppe budgétaire du document de stratégie de coopération pour la période 2000-2006 n’a pas encore alloués à un programme à plus long terme qui mettrait un accent explicite sur la prévention des conflits. Les événements récents et leur dénouement dramatique prouvent à l’Union européenne la nécessité de continuer à renforcer son partenariat de longue date avec la Bolivie, de promouvoir la confiance et le respect des principes démocratiques, de soutenir le redressement indispensable de l’économie et d’appuyer les efforts déployés par la Bolivie pour réduire la pauvreté et enrayer l’exclusion sociale.