- Monsieur le Président, je commencerai par approuver les remarques que mes collègues ont déjà faites. Je tiens à dire que le rapport très clair et complet de Mme Stihler améliore la proposition de la Commission quant à trois principaux aspects.
Premièrement, il introduit une plus grande flexibilité en autorisant des modifications des zones géographiques couvertes et en apportant des kilowatts-jours supplémentaires en réponse à des mesures techniques adéquates.
Deuxièmement, il réclame certains rapports. Ceux-ci concernent notamment les effets de la pêche industrielle, les répercussions socio-économiques du règlement et la façon dont ce dernier lui-même réalise ses objectifs.
Troisièmement, il vise l’implication étroite des conseils consultatifs régionaux. La récente proposition faite par la Commission d’établir de tels organes est la bienvenue et nous espérons des progrès rapides à cet égard.
Combinées à l’accent mis sur le fait que les limitations de l’effort de pêche doivent être proportionnées entre les États membres ainsi que sur l’amélioration de la surveillance par satellite, ces mesures sont essentielles si nous voulons que nos communautés de pêche désespérées acceptent le règlement de manière positive. Toutefois, nous devons envisager d’autres moyens, au-delà de la réglementation, pour favoriser la reconstitution des stocks de cabillaud et se diriger vers une pêche durable pour tous.
La proposition de la Fédération des pêcheurs écossais pour la gestion de l’espace mérite une attention particulière à cet égard. Bien que les Écossais soient le plus durement touchés, l’impact est en fait plus vaste et concerne les Irlandais, les Danois et les Néerlandais, et nous pouvons apprendre l’un de l’autre. L’autosurveillance que ces derniers pratiquent actuellement en est un exemple. Ceci montre une fois encore à quel point les conseils consultatifs régionaux peuvent jouer un rôle important.
J’espère que l’Assemblée votera en faveur du rapport, lequel vise à éloigner ce règlement de l’instrument brutal préconisé par la proposition initiale.