- Monsieur le Président, mon groupe soutient les propositions de la Commission. Il est évident depuis plusieurs années maintenant que les stocks de cabillaud ont besoin de se reconstituer à la suite des pressions excessives que la pêche moderne leur a infligées. À l’instar de nombreuses autres espèces, les stocks se situent bien en dessous des niveaux durables, et cela a mené à des problèmes socio-économiques majeurs dans les communautés côtières.
Les gens perdent de vue l’aspect essentiel et mettent la charrue avant les bœufs. Les problèmes socio-économiques ont été engendrés par un problème écologique. En s’attaquant à cet aspect, on s’attaque aux problèmes socio-économiques, au lieu de leur donner naissance en envisageant le problème dans l’autre sens. La surpêche a sévi pendant de nombreuses années parce que les TAC étaient fixés à un niveau trop élevé et que les avis scientifiques n’étaient globalement pas suivis. Le Conseil a demandé une proposition de plan de reconstitution, que la Commission a présentée en 2001, mais le Conseil ne semble toujours pas avoir le courage de l’adopter. Nous en sommes à la quatrième tentative.
La proposition contient bon nombre de bonnes idées, notamment: la fixation de conditions sous lesquelles la pêche peut être autorisée; des règles de prises de décisions en matière de pêche, vu les différents niveaux d’abondance des stocks; des tentatives d’améliorer les exigences en matière de contrôle et de surveillance ainsi qu’une gestion initiale de l’effort.
Le communiqué de presse du CIEM de lundi, que Mme Stihler a déjà mentionné, montre que les stocks courent un grave danger. Il s’agit d’une illustration claire de l’un des dangers de la fixation de quotas beaucoup trop élevés, mais cela s’est produit pendant des années et continue d’être le cas. L’année dernière, plusieurs TAC ont été fixé au-delà de ce qu’avait suggéré le CIEM. La mer d’Irlande en est un exemple extrême, les TAC y étant fixés en moyenne à un niveau supérieur de 28% aux avis scientifiques de ces dix dernières années.
Est-il surprenant que les stocks soient en difficulté? Le CIEM parle de fixer une ligne claire, mais les ministres, l’industrie et de nombreux politiciens semblent faire l’autruche, et c’est là que se situe le problème. Les ministres doivent en réalité s’écarter de cette position luddite consistant à ignorer les avis scientifiques et prendre ces derniers en considération.
Certains disent que la politique commune de la pêche se rapproche d’une base durable grâce à la réforme de 2002. Certains progrès ont été accomplis, comme de meilleures dispositions pour le contrôle via une coopération améliorée entre les États membres et la possibilité de limitation de l’effort de pêche; ceci s’ajoute aux limitations classiques de la quantité de poissons capturés et à la reconnaissance du principe de précaution, qui est essentielle.
Mais tout n’est pas rose. Les POP, auxquels nous reviendrons plus tard aujourd’hui, ont disparu et il n’y a pas d’autre demande de réduction. Tout cela semble positif sur le papier, mais dépend totalement de la volonté politique pour être appliqué. La Commission fournit des efforts sincères pour améliorer les choses et les Verts soutiendront la Commission, comme d’habitude. Toutefois, il existe un niveau charnière pour la survie des stocks. Or, en mer d’Irlande, la proposition de la Commission permettrait la pêche sous un niveau de stock de 6 000 tonnes, tandis que le CIEM recommande désormais la fermeture jusqu’à ce que les stocks atteignent ce niveau. Il est essentiel que la Commission reflète les avis du CIEM dans le cadre de la recommandation des TAC pour l’année prochaine sur ces stocks. Nous ne pouvons plus ignorer le CIEM. Mme Stihler a mentionné la situation du Canada. Cela se produira ici si nous n’adoptons pas une position progressiste.