- Monsieur le Président, je saisis l’occasion offerte par le rapport Stihler pour rappeler à l’Assemblée que la politique commune de la pêche a grandement évolué ces 20 dernières années et est désormais une politique communautaire à part entière avec des objectifs spécifiques. Cependant, le projet du prochain Traité ne contient pas de disposition séparée concernant spécifiquement la PCP. Dans les conclusions de la Convention, la politique de la pêche a été dévalorisée pour ne plus être qu’un complément de la politique agricole commune, au lieu d’être ouvertement reconnue comme ayant une existence distincte et séparée.
Je demande à tous mes collègues de cette Assemblée d’insister auprès de leurs gouvernements nationaux sur la nécessité de trouver une formule afin de rectifier cet aspect, en définissant les objectifs spécifiques de la politique commune de la pêche dans le prochain Traité. Cela ne défera rien du tout et ne perturbera pas non plus les équilibres de l’issue finale. Il est encore temps de le faire. "Quand on veut, on peut".
Je félicite Mme Stihler pour son excellent rapport qui soutient l’idée maîtresse des plans de la Commission, tout comme quiconque ayant le moindre intérêt pour la conservation le ferait, moi y compris. Toutefois, à l’instar de Mme Stihler, j’estime qu’il devrait y avoir davantage de flexibilité. La participation au niveau local doit être bien plus importante dans le cadre de ces décisions. Les États membres et les conseils consultatifs régionaux doivent être à même de proposer des modifications tant à l’égard de la portée géographique du plan qu’à celui des arrangements exacts élaborés pour réduire l’effort de pêche.
Voici ce que je dis à la Commission: des questions seront posées et des réponses recherchées si ce programme de reconstitution est utilisé comme une sorte d’opération secrète pour introduire un deuxième programme de déchirage.
Monsieur le Commissaire, confirmerez-vous ce matin à cette Assemblée que vous proposerez des dédommagements appropriés pour compenser certains des effets socio-économiques de cette proposition? C’est ce que les pêcheurs que je représente et ceux des communautés isolées de la périphérie de l’Europe veulent vous entendre dire.
Pourquoi les moins blâmables doivent-ils supporter l’essentiel des conséquences de ces propositions et d’autres propositions qui sont présentées au nom de la conservation?