- Monsieur le Président, je félicite Mme Stihler pour son rapport qui traite de la proposition de la Commission visant à réglementer la reconstitution des stocks de cabillaud et de merlu. Cela comprend les domaines des TAC et de la gestion des efforts de pêche par jours en mer - basée sur la taille des stocks conformément au principe de précaution - et bien entendu le chapitre 4 qui, plus important encore, traite des mesures visant à contrôler, surveiller, inspecter et étudier le système de gestion de l’effort. Toutes les parties prenantes doivent être étroitement impliquées dans une approche ascendante si nous voulons parvenir à la reconstitution des stocks. Toujours en supposant que les scientifiques ont recherché les stocks aux bons endroits.
Tout ce domaine doit être géré par les parties prenantes via les conseils consultatifs régionaux, sans quoi nous ne pourrons jamais combler le gouffre qui sépare les pêcheurs des scientifiques à l’heure actuelle.
Le plan d’action proposé, la structure d’inspection conjointe et toute autre nouvelle agence de contrôle de la pêche doivent impliquer toutes les parties prenantes dans l’introduction d’un code de conduite harmonisé pour les inspections. Celui-ci doit inclure les pêcheurs, les autorités nationales et les scientifiques, et le rapport Figueiredo que nous verrons tout à l’heure traite de cette question.
Pour ce qui est de l’issue du Conseil "Pêche" de la semaine passée sur l’: Monsieur le Commissaire, pourriez-vous indiquer clairement, de manière officielle, comment vous assurerez qu’il n’y aura aucune augmentation de l’effort dans la zone la plus sensible du sud-est de ce qui était l’. Elle n’est maintenant plus considérée comme une zone de conservation et l’, qui est considérablement réduite, ne couvrira désormais que la zone du sud-ouest.
Le but final est de parvenir à une pêche durable via la gestion régionale, en ouvrant la gouvernance de la politique commune de la pêche et en aidant à combattre la méfiance et le scepticisme. Nous avons un besoin urgent d’une gestion régionale intégrée de la pêche en mer d’Irlande. Le statu quo n’est plus une option. Je recommande l’établissement de la et lui souhaite de réussir dans l’apport de résultats à ses communautés côtières vulnérables.
Comme l’ont dit d’autres collègues, je suis d’avis que nous n’avons pas besoin de pêcheurs de première et de seconde classe. Mais, malheureusement, c’est exactement ce que nous apporte le système de gestion des quotas de la politique commune de la pêche: des pêcheurs de première et de seconde classe. Certains devront rester en cale sèche et regarder des pêcheurs d’autres nationalités pêcher au large de leurs propres côtes. C’est la perspective qui s’offre aux pêcheurs du sud et de l’est de l’Irlande pour le moment.