L'Union européenne est fondée sur les principes de la liberté, de la démocratie et du respect des droits de l'homme, des libertés fondamentales et de l'État de droit, principes qui sont communs aux États membres. Ils ont été reconnus par l'article 6, paragraphe 2, du traité sur l'Union européenne et reflétés dans la charte des droits fondamentaux. La Commission n'a donc pas connaissance de l'existence de dispositions juridiques relatives aux prisonniers politiques dans les démocraties de l'Union européenne, étant donné que la simple notion de prisonniers politiques, c'est-à-dire des personnes qui n'ont été emprisonnées ou poursuivies que pour des raisons ou opinions politiques, serait en contradiction avec les principes fondateurs de l'Union.
En ce qui concerne l'extradition entre les États membres, par conséquent, la confiance mutuelle dans les systèmes judiciaires nationaux a abouti à la révision de la dérogation pour infraction politique en ce qui concerne les crimes terroristes.
L'article 5, paragraphe 1, de la convention de 1996 relative à l'extradition entre les États membres de l'Union européenne, qui complète la convention européenne sur l'extradition du 13 décembre 1957 déclare ainsi : "Aux fins de l'application de la présente convention, aucune infraction ne peut être considérée par l'État membre requis comme une infraction politique, un fait connexe à une telle infraction ou une infraction inspirée par des motifs politiques." Cette déclaration couvre les infractions terroristes auxquelles il est fait référence dans les premier et deuxième articles de la convention européenne de 1977 pour la répression du terrorisme, à laquelle tous les États membres de l'Union sont parties.
La décision-cadre du Conseil du 13 juin 2002 sur le mandat d'arrêt européen, qui remplacera bientôt l'ancien système d'extradition, inclut le terrorisme dans les infractions qui donneront lieu à l'extradition, conformément au mandat d'arrêt européen, à condition que l'infraction soit passible, dans l'État membre d'émission, d'une peine privative de liberté ou d'un mandat d'arrêt d'une période maximum d'au moins trois ans. La nature politique de l'infraction ne peut pas être invoquée comme motif de non-exécution.
Enfin, la décision-cadre du Conseil, du 13 juin 2002, sur la lutte contre le terrorisme établit une définition commune des infractions terroristes. Elle dresse la liste des crimes graves considérés comme des infractions terroristes, lorsqu'ils sont commis dans le but de gravement intimider une population et de contraindre indûment des pouvoirs publics ou une organisation internationale à accomplir ou à s'abstenir d'accomplir un acte quelconque, ou de gravement déstabiliser ou détruire les structures fondamentales politiques, constitutionnelles, économiques ou sociales d'un pays ou d'une organisation internationale. Dans cette définition, la référence à des motifs idéologiques n'est par conséquent pas pertinente, ni pour définir une infraction terroriste, ni pour éviter de la considérer comme telle.