- Monsieur le Président, vu l’ingérence historique, coloniale de nombreux pays européens dans différents endroits de par le monde, par exemple au Burundi, il est très important que nous ayons aujourd’hui cette discussion sur le Burundi, où les forces gouvernementales sont responsables d’exécutions extrajudiciaires, de disparitions, de torture et d’autres violations graves. En même temps, des groupes armés tuent, mutilent, kidnappent et torturent illégalement des civils à la poursuite de leurs objectifs politiques.
En outre, les belligérants armés du Burundi continuent de recruter, parfois par la force, des enfants soldats. Comme nous l’avons convenu en décembre et comme cela a déjà été mentionné ici, il est impératif que le Burundi signe un accord de cessez-le-feu stable et véritable entre le gouvernement et les rebelles comme préalable à une paix significative et durable.
Au sein du groupe des Verts/ALE, nous avons aussi demandé une réforme de la justice et de l’armée, comme prévu dans les accords d’Arusha en 2000, ainsi que la fin de l’impunité pour ceux qui continent à abuser des droits de l’homme. Nous invitons également le gouvernement à mettre en place une commission de vérité et de réconciliation, comme tant de membres de la société civile l’ont demandé. Nous demandons au gouvernement de ratifier la Cour pénale internationale.
Nous reconnaissons aussi que le Burundi a besoin de l’aide de la communauté internationale, en particulier d’une aide financière pour la reconstruction économique du pays, pour le maintien de la paix et pour la promotion d’un gouvernement légitime et opérationnel. L’Union européenne doit relever ce défi. Mais il ne faut pas non plus oublier que très peu de choses sont faites pour arrêter le flux d’armes, connu de tous, qui alimente les conflits et provoque des violations massives des droits de l’homme - pas seulement au Burundi, mais aussi dans de nombreuses autres régions. Cela doit être une priorité pour l’Union européenne: nous ne pouvons pas permettre que des armes soient envoyées dans des pays où elles provoquent tant de violations des droits de l’homme. Pour être honnête, nous ne devrions d’ailleurs pas nous être impliqués dans l’armement.