- Monsieur le Président, aujourd’hui, en Europe et dans tous les endroits civilisés du monde, on est jeudi, mais au Turkménistan, c’est, ironiquement, le "jour de la justice". Il n’y a rien de juste dans la vie au Turkménistan, mais c’est de la justice pour les Turkmènes qu’il s’agit dans ce débat.
Le président Niyazov s’est donné un nouveau nom. Il a changé le nom des jours de la semaine. Il a changé le nom des mois de l’année pour leur donner celui de ses héros nationaux, en commençant par lui et sa mère. Il a construit de gigantesques palais et il a érigé des statues à son effigie, alors que sa population reste pauvre. Il règne comme un tyran depuis 1985. Depuis 1999, il est président à vie. En novembre dernier, il a réprimé très sévèrement une attaque perpétrée contre lui.
Le Turkménistan est devenu un pays de torture et d’emprisonnement, de mort en captivité, d’intolérance envers les différentes opinions politiques et religieuses. La presse est muselée, les organisations des droits de l’homme sont interdites et l’opposition est chassée à l’étranger. Notre résolution dresse une liste de noms des personnes qu’il faut libérer, qu’il faut arrêter de maltraiter si elles sont encore en vie et à qui il faut donner un accès à la Croix-Rouge. Mais ce n’est que la pointe d’un iceberg qui doit être exposé. Je suis sûr que c’est précisément ce que la Commission fera.
Notre délégation en Asie centrale couvre tous les pays de l’Asie centrale et la Mongolie. En mai dernier, nous sommes allés en Ouzbékistan, le pays historique et magnifique de Tamerlan. Nous avons été bien accueillis et avons constaté quelques améliorations des droits de l’homme et une volonté d’ouvrir des portes. Mais deux jours après notre départ, M. Ruslan Sharipov a été arrêté.
Ruslan Sharipov est un journaliste qui a écrit sur la corruption de la police et du gouvernement. Il a été arrêté sous l’inculpation de conduite homosexuelle, qui est un crime dans ce pays en vertu de l’article 120 du code pénal, en contradiction avec les dispositions du CCPR ratifié par l’Ouzbékistan. Le 28 août, des hommes masqués ont kidnappé et gravement battu son avocat, Surat Ikramov.
En septembre, M. Sharipov a présenté des allégations écrites de son mauvais traitement et de la façon dont les officiers de police et les gardiens de prison l’ont menacé. En septembre, le chef d’accusation a été réduit, mais seulement réduit. Il n’aurait jamais dû être inculpé. Il devrait être libéré maintenant et je demande à la Commission d’intervenir dans cette affaire.
Lorsque nous étions en Ouzbékistan, nous avons également rencontré l’ambassadeur britannique, Craig Murray. Il s’agit d’un diplomate intrépide qui nous a dit la vérité telle qu’il la ressentait. Cela n’était peut-être pas très sage de sa part, mais il a eu raison. Lors d’une réunion organisée à Tachkent le 17 octobre, il a déclaré: "Je pense que les gens naissent avec un instinct de liberté et que la liberté et la démocratie s’imposent naturellement à toutes les personnes si on leur en donne la possibilité." Le gouvernement britannique n’y a pas souscrit et n’a pas fait son éloge. Il l’a rappelé au Royaume-Uni pour être traité. Je demande à la Commission de lancer une sommation diplomatique du type à l’encontre du ministère britannique des affaires étrangères: s’il rend son poste à un homme bon, les gagnants seront les Ouzbeks et leurs dirigeants, mais aussi la bonne réputation de la diplomatie britannique.