- Monsieur le Président, la récente rupture du cessez-le-feu au Népal et la violence qui s’en est suivi ont fait de nombreux morts et de nombreux blessés. Pour obtenir une paix durable au Népal, une société ouverte et démocratique, ainsi que le progrès et la prospérité pour tous, toutes les parties doivent respecter l’armistice du 19 janvier ainsi que le code de conduite signé par les insurgés maoïstes et le gouvernement le 13 mars 2003. L’annonce faite hier que les rebelles maoïstes ne commettront plus de meurtres politiques et ne détruiront plus des biens ou infrastructures publics n’est qu’un brin de réconfort. Malheureusement, depuis la rupture du cessez-le-feu, 211 personnes ont perdu la vie. Nous devons nous assurer de soutenir et promouvoir la démocratie et l’État de droit dans des pays tels que le Népal. La récente ouverture d’un bureau de délégation communautaire à Katmandou tombe à point nommé pour relancer les relations et la coopération entre l’Union européenne et le Népal. Nous devons nous assurer que nous faisons tout notre possible sur le terrain pour aider ceux qui souffrent directement et indirectement de ces troubles.
Nous devrions accroître l’assistance financière que nous octroyons au Népal et nous assurer que le principal objectif est l’éradication de la pauvreté et l’offre de services universels de santé et d’éducation. Ces causes sous-jacentes du conflit doivent rester la cible de toute l’aide de coopération de l’Union européenne à ce pays. La Commission doit travailler au Népal à tous les stades du conflit, de l’offre d’une aide humanitaire à ceux qui souffrent à la garantie que des programmes de résolution du conflit et de prévention soient lancés pour empêcher davantage de violence.
Je suis favorable à l’appel que lance la résolution pour la nomination d’un représentant spécial de l’Union européenne pour le Népal. Ce représentant pourrait travailler pour garantir qu’une assistance soit fournie aux camps de réfugiés bhoutanais. La décision du HCR de supprimer progressivement l’assistance pour ces camps est inquiétante et tombe à un moment où le Népal a plutôt besoin d’un soutien continu que d’un soutien en baisse. Bien que le Népal ait hébergé de nombreux réfugiés tibétains et bhoutanais, la déportation de 18 Tibétains au Tibet voici quelques mois est inquiétante. Le bien-être de tous les réfugiés doit être garanti. On ne pourra obtenir la paix au Népal qu’à l’aide du processus démocratique. L’Union européenne devrait contribuer à ce processus et aider les Népalais à construire un meilleur avenir.