- Monsieur le Président, je voudrais revenir sur les remarques fort désagréables, mensongères et personnelles émises par M. Balfe à la suite du vote sur le budget à Strasbourg le mois dernier. M. Balfe avait demandé l’extension de l’assurance maladie aux anciens députés, ce qui a été refusé par la commission des budgets.
Faisant partie des rapporteurs pour le budget 2004, je me considère comme un serviteur de ce Parlement dont la principale responsabilité est de défendre les décisions prises par cette Assemblée, de même, en l’occurrence, que celles de la commission des budgets. Mon objectif premier a été de garantir que l’argent du contribuable européen soit bien utilisé ainsi qu’un désir de soigner la réputation et la dignité de cette Assemblée aux yeux du public européen.
Premièrement, l’accusation de M. Balfe à mon encontre, selon laquelle j’aurais complètement contrecarré la décision prise par le Bureau, est une accusation à l’encontre de l’ensemble de la commission des budgets, parce que toutes ses demandes ont été mises aux voix.
Deuxièmement, M. Balfe a fait référence, je cite, au "régime relativement peu cher". Voilà une déclaration surprenante, étant donné que les premières estimations dépassent largement le million d’euros et qu’il nous en coûte 60 000 euros simplement pour mener une étude visant à déterminer les véritables chiffres: ce n’est pas vraiment rien!
Troisièmement, concernant l’utilisation des régimes actuels par les députés existants, je dois dire que je suis totalement déconcertée. M. Balfe suggère-t-il la transparence pour tous les députés en commission des budgets ou veut-il établir un registre pour tout le monde? Propose-t-il de modifier le régime actuel? Il ne se soucie certainement guère des coûts! Je lui suggère de présenter des propositions pour le budget de l’année prochaine afin que nous puissions apporter toutes les modifications nécessaires.
Enfin, au nom de tous mes collègues de la commission des budgets qui, je pense, prennent leurs responsabilités très au sérieux, je tiens à dire que ces allégations ne sont pas dignes d’une personne ayant une fonction importante - telle que celle de questeur - au sein de cette Assemblée -, et je pense qu’il déshonore cette Assemblée et cette fonction.