- Monsieur le Président, ce Parlement n’a cessé de lancer des avertissements contre le danger de détricoter le Traité en lui enlevant un morceau, puis un autre et encore un autre. Nous avons même lancé un avertissement à la Commission contre ses propositions tout à fait raisonnables, car si l’on commence à défaire une partie du projet de Constitution, une autre partie suivra et l’excuse sera toute trouvée pour formuler une autre proposition et ainsi de suite.
Lors du dernier débat, nous avons lancé un avertissement à l’encontre de la proposition des gouvernements espagnol et polonais d’en revenir à la formule de Nice pour ce qui est du vote au Conseil - une proposition tout à fait égoïste si je puis me permettre. Et, à présent, nous voyons que les choses viennent de monter d’un cran, une formation du Conseil s’étant réveillée brusquement - après des mois de négociations et de discussions sur ces sujets précis et la fin des travaux de la Convention - et, à mi-chemin de la CIG, voulant se mettre de la partie et réécrire le projet de Constitution. De plus, cette formation tient à en revenir non à ce que prévoit actuellement le Traité, mais à une situation qui est pire que les Traités actuels en ce qui concerne les pouvoirs du Parlement européen. Honnêtement, c’est inacceptable.
En outre, je voudrais dire que les points qu’ils ont soulevés n’ont, dans de nombreux cas, même pas été brandis par leurs propres gouvernements au commencement de la CIG comme des questions desquelles ils souhaitaient débattre. Il s’agit de nouveaux points et, dès lors, notre problème est que nos gouvernements seraient - dans certains cas, à tout le moins - divisés sur cette question.
Vu ces circonstances, je souhaiterais inviter la présidence à résister aux exigences de cette formation du Conseil. Je voudrais inviter tous les collègues présents dans cette Assemblée à prendre part, chez eux, avec leurs propres gouvernements, aux débats qui, sans l’ombre d’un doute, se déroulent sur ces questions en ce moment même. Je voudrais les encourager à faire entendre quelque raison à leurs gouvernements et à nous ramener à cette ligne de négociation plus raisonnable que la plupart des gouvernements - les six États membres originels et le Royaume-Uni, du moins - semblaient adopter au début de la CIG, en permettant que ce projet de Constitution ne soit pas modifié, à l’exception de quelques ajustements techniques. Voilà quel devrait être notre but.