- Monsieur le Président, nous convenons tous que les procédures décisionnelles au sein des institutions européennes doivent être rationalisées pour prendre en considération les dix nouveaux pays qui rejoindront l’Union en mai prochain.
Nous devons réformer notre manière de prendre des décisions dans une Communauté européenne plus large, mais nous devons également garantir que, dans le contexte de la mise en place d’un nouveau traité de l’Union européenne, les intérêts nationaux vitaux soient protégés. À titre d’exemple, d’un point de vue irlandais, une série de questions me posent quelque peu problème.
En premier lieu, détenir un contrôle national effectif sur la politique fiscale est une question à laquelle le gouvernement irlandais et d’autres gouvernements européens attachent invariablement la plus haute importance. Les négociations qui se sont déroulées lors du sommet de Nice à cet égard ont garanti que l’unanimité soit requise pour les décisions portant sur toutes les questions fiscales au niveau européen. Je crois que les questions fiscales sont mieux contrôlées par les gouvernements nationaux et les autorités locales que par une Union européenne centralisée.
Deuxièmement, tout en améliorant l’efficacité de la lutte contre la criminalité transfrontalière, la proposition d’étendre le vote à majorité qualifiée aux questions de droit pénal me préoccupe. Je crois que cette proposition est inefficace, car elle ne prend pas en considération les différentes traditions juridiques des divers États membres.
Troisièmement, dans le domaine de la sécurité et de la défense, il est important qu’aucune nouvelle obligation menaçant notre politique traditionnelle de neutralité militaire ne soit imposée à l’Irlande. Le gouvernement irlandais et d’autres gouvernements de l’UE doivent également conserver le pouvoir de décision au niveau national quant à la participation à toute opération militaire à venir.
Enfin et surtout, je tiens à demander avec fermeté que les petits États membres gardent le droit de nommer un membre de la Commission européenne.