- Monsieur le Président, je voudrais remercier la Commission et, une fois encore, le rapporteur pour l’excellent travail et la tâche souvent très ardue qu’elle a entrepris.
Je crois qu’il appartient au Parlement d’encourager la simplification des règles et des procédures et de veiller à ce que nous comprenions la nécessité d’une prise de décision opportune et efficace dans la programmation. Il convient de placer ces aspects au cœur de l’ensemble du processus de réforme que nous continuons de mener et de réclamer. Et pourtant, dans ce débat, nous entendons constamment des appels invitant à compliquer les procédures, les programmes et les questions dont la Commission doit s’occuper.
En outre, personnellement, je pense qu’il est absolument insensé, lorsque nous travaillons sur un règlement technique et juridique, de suggérer que celui-ci remplace les documents de stratégie par pays dans les pays avec lesquels nous travaillons ou les programmes indicatifs nationaux avec lesquels nous travaillons. C’est, de nouveau, en totale contradiction avec l’objectif d’un règlement qui possède une base financière et juridique. À mes yeux, l’élaboration de deux règlements distincts n’a tout simplement pas de sens et réduirait les efforts que nous fournissons pour rationaliser et clarifier nos programmes.
M. Salafranca a parlé de crédibilité et notre crédibilité, en tant que Parlement, est ici en jeu, si nous ne comprenons pas les questions que nous traitons. Notre stratégie doit consister à travailler correctement avec l’Amérique latine et avec l’Asie et à appliquer les mêmes principes qui sont au centre de notre programme de développement.
Rien ne justifie non plus les arguments en faveur d’un transfert de fonds de l’Asie à l’Amérique latine, surtout quand on sait l’extrême pauvreté dans laquelle vivent 800 millions d’Asiatiques. La communication de la Commission concernant la politique de développement en 2000 nous invitait à nous reconcentrer sur l’éradication de la pauvreté. Par conséquent, il est totalement inopportun que nous réclamions aujourd’hui, en 2003, un règlement qui ne fera que séparer deux éléments qui fonctionnent parfaitement ensemble et qui nous obligera à répéter, multiplier et compliquer nos efforts en vue d’éradiquer la pauvreté.
J’exhorte le Parlement à se montrer réaliste et constructif, afin que nous puissions poursuivre et développer notre travail essentiel dans ces deux régions.