. - Monsieur le Président, comme le Parlement le sait, la proposition de la Commission vise à remplacer le règlement actuel concernant l’Asie et l’Amérique latine par un nouveau cadre juridique simple et moderne qui soit cohérent avec les principes qui sous-tendent la réforme de l’aide extérieure. Nous l’avons déjà fait pour d’autres régions. Aujourd’hui, il est temps que les pays d’Asie et d’Amérique latine auxquels nous sommes associés bénéficient des avantages de cette réforme.
Dès le début, il est clairement apparu que certaines appréhensions se développaient au sein du Parlement à l’égard du raisonnement et de la nature même du nouveau règlement. J’ai passé plus de temps à discuter de ces appréhensions et de ce texte législatif que pour tout autre texte dont j’ai été chargé depuis que je suis commissaire. Je ne pense pas avoir eu plus de réunions, plus de discussions à la Commission ou plus de conversations au Parlement. Je respecte tout à fait ceux de mes interlocuteurs qui n’étaient pas d’accord avec moi. L’honorable député M. Salafranca en sait très long sur ce sujet, mais aujourd’hui, mon cœur et ma raison vont aux personnes qui se sont exprimées dans la dernière partie du débat et qui, elles aussi, connaissent très bien l’aide au développement: l’honorable députée Mme Kinnock, l’honorable député M. Whitehead et mon honorable ami M. Deva. Permettez-moi d’aborder rapidement certains des principaux arguments.
Premièrement, certains députés ont insisté pour avoir deux règlements au lieu d’un seul. Deuxièmement, comme l’illustrent les nombreux amendements déposés, certains députés souhaitent vivement un règlement plus détaillé. Je voudrais répondre à ces deux points et présenter de nouveau l’avis de la Commission sur la forme du règlement. Pour la Commission, il est extrêmement important de disposer d’un règlement et.
Pourquoi un règlement simple? Pour respecter les principes de base de la réforme de l’aide extérieure, qui nécessite de la flexibilité afin d’adapter la coopération aux besoins spécifiques de nos partenaires au moyen de documents de stratégie par pays. Telle est la politique que le Parlement a soutenue avec enthousiasme.
Pourquoi un règlement unique? Pour éviter la prolifération d’instruments juridiques et la multiplication des procédures et des commissions; bref, pour une plus grande efficacité. Mais aussi pour se conformer à l’accord interinstitutionnel "Mieux légiférer", qui exige une simplification et une réduction du volume de la législation. Je n’ai encore entendu aucun argument expliquant pourquoi - les règles et les objectifs étant identiques pour les deux régions - deux règlements distincts vaudraient mieux qu’un seul règlement. Comme je l’ai dit à plusieurs reprises, j’ai du mal à croire que, si nous devions suivre l’avis de certains députés et soutenir le dédoublement du règlement, on danserait dans les rues de La Paz ou même près des ambassades d’Amérique latine à Bruxelles.
Les références à d’autres régions, qui possèdent leur "propre" règlement - Tacis et CARDS, par exemple - sont, à mon avis, à peine convaincantes, car les objectifs de ces règlements ne sont pas ceux de la politique de développement, qui sont expliqués à l’article 177 du Traité et qui s’appliquent aussi bien à l’Asie qu’à l’Amérique latine. Les différences entre ces deux régions ne justifient pas non plus l’élaboration de deux règlements, comme tend à le démontrer la similarité, voire l’uniformité, des amendements proposés pour chaque région.
Mais passons à présent à l’essentiel des amendements et aux quatre questions importantes sur lesquelles nous devrions, à mon avis, approfondir le débat.
Premièrement, nous avons l’objectif général de la réduction et de l’éradication de la pauvreté. Certains amendements visent à considérer cette réduction et cette éradication de la pauvreté comme un objectif majeur. Je suis parfaitement d’accord. Toutefois, il faut également veiller à soutenir largement les relations générales de la Communauté avec l’Asie et l’Amérique latine, en soutenant le renforcement des capacités, afin d’aider nos partenaires dans la lutte contre le terrorisme, l’immigration illégale, la traite des êtres humains et le crime international.
Deuxièmement, un sujet abordé, par exemple, en termes techniques par mon honorable ami, M. Deva: il s’agit de la question de l’allocation de ressources financières entre l’Amérique latine et l’Asie. La proposition de la Commission tend à respecter, pour la période 2000-2006, le large ratio 60:40 des dotations allouées à l’Asie et à l’Amérique latine qui a prévalu lors des précédentes perspectives financières. Ce ratio a été légèrement perturbé par les événements qui se sont déroulés en Afghanistan et par les engagements internationaux que l’Union européenne a pris là-bas. Cependant, il ne faut pas oublier que l’Asie compte toujours, et de loin, le plus grand nombre de pauvres au monde - environ 800 millions de personnes, soit environ deux tiers des pauvres du monde entier, vivent avec moins d’un dollar par jour. Il est également essentiel de tenir compte du fait que l’aide par personne provenant du budget de la Communauté s’élève à 0,15 euro, alors qu’elle est de 0,45 euro pour l’Amérique latine. Compte tenu de cet élément, j’éprouverais des difficultés à défendre le transfert de ressources de l’Asie vers l’Amérique latine. Bien entendu, si l’autorité budgétaire devait allouer davantage de fonds à l’aide extérieure destinée à l’Asie et à l’Amérique latine, je serais ravi de proposer au Parlement des moyens de les dépenser, mais je ne crois pas que Père Noël viendra tôt cette année.
Troisièmement, nous avons la question d’un Fonds de solidarité pour l’Amérique latine. Le soutien de programmes sectoriels dans les domaines de la santé, de l’éducation et de la réduction de la pauvreté dans les pays et les régions les plus pauvres d’Amérique latine pourrait se faire au moyen des instruments de programmation et de mise en œuvre dont nous disposons. Créer un fonds, rechercher la participation d’autres institutions financières et approuver les règles régissant le fonds et sa gestion impliqueraient non seulement un gaspillage, mais également une procédure compliquée et lourde. La Commission ne possède pas les ressources humaines pour cette tâche.
Quatrièmement, et pour terminer, vient la question des objectifs sectoriels et des taux de référence. Le Parlement propose d’introduire plusieurs objectifs sectoriels dans le règlement: 35% pour les infrastructures sociales et, dans ce pourcentage, 20% pour les soins élémentaires de santé et pour l’enseignement de base, 10% pour l’environnement et jusqu’à 15% pour la société civile. Ces objectifs s’ajoutent aux quelques 60% des dotations qui seraient "préprogrammées".
Comme les membres de la commission du développement et la coopération le savent, l’accord actuel sur un taux de référence de 35% pour les infrastructures sociales a été obtenu il y a deux ans, après de longues discussions, auxquelles j’ai participé, entre des représentants de la Commission et de la commission parlementaire du développement. Je n’ai pas l’intention de rouvrir ces débats et, effectivement, la Commission entend se respecter absolument cet accord. Néanmoins, je voudrais souligner que nous ne respecterions pas cet accord si nous ajoutions de nouvelles conditions, notamment les 20% destinés à l’enseignement de base. En outre, ceci va à l’encontre du principe de la propriété du pays sur ses ressourceset de l’essence même de la réforme, qui empêche de prédéfinir une programmation au moyen d’un règlement.
Le problème - du moins en ce qui concerne la proposition de 35% pour les infrastructures sociales - est plutôt théorique, car, dans les documents actuels de stratégie par pays pour l’Asie et l’Amérique latine, des taux respectifs de 50% et 46% sont déjà destinés aux infrastructures sociales.
En conclusion, je voudrais remercier très chaleureusement le rapporteur, Mme Sanders-ten Holte, pour les efforts très courageux qu’elle a fournis en vue combler les fossés. Elle a réalisé un travail vraiment merveilleux et par moments, elle a dû en venir à souhaiter s’occuper du rapport sur un autre règlement. Je voudrais inviter le Parlement à soutenir les propositions de la Commission. Des discussions non officielles avec le Conseil - je le mentionne simplement à titre d’information - ont révélé un soutien ferme pour la proposition de la Commission, ainsi qu’une grande volonté de progresser dans cette voie. Les intérêts des populations nécessiteuses d’Asie et d’Amérique latine devraient surtout nous encourager à tout mettre en œuvre pour adopter rapidement un nouveau cadre juridique de haute qualité pour la coopération.