- Monsieur le Président, j’apprécie énormément la circonspection avec laquelle la commissaire avance sur ce terrain miné, sur ce champ de mines, et elle fait certainement de son mieux pour essayer de conserver certains programmes de premier plan que nous avons créés durant de nombreuses années. Tous les députés et tous les membres de la commission de la culture, de la jeunesse, de l’éducation, des médias et des sports savent que les travaux qui incombent à l’Union européenne doivent être réalisés non seulement au sein des institutions, mais également par des personnes extérieures.
Il existe, heureusement, de nombreux organismes valables et très actifs, qui font énormément pour la promotion de l’Union européenne et de la coopération. Je pense, en particulier, aux conseils européens, à l’Orchestre européen des jeunes, au parlement européen de la jeunesse et au parlement modèle de la jeunesse. Ces organismes ont été aidés et soutenus par l’Union européenne ainsi que par le Parlement pendant de nombreuses années grâce à des subventions votées par l’Assemblée. Il est tout bonnement incroyable que, durant l’année de l’élargissement et de l’adoption d’une nouvelle constitution - sans parler des élections européennes -, l’idée de réduire ou de supprimer le financement de ces institutions emblématiques puisse même nous venir à l’esprit.
Permettez-moi de déclarer à Mme Dührkop que nous parvenons toujours à trouver des manières de dépenser de l’argent à des fins bureaucratiques, pour des jurys et des procédures administratives. Nous devons trouver une manière d’allouer de l’argent à ceux qui vont l’utiliser à bon escient.
Organiser un orchestre composé de musiciens issus des meilleurs conservatoires européens requiert une bonne dose d’organisation et de planification. Comment pouvez-vous réserver des salles de concert si vous ne savez pas si vous obtiendrez de l’argent? Certaines de ces procédures vont totalement annihiler ces efforts. Si l’Union européenne ne parvient pas - ou ne veut pas - s’organiser pour offrir une aide, pourquoi une autre organisation penserait-elle à le faire?
En ce qui concerne la politique de dégressivité, je partage normalement l’avis de Mme Sanders-ten Holte, mais la dégressivité témoigne tout simplement du manque de vision de ceux qui ont imaginé cette politique - un manque total de vision, en contraste absolu avec la vision qu’avaient les pères fondateurs de l’Europe.