- Monsieur le Président, je voudrais excuser l’absence de deux autres membres de mon groupe, Mmes Ahern et Echerer, qui ne peuvent être présentes ce soir. Je tiens à exprimer mes remerciements et ma gratitude envers Mme Sanders-ten Holte, mais je tiens surtout à remercier Mme Prets, bien qu’elle ne soit pas présente, pour l’excellent travail qu’elle a réalisé dans le cadre de son rapport, qui témoigne d’une grande compréhension des besoins et des objectifs des ONG de jeunesse.
Dans une société de plus en plus individualiste, le rôle que jouent les ONG de jeunesse en vue d’amener les jeunes à participer à la société civile est crucial. Comme on peut le lire dans un récent document politique du , les ONG de jeunesse constituent des agents sociaux qui confèrent des pouvoirs aux jeunes; ce sont des environnements propices à un apprentissage informel et, par conséquent, spécifiquement appropriés aux jeunes pour qu’ils connaissent le processus décisionnel démocratique, la compréhension interculturelle, la motivation, la gestion de projets, la résolution des conflits, l’organisation des connaissances, etc.
Les activités menées par les ONG de jeunesse dépendent, bien sûr, fortement des subventions. C’est pourquoi je soutiens l’idée d’exclure du principe de dégressivité toutes les organisations de jeunesse, notamment le ainsi que d’autres ONG internationales de jeunesse, car ce principe impliquerait une réduction de 2,5% de leur financement à partir de la troisième année.
C’est en garantissant un budget constant pour ces ONG que nous parviendrons le mieux à soutenir leurs activités et à accroître leur efficacité et leurs efforts en vue de créer une génération de jeunes qui s’impliqueront davantage sur le plan social. Je suis également favorable à la proposition visant à faciliter le processus de demande de subventions. Actuellement, il est beaucoup trop compliqué. C’est pourquoi je soutiendrai en tous points l’amendement 16 déposé par Mme Pack et permettant aux candidats de remédier aux erreurs après le dépôt de leurs demandes. Cela permettrait de réduire le nombre de demandes rejetées pour des raisons techniques.
J’espère vivement qu’une large majorité de députés voteront l’excellent rapport de Mme Pack afin de garantir une base légale permettant de financer efficacement les ONG internationales de jeunesse.