. - Monsieur le Président, je voudrais féliciter le rapporteur, M. Hernández Mollar, pour son excellent rapport. La Commission partage son avis quant à l’importance cruciale que revêt la mise en place de normes minimales communes en matière de garanties procédurales. C’est essentiel pour assurer la confiance mutuelle constituant la base des mesures élaborées dans le programme de reconnaissance mutuelle, dont le mandat d’arrêt européen a été le premier à faire l’objet d’un accord politique.
Un ensemble commun de normes minimales en matière de garanties est nécessaire pour assurer que les droits fondamentaux des citoyens de l’Union soient respectés de manière uniforme dans les 25 États membres. Une proposition de décision-cadre est prévue par la Commission en guise de mesure de suivi du livre vert, à condition que les idées centrales que nous avons avancées recueillent l’assentiment de cette Assemblée.
Une mesure de ce genre a été envisagée lors du sommet de Tampere, ce qui explique les références à la protection des droits individuels. En réalité, elle ne va pas plus loin que les dispositions déjà existantes - la Convention européenne des droits de l’homme et la Convention de Vienne sur les relations consulaires. Elle soulignera ce qui est perçu au niveau européen comme essentiel à un procès équitable et permettra un fonctionnement plus en douceur des mesures de reconnaissance mutuelle, dans la mesure où les États membres seront davantage enclins à accepter que les autres États membres disposent de garanties suffisantes.
Concernant la recommandation du rapporteur visant à inclure des dispositions sur d’autres droits fondamentaux, tels que le droit à la mise en liberté provisoire ou des règles relatives à la recevabilité des éléments de preuve, la Commission explique dans son livre vert que ces deux questions essentielles feront effectivement l’objet de mesures séparées et individuelles visant à leur rendre justice. Les travaux relatifs au droit à la mise en liberté provisoire, qui couvrent également les conditions de détention, font l’objet d’une mesure dans le cadre du programme de reconnaissance mutuelle et seront traités de manière plus appropriée s’ils le sont de manière séparée.
Je peux même affirmer aux honorables parlementaires que la Commission a présenté un questionnaire aux États membres sur ce sujet spécifique. Nous avons reçu les premières réponses, et nous en présenterons une première évaluation au Conseil "Justice et affaires intérieures", qui se réunira ici à Bruxelles demain matin. Une communication sur ce sujet est incluse dans le programme de travail 2003 de la Commission.
Dans le programme de travail de cette année, on retrouve également un livre vert relatif au rapprochement, à l’exécution et à la reconnaissance des sanctions pénales dans l’Union européenne. L’objectif poursuivi consiste à garantir l’égalité de traitement des personnes condamnées dans l’ensemble de l’Union européenne afin que, par exemple, les personnes condamnées dans un État membre autre que celui dont elles sont ressortissantes ne fassent pas l’objet de discriminations en raison de leur nationalité.
Concernant le droit à un traitement équitable en ce qui concerne l’utilisation des éléments de preuve, ce domaine est trop vaste pour relever d’un livre vert proposant déjà plusieurs droits, comme c’est le cas du livre vert actuel. La Commission a donc décidé de consacrer davantage de temps à ce sujet et de réaliser une étude particulière dès l’issue de la première étape des travaux relatifs aux garanties procédurales. La Commission a engagé des travaux concernant une étude des garanties d’un traitement équitable en ce qui concerne l’obtention et l’utilisation des éléments de preuve. Ils couvriront, entre autres, le droit de garder le silence, le droit de faire interroger des témoins, le problème des témoins anonymes, le droit de communiquer des preuves à décharge, la manière de concevoir la présomption d’innocence, la question de savoir si, dans certaines circonstances, la charge de la preuve peut être renversée, et de nombreux autres aspects du droit de la preuve. Il s’agit d’une des questions les plus complexes du droit pénal.
Concernant le principe , une initiative présentée par l’ancienne présidence grecque est actuellement en cours de discussion au sein des organes compétents du Conseil et, encore une fois, le Conseil "Justice et affaires intérieures" débattra de l’initiative grecque demain.
Enfin, sur les questions des conditions de détention dans l’Union européenne, la Commission a récemment préparé et envoyé un questionnaire à ce sujet aux autorités compétentes des États membres. Les réponses à ce questionnaire sont en train de nous parvenir et constituent une précieuse source d’information, qui sera prise en compte dans le processus de préparation des deux livres verts mentionnés sur la détention préventive ainsi que sur le rapprochement, la reconnaissance mutuelle et la mise en œuvre des sanctions.