- Monsieur le Président, le débat porte avant tout sur la question de savoir si l’Union européenne devrait débattre de sujets liés à des normes communes en matière de droit procédural. En réalité, cependant, nous devons également nous rendre compte que de nombreux actes législatifs oppressifs ont été présentés récemment - à titre d’exemple, nous avons mentionné ce soir le mandat d’arrêt européen -, et nous avons besoin au minimum de quelque chose permettant de contrebalancer ce phénomène, afin de garantir les droits des suspects et des personnes mises en cause dans les procédures pénales. Cela passe en partie, par exemple, par l’établissement de certaines normes concernant les méthodes d’investigation. Il faut également apporter une garantie dans de nombreux États membres en ce qui concerne le droit à la mise en liberté provisoire.
Comme l’ont mentionné de nombreux orateurs, nous savons que, dans de nombreux cas, des problèmes apparaissent concernant l’accès à l’aide juridique avant et pendant le procès. Nous devons garantir que ce ne soit plus le cas. Nous devons poser un acte garantissant les droits des suspects, car, en définitive, ils ne sont que des suspects: ils n’ont pas été reconnus coupables et leurs droits doivent donc être préservés.
Si l’on considère qu’un grand nombre d’actes législatifs répressifs ont été adoptés par l’Union européenne ces derniers temps sans le moindre débat public ou la moindre implication réelle des citoyens au sein des États membres, le minimum que nous puissions faire est de garantir que les droits de l’individu soient protégés. Il en va de même pour l’interprétation et la traduction au bénéfice de nombreuses personnes mises en cause. Telle est la situation dans de nombreux pays à la suite de la législation introduite sous couvert de lutte contre le terrorisme. Nombre des personnes suspectées n’ont pas droit à une interprétation ou à une traduction digne de ce nom et ne peuvent dès lors être assurées du droit à un procès équitable ou du droit à la présomption d’innocence jusqu’au moment où elles ont été jugées coupables.
À moins que l’Union européenne ne garantisse que ce genre de mesures soient protégées, nous ne pouvons favoriser l’adoption d’autres textes répressifs. Comme l’ont affirmé certains des orateurs précédents à propos du mandat d’arrêt européen, certaines conditions préalables devraient y être associées. Je ne suis personnellement pas en faveur du mandat d’arrêt européen, mais la moindre des choses est que des garanties minimales soient mises en place avant l’adoption de nouveaux textes de loi par l’Union européenne. Ces derniers mois et ces dernières années, l’Union a empiété sur les droits fondamentaux des citoyens, qui sont pourtant ancrés dans la Convention européenne des droits de l’homme. La présomption d’innocence et le droit à un procès équitable sont des concepts de base auxquels chacun devrait pouvoir prétendre dans une démocratie.