. - Monsieur le Président, je serai très bref. Tout d’abord, je voudrais réitérer mes félicitations à l’égard de M. Hernández Mollar pour le rapport qu’il a présenté et affirmer que tous les travaux relatifs aux éléments de preuve seront entrepris en 2004. Ce point est clairement mentionné dans notre programme législatif, et c’est ce que j’ai déclaré devant la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures au cours de notre dialogue structurel sur les priorités de l’année à venir.
Parallèlement, je tiens à signaler que le livre vert sur le droit à la mise en liberté provisoire est prêt et devra être discuté par la Commission. J’estime qu’il sera adopté dans les premiers mois de l’année 2004.
Je voudrais dire à M. Turco que je n’ose même pas imaginer ce qui aurait été dit si j’avais présenté la décision-cadre avant d’avoir cherché à connaître l’avis de ce Parlement sur le livre vert: chaque chose en son temps! Si tant est que vous votiez demain en faveur du livre vert, je peux vous garantir, Monsieur Turco, que la décision-cadre est prête. Je peux vous assurer que nous n’avons pas chômé et, si vous approuvez nos idées, l’instrument législatif sera prêt pour être présenté au Conseil.
Enfin, ce n’est pas le meilleur moment de la journée pour être en désaccord avec Mme Buitenweg ou Mme McKenna sur le mandat d’arrêt européen. Nous affichons depuis longtemps des divergences d’opinion à cet égard. Néanmoins, j’affirmerai clairement que je ne qualifierais pas le mandat d’arrêt européen de "texte législatif oppressif". Je n’ai pas l’intention de souscrire à une telle approche, car une législation qui vise à renforcer l’application du droit ne peut pas être purement considérée comme un texte oppressif. Mais il est possible que la législation soit détournée, et c’est précisément la raison pour laquelle nous adoptons ces règles minimales en matière de garanties procédurales. C’est également la raison pour laquelle nous disposons d’un programme ambitieux pour harmoniser la législation des États membres en matière de garanties procédurales.
J’espère que le Parlement approuvera demain le rapport de M. Hernández Mollar. Ceci aidera la Commission à surmonter certaines des résistances exprimées par certains États membres à l’égard de cette initiative.