. Monsieur le Président, la Commission s’est engagée à satisfaire, autant que faire se peut, les requêtes du Parlement concernant des questions récurrentes telles que les propositions de la Commission visant à encourager un meilleur fonctionnement des organes communautaires. Les organismes communautaires décentralisés ont des missions spécifiques conformément à leurs règles fondatrices respectives. Toute modification et/ou ajout de tâches requerrait un amendement des actes constitutifs de l’agence, exigerait le respect de la procédure législative et s’inscrirait, dans certains cas, dans le cadre de la codécision. La Commission estime que la composition des organes directeurs des agences est une question intersectorielle qui devrait être abordée dans le suivi de sa communication sur l’encadrement des agences européennes de régulation.
En vue de l’élargissement, la communication est favorable à un organe directeur de taille réduite, dont la composition refléterait l’équilibre entre les fonctions exécutives au niveau communautaire et l’expertise des exécutifs des États membres.
La Commission attend les réactions du Conseil et du Parlement à cette proposition avant de déterminer sa ligne de conduite finale. Dans cette communication, la Commission propose qu’un directeur soit nommé, selon le cas, par l’organe directeur ou par la Commission. Le Parlement devrait participer à cette procédure de nomination. Ce document est actuellement examiné par le Parlement européen et par le Conseil. Une éventuelle action dans ce domaine devrait être entreprise à la lumière des discussions à venir avec ces institutions. En ce qui concerne la proposition d’un auditeur interne, conformément au règlement financier, l’auditeur interne de la Commission exercera exactement les mêmes pouvoirs dans les agences bénéficiant d’un soutien financier communautaire qu’au sein de la Commission.
Seules deux agences, qui ne reçoivent pas de subventions de la Commission, ne sont pas concernées. Il s’agit des agences d’Angers et d’Alicante.
Pour ce qui est de la proposition d’utiliser l’expertise de la Fondation européenne pour la formation dans le cadre de programmes tels que Tempus et Erasmus Mundus, la Commission peut demander que l’assistance technique soit déléguée aux agences existantes conformément au nouveau règlement financier général.
Toutefois, le fait de recourir à une agence ne dispense pas la Commission de ses obligations en vertu du Traité, notamment de son obligation de mettre en œuvre le budget sous sa propre responsabilité. Elle doit, dès lors, être capable de limiter l’action de l’organe responsable des tâches d’assistance technique et d’exercer un contrôle réel de son fonctionnement et, en particulier, de ses organes directeurs. Les organes directeurs des agences décentralisées se composent de représentants des États membres: la Commission y est minoritaire et l’on se pose la question de savoir si cela lui permet d’exercer le niveau de responsabilité et de contrôle requis.
Conformément aux dispositions du règlement-cadre sur les agences exécutives, la Commission examine actuellement la création d’une agence destinée à aider à la mise en œuvre des programmes communautaires dans le domaine de l’éducation et de la culture, tels que Socrates, Leonardo da Vinci, Jeunesse, etc.
Une analyse coût/avantages est actuellement réalisée avec l’aide d’experts externes, tenant également compte des fonctions et des attributions de la Fondation européenne pour la formation. Le lieu où seront exercées les fonctions d’assistance technique pour tous ces programmes sera déterminé par la Commission l’an prochain à la lumière des résultats de l’analyse coût/avantages et, notamment, de ses conclusions en matière d’efficacité, de contrôle et de responsabilité.
La Commission s’efforcera de suivre toutes ces questions, ainsi que les résolutions du Parlement européen, en temps utile.