. - Monsieur le Président, je me réjouis de l’opportunité qui m’est offerte de présenter mon rapport sur la taxation des voitures particulières et je rejoins les préoccupations de M. Heaton-Harris quant à l’heure tardive et le nombre inévitablement restreint des députés présents. Je remercie cependant ceux d’entre vous qui sont restés.
Je voudrais commencer par indiquer très clairement que ce rapport ne traite pas d’harmonisation fiscale. Ce rapport traite du marché intérieur. Il vise à garantir que le marché intérieur fonctionne de manière équitable dans le domaine des voitures particulières et que les obstacles qui jalonnent, en partie, les diverses taxations appliquées à l’heure actuelle soient aplanis afin de permettre un meilleur fonctionnement du marché intérieur dans ce domaine bien précis.
L’autre thème abordé dans ce rapport est de nature environnementale. Il traite des émissions de CO2 imputables aux voitures particulières et de la manière dont il convient d’utiliser la taxation pour faire face à ce problème et améliorer notre environnement.
J’aborderai en premier lieu les questions relatives au marché intérieur et en particulier celle de la taxe d’immatriculation à laquelle les voitures sont soumises et dont je recommande la suppression. Ce rapport suggère de la supprimer progressivement sur une longue période. Actuellement, les disparités entre les États membres en matière de taxe d’immatriculation entraînent en effet une très nette distorsion des prix des voitures. En Finlande, par exemple, la taxe d’immatriculation pour les nouveaux véhicules dépasse 700 euros; au Portugal, elle est de plus de 2000 euros; et au Royaume-Uni, il n’y a tout simplement pas de taxe d’immatriculation. Cette situation incite inévitablement les vendeurs de voitures à faire varier leurs prix en fonction de la taxe d’immatriculation appliquée dans les différents États membres.
Pour remédier à ce problème et rendre le marché intérieur plus équitable et plus harmonieux, il convient de supprimer purement et simplement cette taxe, mais de le faire progressivement. Nous devons en effet éviter à tout prix que les États membres subissent des pertes financières à cause de cette mesure. Elle doit dès lors être introduite en douceur et veiller à ce qu’il n’y ait aucune incidence sur les taxes et les revenus, et à ce qu’aucun pays ne subisse de pertes en la mettant en œuvre. C’est envisageable, mais cela prendra évidemment du temps. Personne ne suggère d’introduire cette mesure demain, mais je propose de lancer le processus afin que nous puissions un jour aboutir à une suppression de la taxe d’immatriculation en ce qui concerne les ventes de nouvelles voitures.
Nous devons examiner la même question en ce qui concerne les voitures d’occasion et les voitures qui franchissent les frontières. Les mêmes principes s’appliquent, même s’il convient à nouveau d’examiner la question et de l’introduire progressivement. Nous envisageons le même type de mesures, afin que les restrictions et difficultés rencontrées actuellement par les personnes qui franchissent les frontières intérieures de l’Union européenne avec leur voiture, la nécessité de réimmatriculation etc., finissent également par être supprimées de manière progressive. Une telle mesure bénéficiera non seulement au marché intérieur, mais aussi à la libre circulation des personnes et de la main-d’œuvre au sein de l’UE. Nous nous en féliciterions à tous les niveaux.
Quant à l’aspect environnemental de ce rapport, il me préoccupe beaucoup, en tant que représentant de Londres, l’une des villes majeures de l’UE qui, c’est bien connu, lutte constamment contre la pollution imputable aux voitures et recherche en permanence des solutions pour y faire face. Vous savez peut-être, ou peut-être pas, qu’il existe au Royaume-Uni une taxe sur l’essence tenant compte des émissions de CO2 - une taxe écologique - qui fonctionne très bien. Cette taxe est possible car elle est autonome, c’est une taxe sur un produit particulier. Si nous l’appliquions à toute l’UE, elle permettrait de réduire considérablement les émissions de CO2 et aurait en effet des retombées très positives sur notre environnement.
Telles sont mes deux recommandations dans ce rapport. Je pense que cette démarche est positive: il ne s’agit pas d’harmonisation fiscale, mais du marché intérieur et de notre environnement.