. - Monsieur le Président, l’application de 15 systèmes de taxation différents pour les voitures particulières au sein de l’Union européenne est à l’origine d’entraves fiscales, de distorsions et de lacunes qui empêchent à la fois les citoyens européens et l’industrie automobile, ainsi que le commerce, de profiter entièrement des avantages du marché unique. Il s’ensuit que la Commission et le Parlement reçoivent chaque année de nombreuses requêtes et pétitions concernant cette question.
Le 9 septembre 2002, la Commission a présenté sa communication tant attendue sur la taxation des voitures particulières, qui a reçu à l’époque un accueil chaleureux de l’ensemble des parties concernées. La communication visait, d’une part, à proposer au niveau communautaire des actions qui supprimeraient les entraves fiscales à la circulation des voitures particulières neuves et d’occasion sans engendrer de pertes de recettes pour les budgets nationaux ni imposer une charge fiscale excessive aux citoyens. D’autre part, elle proposait également des mesures politiques visant à établir une relation plus étroite entre les niveaux de taxation et les émissions polluantes imputables aux voitures particulières, contribuant ainsi aux objectifs environnementaux de la Communauté prévus par le protocole de Kyoto.
La Commission a considéré qu’il était nécessaire de lancer ce débat avec les États membres, le Parlement européen et des principales parties prenantes avant d’introduire une proposition quelconque sur les voitures particulières. Cette approche pragmatique a permis aux États membres d’adopter à l’égard d’une éventuelle nouvelle proposition une position plus favorable que celle qu’ils avaient adoptée en 1998 vis-à-vis de la proposition précédente qui est toujours sur la table du Conseil. La Commission espère que le Parlement européen apportera un large soutien aux mesures politiques comprises dans la communication et qu’il renforcera ainsi la position de la Commission au cours des futures discussions au Conseil.
Je me réjouis de voir le large soutien déjà manifesté dans les avis déposés auprès de la commission économique et monétaire par la commission de l’environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs et par la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme. Toutefois, je constate avec regret que ce soutien n’est pas si prononcé dans la version définitive du rapport de Mme Honeyball tel qu’adopté par la commission ECON.
Enfin, je voudrais remercier le Parlement et le rapporteur, Mme Honeyball, pour leurs efforts de conciliation et de recherche d’un équilibre tenant compte de la complexité des questions liées à la taxation des véhicules.