- Monsieur le Président, je vais devoir interrompre ce débat consensuel, car je crains de ne pouvoir soutenir le rapport de Mme Honeyball.
Malgré les protestations du commissaire, il est manifeste que ce rapport porte sur l’harmonisation des taxes: il vise à créer un régime harmonisé pour la taxation des véhicules au sein de l’Union européenne. Je ne pense pas que nous en ayons besoin pour le commerce transfrontalier; il n’y a aucune nécessité à ce niveau-là. Je crois fermement que la taxation est une question qui doit rester du ressort des États membres. Il est fondamental que les citoyens européens puissent élire librement les personnes qui fixent leurs taxes. Pour garantir une véritable responsabilité démocratique en matière de taxation, les décisions relatives à nos taxes doivent dès lors être prises par les gouvernements que nous élisons et non par l’Union européenne.
Je suis étonnée que Mme Honeyball soutienne avec tant de vigueur un rapport en faveur d’une harmonisation fiscale le jour même où Gordon Brown fait la une du en affirmant qu’il n’aime pas l’harmonisation fiscale. Notre gouvernement et nos députés européens du Parti travailliste devraient tâcher de se montrer quelque peu cohérents dans leurs propos. En effet, pas plus tard que la semaine dernière, Richard Corbett déclarait "L’harmonisation fiscale? Pourquoi tout ce raffut?!"
J’affirme qu’il s’agit d’un principe constitutionnel fondamental. La Commission prétend constamment devant cette Assemblée qu’il ne s’agit que d’une question technique, que cela concerne le fonctionnement du marché interne. On nous assure qu’il ne faut pas s’inquiéter et que cela n’entrave pas vraiment notre droit démocratique de fixer nos propres taxes. L’effet cumulé de ces propositions est de priver les États membres de pouvoirs réels et sérieux en matière fiscale et de supprimer la responsabilité démocratique de la fixation des taxes, ce qui est dangereux pour la démocratie et certainement inacceptable pour ceux qui m’ont élue afin que je les représente au sein de ce Parlement.