. - Monsieur le Président, le réalisme politique a amené la Commission à engager des procédures de consultation auprès du Conseil, du Parlement européen et d’actionnaires importants avant de rédiger une proposition législative sur la taxation des voitures particulières.
Je comprends que de nombreux députés auraient préféré un rapport plus ambitieux, en particulier en ce qui concerne les mesures à prendre contre la fragmentation du marché intérieur.
La Commission tiendra sérieusement compte de la conclusion de ce rapport avant de prendre une initiative dans ce domaine. Les différents points de vue exprimés ce soir au sein de cette Assemblée indiquent combien il sera difficile d’aboutir à une décision unanime au Conseil au sujet de ces mesures politiques.
Par rapport aux conclusions de ce rapport, la Commission voudrait remercier le Parlement européen pour le large soutien qu’il a apporté aux mesures politiques, telles que celles visant à supprimer les taxes d’immatriculation (paragraphe 16), à apporter des changements pour introduire un système de taxation fondé sur des considérations relatives à l’environnement (paragraphes 12 et 13), et à utiliser des incitants fiscaux en tant que moyen de promouvoir les voitures particulières qui produisent moins de 120 grammes par kilomètre d’émissions de dioxyde de carbone (paragraphe 7). Par ailleurs, la Commission approuve en principe un grand nombre de paragraphes, tels que les paragraphes 1, 4, 6, 10, 11, 14, 17, 18, 19 et 21.
En ce qui concerne les paragraphes 2, 3 et 15, la Commission ne partage pas le point de vue selon lequel les obstacles à la libre circulation des voitures particulières au sein du marché intérieur sont uniquement dus à des pratiques et procédures administratives. La Commission considère qu’une référence précise aux entraves fiscales, et en particulier à la double taxation engendrée par les taxes d’immatriculation, doit être incluse dans ces paragraphes, comme c’est le cas dans la partie correspondante de l’exposé des motifs.
En ce qui concerne le paragraphe 5, qui porte sur la taxe annuelle de circulation, la Commission ne partage pas l’opinion selon laquelle cette taxe n’affecte pas le fonctionnement du marché intérieur. Des assiettes fiscales diversifiées et des disparités importantes au niveau du montant de cette taxe annuelle de circulation peuvent inciter les citoyens à immatriculer leur voiture dans un autre État membre que celui dans lequel ils résident, ce qui signifie que cette taxe affecte bel et bien le marché intérieur.
En ce qui concerne l’amendement 2, la Commission n’envisage pas d’inclure la sécurité des voitures particulières dans ses objectifs. Le danger d’une telle mesure serait d’affaiblir l’impact potentiel des incitants fiscaux. De plus, des instruments plus appropriés pourraient être utilisés pour faire face au problème des accidents de la route, je pense par exemple aux radars, amendes, formations, pistes cyclables séparées, etc.
J’ai écouté avec le plus grand intérêt la brève altercation entre certains députés britanniques, tout en pensant à la ministre Dawn Primarolo, qui a passé quatre ans à faire disparaître des mesures fiscales néfastes. Si elle préconisait réellement une concurrence fiscale illimitée, pourquoi voudrait-elle faire disparaître des mesures fiscales soi-disant néfastes? La prochaine fois que les députés qui se sont exprimés sur le sujet rencontreront Mme Primarolo, ils feraient peut-être bien de lui dire ce qu’ils pensent en lui montrant qu’elle a perdu quatre années de son temps à essayer d’éliminer la concurrence fiscale.
Ceci étant dit, je voudrais encore une fois remercier le Parlement et le rapporteur pour leurs efforts et leur rapport favorable.