- Monsieur le Président, tout d’abord, permettez-moi de dire à nombre de mes collègues ici, qui sont directement touchés dans la région du Limbourg, que je représente une région du Royaume-Uni, les West Midlands, qui a sans doute été plus touchée par l’évolution structurelle de l’industrie automobile qu’aucune autre région d’Europe. Je tiens à dire à mes collègues du Limbourg que nous avons vécu la même chose et que nous possédons maintenant, au Royaume-Uni, une industrie automobile prospère; il y a au Royaume-Uni plus de constructeurs automobiles internationaux que dans aucun autre pays de l’Union européenne.
Si mes collègues limbourgeois veulent venir me parler de ce que nous avons vécu dans les West Midlands, nous pouvons vous montrer les programmes que nous avons mis en place, non seulement pour recycler et redéployer le personnel, mais aussi pour aider les plus petites sociétés de la chaîne d’approvisionnement touchées par l’évolution de la production. Je vous en prie, chers collègues, ne vous laissez pas abattre, il existe des pistes pour s’en sortir.
Il est important que notre débat se tienne aujourd’hui dans le contexte de l’avenir de l’industrie automobile, car les questions ayant trait à la décision que Ford a été contraint de prendre à Genk plongent au cœur de notre réflexion sur la manière dont il nous faut assurer à la construction automobile européenne un avenir durable à long terme, sur la technologie et sur les emplois y afférents, et je porte, comme beaucoup de mes collègues ici, un énorme intérêt à ce sujet.
Nous savons que les entreprises automobiles continueront à réaliser et doivent réaliser d’énormes investissements dans la prochaine génération de voitures plus légères et plus économiques que nous voulons, et notre collègue du parti des verts l’a fait remarquer tout à l’heure; or, ces investissements proviendront des bénéfices - il n’y aura aucune subvention d’État pour cela - et ce que nous voulons, ce sont des entreprises automobiles rentables.
Je veux vous citer un chiffre important concernant la question de Genk: 70% des bénéfices mondiaux de l’industrie automobile sont générés sur le marché américain, car c’est là quelle vend les plus grosses voitures. La raison des licenciements de Genk est que la demande pour l’un des plus gros modèles de Ford a chuté de manière spectaculaire. Ford a annoncé qu’il allait fabriquer la prochaine génération de Ford Mondeo à Genk, et il nous appartient de faire en sorte que la demande existe pour cette voiture.
Ma conclusion pour vous, Monsieur le Commissaire, est que nous voulons une politique commune. Si vos collègues de la DG Environnement continuent à faire pression sur l’industrie pour qu’elle produise des voitures plus petites et plus légères sans aucun égard commercial pour ce qui se passe, nous nous retrouverons une nouvelle fois ici. Mais si nous disposons d’une politique commune, nous offrirons à la construction automobile européenne un avenir durable à long terme.