- Monsieur le Président, la révision à mi-parcours de la Commission ne sert en fait que de repère temporel. Il s’agit de beaucoup de bruit pour pas grand-chose. Il existe une série de questions en suspens. Nous accusons désormais un retard de trois ans pour la révision de la directive sur les comités d’entreprise européens, malgré la situation récente à Genk, ainsi que toute une série d’autres problèmes. Il existe un blocage au niveau du Conseil en ce qui concerne la directive sur les agences de travail intérimaire, un élément essentiel de nos efforts visant à garantir un équilibre entre sécurité et flexibilité.
Nous ne disposons pas d’un calendrier certain pour la révision de la directive sur le temps de travail et sur la fin de l’abus scandaleux que constitue la clause de dans mon propre pays. Le Parlement appelle clairement de ses vœux une directive sur les licenciements individuels et les aspects de sécurité sociale du travail atypique: absolument aucune action n’a été entreprise dans ces domaines.
Je partage également les préoccupations de Mme Smet en ce qui concerne l’élargissement, l’acquis, l’application de l’acquis - surtout dans le domaine de la sécurité et de la santé au travail, le développement du dialogue social et la coordination ouverte dans l’Union européenne prévue pour l’année prochaine. Tous ces éléments nous préoccupent fortement et nous n’avons pu constater que très peu de mesures, quasi aucune, pour toutes ces questions essentielles.
Permettez-moi de dire clairement que nous comprenons tout à fait les pressions et les obstacles auxquels la commissaire Diamantopoulou est confrontée, tout comme nous sommes conscients de ses efforts visant à obtenir des résultats dans ces dossiers importants. Certains de ces obstacles proviennent du collège des commissaires, d’autres du Conseil ou encore de gouvernements socialistes.
Tout ce que je puis dire est que nous allons redoubler nos efforts pour tenter d’apporter notre soutien à Mme la commissaire afin qu’elle puisse surmonter ces obstacles et faire progresser l’agenda social. Cela revêt une importance capitale. Si nous ne parvenons pas à débloquer et à faire avancer l’agenda social, nous courrons le véritable risque de voir réduite à néant l’ensemble de la politique, soigneusement équilibrée, définie à Lisbonne. Si cela devait arriver, il s’agirait d’une terrible catastrophe pour l’avenir de toute l’Union.