La Commission attache une grande importance à l'enlèvement correct de la matière à risque spécifiée, étant donné qu'il s'agit d'un des moyens les plus importants de protéger la santé des consommateurs contre le risque lié à l'ESB. En plus de constituer une menace inacceptable pour la santé, ces incidents diminuent également la confiance du consommateur dans l'efficacité des mesures de la Communauté relatives à l'ESB.
D'après le règlement 999/2001 du Parlement européen et du Conseil du 22 mai 2001 établissant des règles sur la prévention, le contrôle et l'éradication de certaines formes d'ESB, la matière à risque spécifiée doit être enlevée dans les abattoirs ou, dans le cas de la colonne vertébrale des bovins, à l'atelier de découpage. Les carcasses, les demi-carcasses et les quarts de carcasses ne contenant aucune matière à risque spécifiée autre que la colonne vertébrale peuvent être expédiées dans un autre État membre. Dans ce dernier cas, l'enlèvement de la colonne vertébrale devrait avoir lieu à l'atelier de découpage dans l'État membre de destination. Des défauts dans l'exécution correcte de l'enlèvement de matière à risque spécifiée, en particulier la moelle épinière, ont été relevés dans des carcasses produites dans différents États membres : en Allemagne, en Espagne, en France, au Royaume-Uni, aux Pays-Bas, en Autriche, en Belgique, au Danemark, en Irlande et en Italie.
La Commission a à plusieurs occasions rappelé aux États membres l'importance d'exécuter correctement l'enlèvement de la matière à risque spécifiée. En cas de récidive, la Commission a requis des mesures sévères, telles que la suspension de la licence des ateliers responsables ou l'application de mesures de sanction. La Commission a demandé à être informée des mesures de sanction prises.
Lors d'inspections postérieures menées par l'Office alimentaire et vétérinaire sur l'ESB et sur les affaires liées à l'ESB dans les États membres, l'enlèvement des MRS a été considéré comme étant raisonnablement satisfaisant, avec des déficiences mineures concernant principalement des difficultés techniques et opérationnelles. La Commission finance également un projet de recherche visant à trouver des procédés alternatifs et plus efficaces pour enlever la moelle épinière. Ce projet est presque terminé.
La Commission suit de près la situation et rappellera, si nécessaire, à tous les États membres l'obligation d'enlever la moelle épinière des bovins âgés de plus de 12 mois. L'application des mesures de sanction notifiées par les États membres pour remédier à la situation sera en outre jugée par l'Office alimentaire et vétérinaire.
Enfin, il convient de se rappeler que la colonne vertébrale est actuellement définie comme matière à risque spécifiée dans les carcasses de bovins âgés de plus de 12 mois dans tous les États membres sauf le Portugal et le Royaume-Uni. Tout reste de moelle épinière dans la colonne vertébrale, en tant que matière à risque spécifiée, devrait donc déjà avoir été enlevé automatiquement sur le lieu de destination avant la vente au consommateur.