Monsieur le Président, le 8 novembre 2003, je participais à une manifestation en faveur de la libération de Slobodan Milosevic à La Haye. Je ne vais pas parler de M. Milosevic maintenant étant donné que je l’ai déjà fait à plusieurs reprises par le passé. Je voudrais plutôt faire référence au fait que les manifestants à La Haye, dont beaucoup étaient des immigrants serbes, n’étaient pas autorisés à rédiger des slogans dans leur propre langue. En discutant avec la police, j’ai appris qu’il existe une règle générale contre les slogans rédigés dans des langues que la police ne comprend pas. C’est apparemment de cette façon que la police peut en contrôler le contenu.
Il est évident que les Pays-Bas, tellement tolérants sur beaucoup de sujets, comme nous le savons tous, ne veulent pas tolérer l’expression politique non censurée.
Un autre incident a eu lieu samedi dernier à l’aéroport de Paris, alors que je passais un contrôle de sécurité pour me rendre à Athènes. Le personnel a insisté pour que je retire ma veste, alors que j’en avais retiré tous les objets métalliques et que j’étais passé par le détecteur de métaux. Face à mon refus, la police a été appelée et, l’instant d’après, MM. 466294 et 485684 - ils ont refusé de me donner leur nom - sont apparus et ont tenté de me convaincre que c’était la règle et que personne n’était censé la contester.
Derrière ce comportement inacceptable, je vois une tentative claire de terroriser les gens en leur faisant se soumettre à des ordres stupides. Je vois aussi la présomption de culpabilité de terrorisme pour toute personne passant un contrôle de sécurité. En outre, si un membre du Parlement européen peut être soumis à un traitement aussi embarrassant et humiliant, je me demande ce qui arriverait à quelqu’un d’autre, en particulier à celui qui a le teint un peu plus basané que la moyenne.
Ces deux incidents sont les signes d’un régime policier graduellement instauré au sein de l’Union européenne, conformément au souhait de la classe dirigeante d’exercer un contrôle total sur ses sujets. J’attends vos réactions avec impatience, Monsieur le Président.