- Monsieur le Président, je suis ravie que la Commission ait produit le plan d’action sur l’éducation et la formation tout au long de la vie, les nouvelles technologies et l’accès à l’environnement bâti, etc., mais nous devons aller beaucoup plus loin.
En tant que rapporteur pour l’Année européenne des personnes handicapées, nous avons tous démarré remplis de très grands espoirs pour cette année. Nous voulions voir des résultats positifs et c’est ce que j’ai en effet écrit dans mon rapport. Nous devons intégrer les droits des personnes handicapées, sortir du modèle médical du handicap une fois pour toutes et nous diriger vers le modèle du handicap basé sur les droits. Nous devons aussi mettre en lumière les réussites des personnes handicapées.
Certaines de ces avancées ont déjà été accomplies, mais je ne voulais pas me contenter d’envoyer des fleurs aux États membres pour avoir tenu des conférences dans des grandes villes ou pour qu’ils puissent se dire simplement "nous sommes vraiment formidables d’avoir organisé une Année européenne des personnes handicapées". Nous devons nous assurer que les personnes handicapées occupent vraiment la première place de l’agenda politique et cela implique que la directive sur l’emploi soit totalement appliquée.
Je voudrais savoir quels pays n’ont pas appliqué la directive sur l’emploi, quels pays n’ont rien mis en place pour commencer à appliquer cette directive et quelles sanctions la Commission va prendre contre ces pays pour s’assurer qu’ils l’appliquent.
En outre, nous avons besoin, comme M. Mantovani et Mme Gillig l’ont affirmé, d’une directive spécifique sur le handicap. Si nous n’obtenons pas cette directive spécifique, je pense, tout comme beaucoup d’organisations de personnes handicapées, que cette Année européenne des personnes handicapées aura été un échec. Je suis désolée d’avoir à dire cela car nous avons fait certains progrès mais, sans un engagement en faveur d’une directive sur le handicap, nous n’aurons pas été assez loin.