- Monsieur le Président, cette année, nous devrions mettre en lumière les problèmes mais aussi célébrer les réussites des personnes vivant avec un handicap, non seulement les gens de génie - les Beethoven, Milton, Van Gogh et Stephen Hawking -, mais aussi ceux qui ne sont pas connus. Par exemple, le jeune garçon du nord de l’Angleterre qui avait des difficultés d’apprentissage et avait été considéré perdu par le service de l’éducation, mais s’est avéré avoir un talent musical. Même si, à supposer qu’il ait eu un emploi dans l’industrie, il n’aurait pu lire les consignes de sécurité, il a persévéré pour finir par jouer à l’orchestre du Covent Garden. Il y a ensuite cette danseuse qui a été formée à l’école du ballet Rambert. Elle était sourde profonde, mais a appris à danser au rythme de ses pieds et a persévéré pour finir par danser avec le ballet national portugais. J’ai connu une petite et frêle jeune fille de 23 ans qui avait été réduite à se déplacer en chaise roulante toute sa vie et qui avait subi26 opérations qui lui ont sauvé la vie. Elle était stagiaire à la communauté SHARE. Elle a décidé de faire une course de chaise roulante parrainée, en propulsant elle-même les roues de sa chaise de ses petites mains. Comme elle l’a elle-même déclaré, c’était la première fois de sa vie qu’elle avait l’occasion d’aider d’autres personnes handicapées.
Les gens peuvent réussir et réussissent malgré des handicaps physiques et mentaux sévères. Pour certains, cela signifie une carrière fructueuse dans les affaires, la politique, les arts ou les professions libérales. Pour la plupart, cela signifie des réussites plus locales, privées, domestiques: s’occuper de vivre et de contribuer aux vies de ceux qui les entourent. Nous avons le devoir d’aider, pas de façon importune ni envahissante, mais en faisant tomber les barrières juridiques, physiques et psychologiques. Ils ont le courage. Ils méritent de notre part l’opportunité et la dignité.
Au gouvernement, j’ai eu l’occasion d’introduire un système de paiements directs afin qu’une personne ne soit pas entretenue par les départements du service social si il ou elle préférait avoir l’équivalent en espèces pour acheter les services au fournisseur de son choix. Si vous achetez vous-mêmes vos propres services, repas, transport, etc., vous êtes alors chargé de quelque chose, vous bénéficiez d’une forme de dignité et d’indépendance qui fait trop souvent défaut à la relation entre les services publics et les citoyens. Voilà la voie que nous devrions chercher à partir de cette année.