- Monsieur le Président, je souscris à nombre de propos qui ont été tenus jusqu’ici. Ce rapport, qui a éveillé des émotions fortes, a été difficile et nous ne sommes pas parvenus à un consensus européen sur le sujet.
L’utilisation d’embryons humains afin de créer des lignées de cellules souches embryonnaires et la recherche sur les cellules souches embryonnaires sont contestées, mais nous avons soumis ces questions à discussion et avons atteint un consensus utile dans le rapport de la commission de l’industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l’énergie. J’ai été amené à revoir mon opinion sur le sujet - qui est plutôt libérale - afin qu’un consensus soit atteint et je sais que M. Liese a lui aussi changé son point de vue.
Cependant, je suis à présent préoccupé par le fait que de nombreux amendements qui avaient été complètement rejetés à la commission de l’industrie aient été à nouveau déposés. J’appelle mes collègues à réfléchir encore. Nous avons un assez bon compromis, que nous devrions soutenir. Le vote à la commission de l’industrie était raisonnable et approprié.
Un ou deux amendements nécessitent qu’on s’y arrête. Certains collègues ont cherché à réintroduire une date limite très restrictive sur l’utilisation d’embryons surnuméraires, ce qui constitue un problème très grave. Cela signifie que, pour créer toute nouvelle lignée de cellules souches, vous devez utiliser des embryons surnuméraires vieillissants, qui ne sont pas dans des conditions optimales. Si vous acceptez cette date limite restrictive, plus d’embryons seront inévitablement détruits afin de créer des lignées de cellules souches utiles et viables. Cela signifie que, si vous vous limitez à utiliser uniquement les lignées de cellules souches existantes créées avant la date décidée par M. Nisticò et d’autres, vous en serez réduits à utiliser des lignées de cellules souches vieillissantes provenant des États-Unis, qui ont été obtenues via l’utilisation de protéines dérivées de la souris et qui ne sont pas applicables au traitement de patients humains. C’est le piège dans lequel sont tombés les États-Unis et nous devrions en tirer une leçon. Nous devrions aussi noter que les chercheurs quittent déjà les États-Unis pour se rendre au Royaume-Uni et en Asie afin d’éviter les problèmes engendrés par l’introduction d’une date limite.
Personnellement, je préférerais qu’il n’y ait pas de date limite mais je pense que ce que la Commission propose est la limite maximum. Le rapporteur affirme qu’il n’y a pas, dans l’immédiat, de perspective de thérapies disponibles pour les patients; il aura peut-être raison s’il rétablit cette date limite restrictive.
J’invite ce Parlement à soutenir le compromis proposé par la commission de l’industrie et à ne pas appuyer les dates limites restrictives. La recherche sur les cellules souches pourra alors soulager des millions de personnes atteintes de la maladie d’Alzheimer, de Parkinson et du diabète, des personnes que nous connaissons parfois personnellement et dont certaines sont même membres de cette Assemblée.
Je vous prie de voter en faveur du sens commun demain et mercredi.