- Monsieur le Président, je me félicite de l’occasion qui m’est donnée de prendre la parole dans cet important débat et de consigner dans le procès-verbal - non pour la première fois - ma préoccupation concernant les lignes directrices éthiques pour le financement de la recherche. J’espère que nous pourrons éviter un débat acrimonieux et respecter le droit des membres d’exprimer librement leurs opinions sur un sujet qui est complexe, sensible et, pour beaucoup, une affaire de conscience.
Ceux d’entre nous qui ne sont pas scientifiques doivent se fier au jugement et à l’évaluation des professionnels. Le fait qu’il existe tant de vues différentes et de divisions parmi les scientifiques doit nous amener, nous législateurs, à nous rendre compte qu’il ne s’agit pas d’une question nettement définie. Que nous le voulions ou pas, la proposition de la Commission, si elle est adoptée, autorisera l’expérimentation sur l’origine même de la vie humaine et la destruction d’embryons humains. Nous avons aussi été les témoins des conséquences que pouvaient avoir l’abus et le mauvais emploi de la science.
Dans la mesure où nous sommes les gardiens de l’intérêt public dans un domaine d’une importance aussi cruciale, nous devons agir avec une prudence extrême et refléter et respecter les opinions de nos citoyens. Je ne veux pas voir les fonds de l’Union européenne alloués à une pratique qui est illégale dans certains pays, y compris mon propre pays, l’Irlande, et aussi l’Allemagne, l’Autriche, l’Italie et le Portugal. Un tel acte violerait clairement le principe de subsidiarité.
Il est injuste, sournois et même trompeur de dire que ceux qui s’opposent au financement de la recherche sur les cellules souches empêchent la découverte de remèdes pour des maladies graves. Des professionnels plus qualifiés que moi ont prouvé que ce n’était pas le cas. Dans un débat antérieur de cette Assemblée, j’ai affirmé que ceux qui s’émerveillent du miracle de la création humaine doivent agir maintenant dans l’intérêt de l’humanité. Ce moment est venu.