- Monsieur le Président, la recherche utilisant des cellules souches embryonnaires surnuméraires est nécessaire si l’on veut parvenir un jour à ce que des cellules souches adultes puissent être utilisées à des fins thérapeutiques pour soigner des "maladies redoutables". Je suis certain que ce but est celui que nous voulons tous atteindre.
Le précédent compromis du Parlement avait été accepté à la majorité absolue de cette Assemblée. Celui-ci réduit le financement de la recherche de la part de l’Union européenne aux embryons qui sont en surnombre par rapport aux demande de FIV et sont destinés à la destruction au seul stade de développement indifférencié, allant jusqu’à 14 jours, et ce seulement dans les juridictions dotées d’une réglementation efficace et stricte et dont la loi autorise cette pratique. C’est ce qui a été une nouvelle fois adopté par la commission de l’industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l’énergie. Je déplore que notre rapporteur ait représenté sa propre position plutôt que celle de la commission.
La suggestion selon laquelle l’Union européenne ne peut financer des projets qui ne sont autorisés dans aucun des États membres donne lieu à un précédent absurde et dangereux. Qu’en est-il de la recherche nucléaire et de la culture du tabac? Je voudrais dire à Mme Breyer que l’Allemagne autorise la recherche sur des embryons , même si les embryons allemands sont exempts.
Quel est l’objectif d’une date limite? S’il est acceptable d’utiliser des embryons produits avant une date, peut-il être inacceptable d’utiliser des embryons produits après cette date? Le défaut que présente l’un des amendements de M. Nisticò est qu’il se limite aux lignées de cellules souches et non aux embryons.
Avons-nous si peu confiance dans les praticiens européens de la FIV pour craindre qu’ils soient tentés de produire des embryons en surnombre à des fins ultérieures? Il s’agit assurément d’une calomnie injustifiée visant une profession honorable.
Est-il plus chrétien de changer de trottoir et de laisser nos confrères humains gésir dans le fossé sur la route de Jéricho, frappés par la maladie de Parkinson, la maladie d’Alzheimer ou atteints de paraplégie? Dieu nous a dotés, nous humains, d’esprits curieux, de la capacité d’apprivoiser la nature, d’un cerveau et de compétences pour améliorer notre sort sur la terre. Oui, nous devons respecter la dignité humaine et je respecte totalement les opinions très fermes de mes collègues quant à la nature de la dignité humaine. Toutefois, je demande s’il s’agit d’un embryon à un stade précoce, destiné dans tous les cas à la destruction, ou s’agit-il de vos parents atteints de la maladie de Parkinson, ou de votre fils adolescent paralysé à la suite d’une fracture de la nuque? La position mûrement réfléchie de la commission de la recherche - l’amendement 10 - est une position que nous devons soutenir. Nous devons persuader le Conseil de ministres d’en faire autant.