- Monsieur le Président, j’ai eu le privilège de servir la commission temporaire de la génétique humaine en 2001. Je rappelle que l’Assemblée était totalement polarisée sur cette question. Le rapporteur a émis un compromis en faveur duquel, à la fin, aucune des parties n’était prête à voter. C’est pourquoi nous devons reconnaître que des opinions largement différentes sont honnêtement ancrées dans cette Assemblée. M. Blokland nous affirme que la question est seulement celle du bien ou du mal. Cependant, sauf votre respect, Monsieur Blokland, c’est une question de votre vision du bien et du mal. D’autres collègues au sein de cette Assemblée ont une opinion différente de ce qui est bien et mal. Je sais que certains membres ont des vues religieuses très fermes. Par exemple, notre rapporteur, M. Liese, a des opinions religieuses très fermement ancrées. Cependant, je dirais à M. Liese et à ceux qui pensent comme lui, qu’ils n’ont pas le droit d’imposer leur opinion particulière à l’ensemble de la société européenne par le biais de la législation.
Il existe des pays tiers où les fondamentalistes religieux cherchent à imposer des lois religieuses à l’ensemble de la société. La plupart d’entre nous dans cette Assemblée condamneraient cette pratique et, pourtant, certains d’entre nous cherchent à le faire ici.
Beaucoup de collègues proposent des méthodes alternatives de recherche - par exemple, que nous utilisions des cellules souches adultes. Pour la plupart, nous ne sommes pas des experts scientifiques. Il ne s’agit pas d’une question que nous sommes en mesure de juger. C’est une question que nous devrions permettre aux scientifiques de juger afin de prendre les meilleures décisions dans l’intérêt de la recherche. Si nous voulons sérieusement promouvoir la recherche au sein de l’Union européenne, si nous voulons sérieusement promouvoir l’économie des États membres de l’Union européenne, alors nous ne devrions pas soutenir ces amendements rétrogrades qui cherchent, par ce biais, à limiter la recherche.