- Monsieur le Président, en tant que parlementaires, nous avons pour devoir de soutenir la volonté démocratique des citoyens que nous représentons en respectant les lois et les constitutions de nos États membres souverains. Nous devons aussi nous assurer que, dans l’Union européenne, la dignité humaine est protégée et que les plus faibles et les plus vulnérables sont défendus. Il est inacceptable pour la vie humaine, quel que soit son âge, d’être traitée comme un produit commercial, sans considération pour cette vie ou pour le prix payé par les femmes pour fournir des embryons.
Il est profondément perturbant que la Commission européenne, soutenue par des membres de ce Parlement et par certains gouvernements des États membres, cherche à imposer le financement public d’une recherche controversée et contraire à l’éthique sans débat public approprié et sans possibilité de réponse pour les parlements nationaux. Il n’y a certainement pas eu de débat au Dáil Éireann. Cette proposition est contraire, non seulement aux lois et aux constitutions, mais aussi à la conscience de millions de citoyens. Elle contraint aussi les pays candidats et les pays du tiers-monde à faire partie d’un marché européen pour la recherche sur les embryons humains.
Cette recherche controversée n’a pas de résultats scientifiques positifs et, comme notre rapporteur l’a signalé, présente un haut risque. Ne jouons pas avec les espoirs et les craintes des malades. Utilisons le financement public pour la recherche sur les cellules souches adultes, qui a des résultats scientifiques positifs et peut être aussi efficace que la recherche utilisant des cellules souches embryonnaires. La commission juridique et du marché intérieur a rejeté la proposition de la Commission et je demande instamment que soient soutenus les amendements présentés par son président, M. Gargani, que j’ai cosigné avec d’autres membres.
La semaine dernière, une commission importante du parlement irlandais a aussi voté pour le rejet de cette recherche contraire à l’éthique. Des protestations publiques se font entendre en Irlande. Tánaiste Mary Harney et le gouvernement irlandais ne sont pas mandatés pour accepter ce financement au nom des citoyens irlandais. Tout comme il n’y avait pas de mandat public pour une Constitution européenne, il n’y avait clairement pas de mandat pour cette utilisation de l’argent du contribuable contraire à la constitution et à l’éthique.