- Monsieur le Président, je tiens à féliciter le rapporteur et le commissaire. Nous avons la chance de compter parmi nous deux hommes dévoués qui réalisent l’importance de la science. En relisant les auditions réalisées lors de la nomination de la Commission, j’ai été ravie de constater que celle-ci était en bonne voie pour atteindre les objectifs fixés alors par le commissaire.
À l’heure actuelle, la crédibilité des États membres de l’Union européenne est en jeu. Ceux-ci ont fait des déclarations, notamment à Lisbonne, mais ils n’ont pas mis en œuvre les moyens nécessaires pour mettre en application ces déclarations. En effet, certains États membres ont fait exactement le contraire de ce qui était indiqué.
Le rapporteur, comme beaucoup d’entre nous, soutient les recommandations de la Commission et le plan d’action qu’elle a présenté. Nous implorons les États membres de mettre en application leurs déclarations. Les ministres des finances de l’Union européenne doivent se pencher sur le septième programme-cadre et sur le financement nécessaire. Nous devons former et garder les scientifiques, en particulier les femmes scientifiques qui sont une ressource gaspillée. Une coordination est nécessaire entre les infrastructures de recherche et la politique régionale. Nous devons comprendre pourquoi une telle coordination existe dans des pays comme la Suède ou la Finlande et pas dans d’autres. Ces pays ont beaucoup à nous apprendre.
J’encourage totalement la création d’un Conseil européen de la recherche afin de coordonner notre travail et de le rendre plus cohérent, particulièrement dans le domaine de la recherche fondamentale. Une récente entrevue avec des astronautes m’a fait prendre conscience des potentialités de la science en Europe si nous prenons au sérieux les messages de la déclaration de Lisbonne. La plupart d’entre nous connaissent ces messages par cœur, mais les États membres se sont jusqu’ici très peu basés sur ces messages pour agir.
Encore toutes mes félicitations à MM. Linkohr et Busquin.