. - Monsieur le Président, je souhaiterais remercier Mme Read pour ses rapports qui concernent, et soutiennent, les programmes eTEN et IDABC. Depuis des années, Mme Read s’implique énormément pour le programme IDA. La Commission encourage vivement un vote en faveur de ces rapports.
Commençons par le programme eTEN, anciennement connu sous le nom de TEN Telecom. Ce programme jouera un rôle clé dans la réalisation des objectifs du plan d’action eEurope 2005.
Le programme a été réorienté pour correspondre aux objectifs du plan eEurope 2005. L’accent a été placé sur les services de gouvernement, de santé et d’apprentissage en ligne.
Grâce à plusieurs projets de validation, le programme a révélé qu’il existait un grand potentiel pour le déploiement de tels services. Toutefois, la limite actuelle des 10% de concours financier communautaire s’est avérée insuffisante pour surmonter les obstacles entravant le déploiement au niveau transeuropéen.
La Commission a proposé d’augmenter le niveau maximal à 30%, car tant la recherche que l’expérience d’autres programmes montrent que c’est le niveau requis pour favoriser le déploiement.
Toutefois, en tant qu’ancien commissaire en charge du budget, je tiens à réaffirmer que le budget pour le programme restera le même. Le financement s’axera sur des projets moins nombreux, mais plus ciblés, afin de rendre le programme plus efficace.
Le nouveau programme IDABC aura un champ d’application plus large que les programmes actuels. Le programme IDABC couvre de façon plus globale les services paneuropéens de gouvernement électronique. Les citoyens et les entreprises bénéficieront également des avantages nés de la coopération entre les administrations publiques européennes.
Le programme IDABC soutient, lance et gère la fourniture de services paneuropéens de gouvernement électronique dans le but de faciliter l’accès des entreprises et des citoyens aux informations et transactions transfrontalières.
La Commission applaudit au rapport de la commission de l’industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l’énergie qui a été soumis aujourd’hui en séance plénière. La Commission peut adopter les amendements 1 à 5.
Étant donné que le Conseil devrait, jeudi, parvenir à un accord politique concernant le programme IDABC, la Commission espère que l’étroite collaboration avec Mme Read et le Parlement européen permettra une deuxième lecture et l’adoption finale avant les élections parlementaires.
Passons maintenant au troisième point de notre débat d’aujourd’hui: il s’agit de la mise en œuvre du cadre réglementaire en matière de télécommunications.
Je tiens à remercier le rapporteur, M. Clegg, pour son excellent travail, ainsi que le Parlement pour l’intérêt qu’il porte au huitième rapport. Je salue particulièrement votre implication dans les questions actuelles de transposition et de mise en œuvre du nouveau cadre réglementaire dans les États membres.
Huit pays ont déjà réussi à adopter cette législation: le Danemark, l’Espagne, l’Irlande, l’Italie, l’Autriche, la Finlande, la Suède et le Royaume-Uni.
La Commission a engagé des procédures d’infraction contre les États membres qui n’ont pas notifié de mesures. Nous mènerons énergiquement ces procédures jusqu’à leur terme.
Jeudi, au Conseil, je recommanderai avec insistance aux États membres qui n’ont pas encore transposé la législation de renouveler leurs efforts pour accomplir cette mission aussi vite que possible.
De plus, la Commission adoptera dans quelques jours le neuvième rapport de mise en œuvre, adressé au Parlement et au Conseil, qui présente en détail la situation des transpositions en date du 1er novembre.
Pour ce qui est du marché des communications électroniques, le rapport identifiera des signes encourageants sur le marché après une année financière difficile.
Le nombre d’abonnements à un opérateur de téléphonie mobile devrait connaître une croissance supérieure à celle de 2002, et ce malgré les taux élevés de pénétration du marché déjà réalisés.
Même si la concurrence sur le marché des services à haut débit reste faible, le nombre de lignes fixes à haut débit avait, au mois d’octobre 2003, augmenté de près de 80% dans l’année. Le dégroupage, plus particulièrement, a subi un essor significatif, avec plus de 1 million de nouvelles lignes dégroupées entre octobre 2002 et octobre 2003.
Parmi les points principaux que nous abordons dans notre évaluation des mesures de transposition se trouvent le rôle des autorités réglementaires nationales et la mise en place de dispositifs visant à éviter une réglementation excessive.
D’ici mai 2004, les pays adhérents devront adapter leur législation pour la conformer au nouveau cadre réglementaire. Le Parlement est tenu informé par les récents rapports globaux de suivi dont un chapitre porte sur le secteur des télécommunications.
Nous continuerons à suivre de près la situation et à épauler les autorités des pays adhérents. Le rapport 2004 traitera en détail de la situation relative à la transposition et la mise en œuvre dans ces pays.
En conclusion, avec des efforts renouvelés de tous les États membres pour boucler le processus de transposition et d’examen du marché au cours des prochains mois, nous pensons que nous pouvons faire notre part du travail pour aider le marché à se stabiliser davantage et pour maintenir sa croissance, afin que les consommateurs puissent continuer à bénéficier de prix compétitifs et du développement des services à haut débit.