- Monsieur le Président, au nom de mes collègues de la commission juridique et du marché intérieur, je souhaiterais remercier M. Clegg pour son travail et sa coopération qui nous a permis de transposer nos propres idées dans ce rapport et aussi pour avoir encouragé la commission de l’industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l’énergie à prendre l’initiative.
Il y a plus de deux ans, nombre d’entre nous ont travaillé comme rapporteurs ou rapporteurs fictifs sur l’ensemble législatif relatif aux communications électroniques et il est important que nous continuions à exprimer notre soutien politique et notre engagement soutenu. Après tout, nous avons tous beaucoup travaillé sur cette réglementation. Nous savons qu’elle en est actuellement à la phase de mise en œuvre, mais nous montrons ainsi clairement que le Parlement est très intéressé par ce que nous pensons être l’une des réglementations du marché intérieur les plus importantes et un élément qui renforce la compétitivité. La compétitivité est absolument cruciale aujourd’hui.
J’aimerais mettre l’accent sur un ou deux points que la commission juridique a examiné dans le cadre de nos travaux sur la directive concernant le service universel et les droits des utilisateurs. Tout d’abord, nous sommes totalement d’accord avec le discours d’ouverture du commissaire quant à la nécessité d’éviter une réglementation excessive. Une mesure spécifique de la directive sur le service universel est destinée à éviter toute intervention directe des États membres sur le marché de la vente au détail en vue d’un encadrement des tarifs de détail, à moins qu’ils aient épuisé les solutions en amont. Il convient de leur demander de garder cela à l’esprit et d’agir en conséquence.
Le deuxième point est d’ordre pratique: nous avons énormément travaillé sur notre directive en ce qui concerne la transparence et la publication des tarifs, et ce afin d’encourager les États membres à aborder les problèmes de transparence et de comparaison des tarifs pour les consommateurs privés et les petites entreprises. Malheureusement, on dirait que les États membres ne s’en sont pas vraiment souciés et j’espère qu’on reviendra sur ce point à la Commission.
Nous voudrions vous inciter, vous et votre équipe, Monsieur le Commissaire, à être très attentifs à cette transposition, afin de pouvoir tirer le maximum d’avantages de cette législation très importante.