- Je souhaiterais féliciter nos deux rapporteurs, et en premier lieu Mme Read, qui a toujours soutenu les télécommunications avec ferveur. Je suis ravie qu’elle réalise, comme nous tous, la valeur ajoutée européenne des télécommunications pour l’agenda de Lisbonne.
Tout d’abord, je vais parler des réseaux transeuropéens. Lorsque je suis arrivée au Parlement, le sujet de toutes les conversations était le livre blanc Delors, dont un des points principaux concernait les réseaux européens. Je suis ravie que le commissaire et son équipe aient eu la capacité de s’adapter pour reconnaître que si les propositions ne fonctionnaient pas dans leur conception originale, la meilleure chose à faire était, par exemple, de se concentrer sur des projets moins nombreux mais plus ciblés et d’augmenter la contribution de la Commission, la limite des 10% ne permettant pas de stimuler le genre d’initiatives souhaitées. J’apprécie énormément leur flexibilité.
Bien entendu, je soutiens également le programme IDABC tel qu’exposé par Mme Read. Je pense que l’agenda de Lisbonne a quelque peu négligé le renforcement de la cohésion sociale, auquel le programme IDA va énormément contribuer, ainsi que, bien sûr, l’économie fondée sur la connaissance.
Le terme "interopérabilité" est de plus en plus fréquent. Notre continent est constitué de nombreux petits pays avec différentes traditions. Si nous ne faisons pas en sorte que nos systèmes puissent travailler ensemble d’une façon interopérable, nous sommes condamnés à avoir moins de succès que des blocs continentaux comme les États-Unis. Voilà pourquoi je soutiens vraiment l’objectif d’interopérabilité du programme IDA et l’aide qu’il apporte, comme l’a souligné Mme Read, aux politiques communautaires non seulement traditionnelles - agriculture, statistiques d’emploi - mais également nouvelles - protection civile, aide humanitaire, justice et affaires intérieures. De plus, ce qui m’intéresse, c’est de donner aux citoyens un plus grand sentiment de sécurité. Le marché intérieur aussi m’intéresse, bien entendu.
En ce qui concerne le rapport de M. Clegg, je voudrais à nouveau le féliciter. Lui et ses collègues de la commission de l’industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l’énergie ont été très véhéments en disant qu’il ne suffisait pas d’adopter des directives et de créer une réglementation si les États membres prenaient ensuite la liberté de transposer cette réglementation quand bon leur semblait. Cela ne favorise ni la compétitivité européenne, ni la cohésion sociale.
Monsieur le Commissaire, je suis ravie que, dans votre huitième rapport, vous décidiez d’utiliser les grands moyens et fassiez comprendre que vous engagerez des procédures d’infraction à l’encontre des États membres qui ne transposent pas la législation. Cela devrait être fait beaucoup plus souvent, dans de nombreux domaines de la politique communautaire, car certains États Membres ne jouent pas franc jeu et tirent profit des marchés créés par les États membres qui transposent la législation.
Je pense également, comme M. Clegg, qu’un suivi des pays adhérents est nécessaire.
Encore toutes mes félicitations aux deux rapporteurs.