La Commission reconnaît que le diabète est une maladie chronique qui lance un défi majeur à la Communauté en matière de santé publique. Ses causes sont étroitement liées aux déterminants de la santé tels que l'alimentation, l'obésité et l'activité physique. Ces déterminants sont clairement liés, et une approche séparée de chacun a peu de chances de réussir.
Le Traité limite la compétence de la Communauté dans le domaine de la santé publique en déclarant qu'une action de la Communauté doit totalement respecter les responsabilités des États membres pour l'organisation et l'offre des services de santé et des soins médicaux. En ce qui concerne le diabète, le travail de la Commission a donc visé à encourager la coopération entre États membres par des programmes de santé publique. Avec ces programmes, la Commission a encouragé le développement de politiques et de mesures liées aux déterminants du diabète de type 2, c'est-à-dire la nutrition, l'obésité et l'exercice.
Dans le nouveau programme de santé publique entrant en vigueur le 1er janvier 2003, on prête attention à l'amélioration de la collecte de données sur les indicateurs de santé essentiels tels que la mortalité et la morbidité liées à la nutrition. L'accent est également mis sur le développement de stratégies communes concernant les déterminants de la santé tels que la nutrition.
Les programmes existants de promotion de la santé, de contrôle sanitaire et contre le cancer ont apporté un soutien concret à diverses initiatives en matière d'alimentation, de nutrition, d'obésité et d'activité physique. Par exemple, le soutien apporté aux conférences telles que celles tenues sur les questions de la nutrition et de l'obésité sous la présidence des Conseils français et danois. Le rapport Eurodiet sur la nutrition est maintenant publié et disponible sur le site de la Commission, où il est à la disposition d'un large public international.
L'étude prospective européenne sur le cancer (EPIC), financée par le programme contre le cancer et menée par le Centre international de recherche sur le cancer à Lyon, constitue une autre initiative importante sur les liens entre alimentation et maladie. Le projet, soutenu par le programme de promotion de la santé sli na sláinte, est une initiative visant à promouvoir l'activité physique en tant qu'élément d'une stratégie de prévention.
Toutes ces activités auront eu un impact sur la prévention du diabète. Un rapport sur la place occupée par la nutrition dans tous les secteurs d'activité de la Commission, pas seulement la santé publique, sera bientôt finalisé et publié.
Tenant compte des limites définies dans l'article 152 du Traité, la Commission n'a pas l'intention d'établir un plan prioritaire spécifique concernant le diabète. Au lieu de cela, l'approche suivie par le nouveau programme de santé publique est conçue pour assurer une approche complémentaire et horizontale de la prévention, plutôt que la vieille approche consistant à examiner les maladies aux moyens de programmes séparés et individuels. Le nouveau programme est orienté vers l'action et vise à promouvoir une politique et des activités sur les déterminants de la santé qui auront un impact sur les défis-clés tels que le diabète de type 2.
Par ses programmes-cadres de recherche, la Commission a soutenu la recherche sur le diabète dans le passé. Un soutien financier substantiel a été libéré pour ce type de recherche. Dans le cinquième programme-cadre, la recherche sur le diabète était couverte dans le programme sur la qualité de la vie et la gestion des ressources du vivant.
Le financement total s'est élevé à plus de 18 millions d'euros. La recherche sur le diabète reste une priorité dans le prochain sixième programme-cadre aux termes du premier domaine thématique prioritaire "Sciences de la vie, génomique et biotechnologie pour la santé".
Les fonds pour la recherche seront distribués sur la base de concours à la suite d'appels à projets, et les informations seront largement mises à disposition, par exemple sur le site consacré à la recherche. En plus du soutien pour les projets de recherche, le sixième programme-cadre fournira des fonds pour des bourses ainsi que pour la mise en réseau des activités nationales de recherche sur le diabète au titre du chapitre "Renforcement des bases de l'espace européen de la recherche". Cet aspect est considéré comme particulièrement important pour contribuer à la création d'un espace européen de la recherche.
Enfin, il convient également de mentionner que les aliments présentés comme étant conçus pour satisfaire les besoins nutritionnels particuliers des personnes souffrant de diabète devraient actuellement être conformes aux exigences de la directive 89/398 du Conseil relative aux denrées alimentaires destinées à une alimentation particulière. La Commission a l'intention de présenter un rapport au Parlement et au Conseil sur l'avantage de dispositions nutritionnelles spéciales pour les personnes souffrant de diabète.
Permettez-moi de profiter de cette opportunité pour présenter tous mes v?ux de réussite à la Journée mondiale du diabète, le 14 novembre. J'espère pouvoir me joindre à ceux qui encouragent ceci quand la campagne de dépistage et de sensibilisation au diabète sera lancée ici à Strasbourg le 19 novembre.