- Madame la Présidente, je désire également adresser mes félicitations aux deux rapporteurs pour leurs excellents rapports qui tombent à point nommé.
Je vais surtout parler du rapport de M. Clegg. Un des obstacles majeurs aux investissements et à la concurrence sur le marché européen des télécommunications a été le manque de cohérence et de mise en œuvre de la réglementation. Les exigences différentes, et les coûts différents qui en résultent, ont dissuadé les nouveaux opérateurs de concurrencer ceux déjà présents sur le marché, ce qui a étranglé le marché et diminué la concurrence. Voilà pourquoi j’accueille cette nouvelle réglementation avec enthousiasme, car elle propose des changements et offre une approche cohérente dont le but est de libéraliser le marché des télécommunications. Tous les gouvernements auront donc l’opportunité unique d’établir les normes d’un marché en développement et d’atteindre enfin les objectifs fixés à Lisbonne et dont la réalisation a été bien trop longue.
Aujourd’hui, le mot à la mode dans le secteur des communications est "mise en œuvre". C’est plus que jamais l’élément essentiel, alors que le secteur montre des signes encourageants de stabilisation. Toutefois, je trouve que le rapporteur fait bien de demander à la Commission pourquoi seuls cinq États membres ont respecté cette année la date limite de transposition de la nouvelle réglementation et pourquoi elle a été si lente à réagir à cette situation. Que suggère-t-elle exactement de faire? La Commission doit être plus sévère. Elle doit mettre ses discours en pratique, car les retards ne pénalisent pas seulement les nouveaux entrants et les opérateurs historiques mais élèvent également des obstacles sur le chemin des autorités réglementaires nationales et entravent la collecte d’informations venant des acteurs du marché. Nous devons avancer et nous avons besoin d’une véritable étude de marché sur laquelle nous pourrons baser nos actions futures.
De plus, je suis très déçue par l’évolution lente du haut débit. De nombreuses personnes de l’ouest des Midlands m’ont contactée pour me faire part de leurs inquiétudes concernant l’évolution extrêmement lente de la situation et la nécessité de résoudre ce problème, en particulier dans certaines zones rurales.