. - Madame la Présidente, je tiens tout d’abord à remercier les députés du Parlement européen, qui ont suivi le dossier avec beaucoup de constance.
J’ai quelques remarques à formuler. Il est intéressant de savoir que quelques études ont été réalisées récemment pour comparer les niveaux de croissance de la productivité et de développement dans l’Union européenne et aux États-Unis. Une de ces études a été menée sous la direction du professeur van Ark de l’université de Groningue. Il y a étudié les secteurs secondaire et tertiaire et a essayé de repérer les domaines où les écarts entre l’Union européenne et les États-Unis se creusaient ou se réduisaient. Le secteur des communications est un des domaines où l’Europe devance les États-Unis.
Le dernier numéro du mensuel est arrivé à la même conclusion. Bien que seuls deux pays de référence soient envisagés - la France et l’Allemagne -, la croissance de la productivité a été environ 15% plus rapide en Europe qu’aux États-Unis ces cinq dernières années. La libéralisation des télécommunications dans notre cadre réglementaire a donc été un véritable stimulant pour l’innovation et la concurrence. Je suis également convaincu que les investissements dans la recherche et le développement ont été très utiles. Tout cela révèle qu’un juste niveau de concurrence et un encouragement de l’innovation stimulent également la croissance de la productivité, ce qui est un avantage majeur pour tout le secteur.
Deuxièmement, pour ce qui est des perspectives d’avenir, je partage le même point de vue que M. Clegg, selon lequel, à long terme, la concurrence basée sur l’équipement stimule l’investissement. Le grand défi pour l’application de ce cadre réglementaire sera d’assurer la transition entre la concurrence basée sur les services et la concurrence basée sur l’équipement. La seule façon correcte de le faire serait d’ouvrir des réseaux patrimoniaux qui jusqu’ici ont été financés dans des conditions de monopole. Étant donné que l’ouverture des réseaux nécessitera des investissements futurs et pourrait comporter des risques, ces derniers doivent être sérieusement évalués.
M. Herzog a fait une remarque très intéressante. Il est évident qu’une régulation à la fois ex anteet ex post est nécessaire. La régulation ex ante devrait être appliquée dans les services universels, par exemple, lorsque l’intérêt public est important. Mais une fois les marchés devenus totalement concurrentiels, une vaste régulation ex anteperd sa raison d’être. Le but n’est pas de réglementer, mais d’offrir aux citoyens des services de qualité à des prix compétitifs.
Enfin, Madame Gill, en ce qui concerne nos mesures relatives à la mise en œuvre de la réglementation, la Commission prend très au sérieux son rôle de gardienne des Traités. La procédure d’infraction comporte trois phases. La première est une lettre de mise en demeure, que nous avons envoyée. Nous attendons une réponse. Lorsque nous aurons reçu cette réponse, nous présenterons notre avis motivé dans une lettre. Si la réponse ne nous satisfait pas, nous poursuivrons l’État membre en justice. Nous appliquerons ces principes avec calme et objectivité, donc il n’y aucune raison de s’inquiéter à ce sujet.
J’ai également été intéressé par les remarques de Mme Read et de M. Clegg sur les pays adhérents. Je suis prêt à reconsidérer ce sujet dont je serais ravi de débattre une autre fois.