. - Madame la Présidente, le 27 octobre 2003, après plus de six ans de négociations, le Conseil a adopté la directive sur la taxation de l’énergie. Cette directive reprend certains aspects de la proposition sur le gazole professionnel et donne notamment aux États membres la possibilité d’appliquer des taux de taxation différenciés pour le gazole utilisé à des fins professionnelles ou non professionnelles.
Cependant, la directive sur la taxation de l’énergie reste basée sur le seul principe des taux minimums. Elle ne résout donc pas le problème de distorsion de la concurrence sur les marchés des transports routiers, distorsion née des différences significatives de taxation sur le gazole d’un État membre à l’autre. Seule une harmonisation, ou du moins un rapprochement, de la taxation sur le gazole professionnel mettra un terme à ces distorsions de la concurrence.
Trois commissions parlementaires, à savoir la commission de l’industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l’énergie, la commission de l’environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs et la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, ont, pour cette raison, encouragé vivement les propositions de la Commission.
Toutefois, les débats de la commission économique et monétaire ont également révélé que l’existence de telles distorsions était largement reconnue. Malgré tout, cette commission ne partage pas l’avis de la Commission sur la nécessité de limiter ces distorsions de la concurrence ni sur les moyens à y consacrer.
Je rappelle que, conformément à l’article 93 du traité CE, les dispositions touchant à l’harmonisation des législations relatives aux droits d’accises doivent être adoptées dans la mesure où cette harmonisation est nécessaire pour assurer le fonctionnement du marché intérieur. Il est clair que les distorsions de la concurrence, dues aux importantes différences entre les taux d’accises appliqués au gazole d’un État membre à l’autre constituent une menace pour le fonctionnement du marché intérieur.
Je voudrais faire remarquer que la Commission a réagi de façon positive à de nombreux amendements proposés par le rapporteur de la commission économique et monétaire et par d’autres membres du Parlement. Plus particulièrement, la Commission aurait, en principe, pu accepter les trois points suivants. Tout d’abord, la création d’une marge de fluctuation indexée pour les accises applicables au gazole professionnel. Une telle marge de fluctuation pourrait être considérée comme un "pis-aller" s’il n’est pas possible de parvenir à un taux harmonisé pour le gazole professionnel.
Le deuxième point concerne l’alignement de cette proposition sur la directive sur la taxation de l’énergie, notamment en ce qui concerne la définition du gazole professionnel et les taux de taxation. Troisièmement, l’application d’un système de remboursement qui servirait d’outil pratique de différentiation pour les accises sur le gazole professionnel et non professionnel.
À ma grande surprise, il semblerait que la commission économique et monétaire ait ensuite jugé ces amendements insuffisants pour donner son soutien à la proposition de la Commission.
Enfin, il ressort des procès-verbaux concernant l’adoption de la directive sur la taxation de l’énergie que le Conseil est clairement prêt à continuer son travail sur la proposition concernant le gazole professionnel.
Pour toutes les raisons que je viens d’énoncer, la Commission reste convaincue des avantages de cette proposition. J’aimerais inviter les membres du Parlement à reconsidérer avec soin leur position sur ce sujet avant le vote de cette semaine.