- Monsieur le Président, à l’instar d’autres collègues, je me félicite de ce débat, car il est logique d’avoir un débat sur le programme législatif avant de prendre des décisions sur le budget 2004. Il est tout à fait logique que l’élargissement, ainsi que deux autres points, soient les priorités de l’Union européenne.
Puisque presque toute la Commission est présente, il serait logique de rassembler tous nos collègues afin d’avoir un véritable débat sur l’avenir de l’Union européenne. Voilà qui nous suggère donc d’annuler toutes les réunions hors de cette Assemblée afin de permettre à nos collègues députés d’être présents.
Je souhaite formuler une remarque sur les réformes de la Commission qui, comme vous l’avez dit, Monsieur le Président, sont les raisons de son entrée en fonction. Mon groupe n’a eu de cesse d’insister sur les réformes préconisées par le rapport du comité des Sages. Des progrès considérables ont été accomplis et, tout dernièrement - hier soir -, nous avons reçu en commission des budgets un document très positif détaillant les modifications du règlement financier et des règlements du personnel. Néanmoins, ce document n’aborde toujours pas les faiblesses au niveau du fonctionnement de la Commission, comme les révèle l’affaire Eurostat.
À la lumière des trois mesures que vous avez soulignées en commission du contrôle budgétaire ce matin, mon groupe est déçu de la manière dont les réformes ont été mises en œuvre. Un ou deux députés de notre groupe vous ont dit que les réformes relatives au flux d’information, aux audits internes appropriés et à la responsabilité des commissaires quant à leurs services auraient dû être achevées en septembre 1999. Si l’on veut que les réformes des institutions soient couronnées de succès, ce qui est capital si nous voulons que nos citoyens aient confiance en leur fonctionnement, le fait que personne ne semble vouloir en prendre la responsabilité est un problème, comme l’a dit M. Blak. Vous avez licencié un directeur général, mais les commissaires ont gardé leur poste. Ce matin, vous nous avez, une nouvelle fois, assurés en commission du contrôle budgétaire que les commissaires seraient responsables, mais des questions restent encore sans réponse.
Ma question principale, à laquelle je voudrais une réponse, Monsieur le Président de la Commission, concerne les documents internes relatifs à Eurostat. Vous nous avez présenté des propositions pour réorganiser l’OLAF. Toutefois, ce Parlement attend toujours le rapport de l’OLAF sur Eurostat. Les suggestions pour réorganiser l’ensemble du système proviennent-elles de l’OLAF, car cet office est un service de la Commission, ou allons-nous pouvoir consulter le rapport de l’OLAF afin que nous puissions, en tant que Parlement, évaluer la situation et tirer les conclusions qui s’imposent? D’autres intervenants ont déjà dit que nous allions avoir besoin d’une Commission forte en 2004 afin d’être en mesure de gérer efficacement les responsabilités de l’Union.