- Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord me pencher sur certaines remarques formulées aujourd’hui, dans ce Parlement, quant à nos inquiétudes à l’égard de la comptabilité de l’Union européenne. Autant que je m’en souvienne, ces inquiétudes sont plus répandues qu’en toute autre occasion.
À propos de l’annexe III de la communication de la Commission, je constate avec une grande inquiétude que la Commission Prodi conclut au vif succès dans ce domaine. Son engagement d’obtenir un large programme de réforme interne comprend un accord sur un nouveau règlement financier pour la gestion des fonds communautaires. Toutefois, nous ne voyons rien de neuf en ce qui concerne la crise Eurostat ou son origine, alors que la Cour des comptes est incapable d’approuver les comptes depuis neuf années successives.
N’affirmons pas que le Parlement est soudainement au-dessus de tout soupçon à ce propos. Malgré l’approche adoptée par la Cour des comptes, le Parlement a approuvé ces comptes, année après année. Il n’y a donc pas l’ombre d’un doute que l’on a amené la Commission à penser que le Parlement ne se préoccupait pas suffisamment de cette question. Si cette opinion a chanté, j’en suis ravi. Pourquoi en suis-je ravi? Parce que, en ce moment, les citoyens de l’Union européenne considèrent la Commission d’une manière négative, pour ce qui est de la fraude, de la mauvaise gestion et de la mauvaise comptabilité.
Je le regrette vivement et je pense qu’il faut améliorer l’image de l’Union européenne. Nous nous adressons à la Commission pour qu’elle traite ce problème. Comment peut-elle le faire? Tout simplement, en s’occupant des inquiétudes qui ont été exprimées, en ne les négligeant pas et en prenant des mesures quant à la position des personnes qui ont dénoncé publiquement les dysfonctionnements. Pour le moment, trois de ces personnes ont été relevées de leurs fonctions.
Je demande au commissaire de prendre des dispositions pour garantir que ces personnes qui ont attiré l’attention du public sur les scandales liés à la comptabilité de l’Union européenne et dont la suspension actuelle n’est absolument pas comprise par les citoyens européens, soient rétablies afin qu’elles éclaircissent les comptes de l’Union européenne.