- Monsieur le Président, premièrement, je voudrais attirer votre attention sur l’absence d’un certain nombre de questions dans le domaine de la politique sociale. Deuxièmement, je voudrais souligner le fait que nous devons veiller à ne pas nuire à nos institutions européennes en déclenchant de grands scandales autour d’affaires qui sont essentielles par rapport à Eurostat, mais qui, compte tenu des prochaines élections, pourraient porter gravement atteinte à nos institutions si nous les approfondissons avec trop d’insistance.
Il est tout à fait regrettable que la Commission n’ait toujours pas présenté les initiatives promises, sur lesquelles le Parlement a mis l’accent à maintes reprises: les droits collectifs des travailleurs, la sécurité sociale pour les travailleurs atypiques, la protection contre le licenciement individuel, la révision de la directive sur le temps de travail et de la directive relative au comité d’entreprise européen.
La Commission semble également être au point mort dans les autres domaines importants, comme le revenu minimal. Elle a réalisé une étude détaillée sur les coûts de l’Europe non sociale et est arrivée à la conclusion que, tandis que ce que l’on appelle le coût de la politique sociale est en général immédiatement visible, il est plus difficile d’identifier et de quantifier les bénéfices. Toutefois, cette politique sociale contribue à la qualité du marché du travail et à la création de capital social.
Étant donné le cas récent de Ryanair, par exemple, qui demande une location pour l’utilisation de fauteuils roulants à l’aéroport de Dublin, il est important que la Commission présente le règlement promis sur le contrat entre les passagers et les compagnies aériennes, en particulier pour les passagers handicapés.
En écoutant les discours d’ouverture du débat de ce matin, il est évident que la campagne électorale a déjà débuté. Je voudrais demander aux députés de faire particulièrement attention à ne pas ébranler la confiance de l’électorat européen en exagérant les scandales. Il est primordial d’éradiquer la corruption, mais nous devrions être extrêmement prudents dans notre manière de présenter cela à notre électorat.