- Monsieur le Président, je voudrais remercier le président Prodi d’être venu ici aujourd’hui. C’est la quatrième fois de suite que j’écoute ici sa présentation. En effet, c’est la quatrième année consécutive que sa Commission n’obtient pas de déclaration d’assurance positive de la Cour des comptes européenne pour ses comptes et c’est la neuvième année consécutive que la Commission, en tant qu’institution, ne l’obtient pas.
Je sais que, au sein de la Commission Prodi, personne n’accepte de responsabilité politique pour quoi que ce soit, mais je suis sûr que des membres de la Commission ont des antennes politiques et peuvent pressentir l’humeur du Parlement à propos des problèmes découverts à Eurostat et dans le système de comptabilité. Personnellement, je considère que M. Prodi a affaibli sa position et celle de la Commission en intervenant dans la politique intérieure de l’Italie, ce qu’il n’aurait certainement pas dû faire. Je pense qu’il rend la Commission un peu plus impuissante en admettant que les commissaires n’ont, actuellement, aucune responsabilité politique. Avec l’affaire Eurostat, il a pris des précautions bien trop tard et il envisage de blâmer les messagers au lieu de résoudre le problème.
Cependant, je voudrais discuter très brièvement de la charte des dénonciateurs, dont M. Prodi a parlé ce matin à la réunion de la commission du contrôle budgétaire, parce que l’échec principal de sa Commission a été la manière dont elle a traité certains dénonciateurs. La Commission a été un tribunal irrégulier. Elle a suspendu ceux qui ont soulevé des questions et des problèmes et a en réalité récompensé ceux qui ont contribué à étouffer ces problèmes.
Je voudrais également être positif, parce que je sais que dix nouveaux commissaires vous rejoindront en mai 2004. Comme je souhaiterais voir un OLAF indépendant, je voudrais que la Commission envisage que l’un de ces commissaires puisse assumer la responsabilité du contrôle budgétaire et du service d’audit interne, car plus vite le contrôle sera séparé de la fonction budgétaire proprement dite, plus vite nous pourrons commencer à résoudre ces problèmes.