- Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord remercier le rapporteur et la commissaire pour avoir tous deux ouvert le débat. Je pense que ce Parlement européen devrait être fier de ce que chaque point de vue a été entendu et pris en considération.
Le texte initial a fait l’objet d’une opposition aussi forte que justifiée et d’un grand nombre d’amendements. Il envisageait en effet les ports par le petit bout de la lorgnette, en mettant l’accent sur la concurrence dans les ports plutôt qu’entre les ports - ce qui reviendrait, en matière de marché intérieur, à élaborer une législation visant à accroître la concurrence au sein d’un supermarché plutôt qu’entre les supermarchés. Il négligeait de lutter contre les aides d’État dissimulées ou le manque de transparence dans les comptes. Il menaçait notamment l’excellent modèle portuaire développé au Royaume-Uni. Certains des ports de ce pays, notamment dans ma région, sont parmi les plus actifs et, à vrai dire, les plus efficaces au monde. L’honnêteté commande de dire que certaines de ces lacunes ont été comblées, mais la conciliation n’est cependant pas parvenue à traiter de manière satisfaisante nombre de préoccupations essentielles. Ainsi, nous ne sommes pas parvenus à exclure l’autoassistance ou à imposer les autorisations obligatoires - la question du "peut" ou du "doit" - et, surtout, à exclure les pilotes du champ d’application de la directive.
Toutefois, le problème provient davantage de ce qui ne se retrouve pas dans ce texte que de ce qui y figure. À mon sens, aucune action réelle n’a été entreprise pour faire face au manque de transparence ou au problème des aides d’État dissimulées. Ce Parlement devrait également être préoccupé de l’absence d’un consensus, que ce soit au sein du Parlement ou avec la société. J’ai conscience du large éventail des points de vue, favorables ou défavorables. Néanmoins, le fait de ne pas disposer du soutien des travailleurs portuaires eux-mêmes me préoccupe particulièrement. La délégation travailliste britannique est également fort préoccupée de ce que d’important groupes britanniques s’opposent à cette proposition et nous devrions tous l’être de constater que les pilotes britanniques et, en particulier, les commandants de navires britanniques recommandent le rejet de cette proposition au seul motif de la sécurité. Au début de cette procédure, en 2001, j’avais déclaré que cette proposition devait être rejetée et renvoyée à la Commission. Nos principales préoccupations n’ayant pas été apaisées, les travaillistes britanniques seront cohérents. Par égard pour les emplois britanniques, la pérennité des investissements dans nos ports et, surtout, la sécurité, nous devons rejeter cette proposition.