. - La Commission a longtemps pensé qu’il était urgent de rechercher des moyens d’offrir rapidement un accès à la protection sans que les réfugiés ne soient à la merci des réseaux d’immigration illégale et de trafic des êtres humains. C’est la raison pour laquelle nous avions commandé l’étude, publiée en décembre 2002, sur la faisabilité du traitement des demandes d’asile en dehors de l’Union européenne, dans le cadre du régime d’asile européen commun.
Cette étude a permis d’analyser les possibilités de recours, à l’échelle européenne, à des procédures d’entrée protégée dans les régions d’origine et d’examiner la façon dont ces procédures permettraient à un ressortissant étranger d’introduire une demande d’asile auprès du pays d’accueil potentiel, mais en dehors du territoire de celui-ci, et d’obtenir un titre de séjour pour entrer dans ce pays.
Depuis lors, la Commission a fait remarquer, dans ses communications de mars et de juin 2003, qu’il était nécessaire de consolider les capacités de protection dans la région d’origine et de traiter les demandes de protection au plus près des besoins. Cela pourrait impliquer la réglementation de l’accès à l’Union européenne par l’instauration de modes d’entrée protégée et de programmes de réinstallation. De telles mesures pourraient également faciliter une arrivée plus ordonnée dans l’Union européenne.
Le Conseil européen de Thessalonique a demandé à la Commission d’explorer tous les paramètres permettant d’assurer que l’entrée dans l’Union européenne des personnes qui ont besoin d’une protection internationale se fasse d’une manière plus ordonnée et mieux gérée et d’examiner comment les régions d’origine pourraient renforcer leur capacité de protection.
Avant juin 2004, nous présenterons un rapport détaillé proposant les mesures à adopter. Entre-temps, la présidence actuelle a organisé à Rome, les 13 et 14 octobre, un séminaire d’experts qui a examiné plus en détail le mandat octroyé par le Conseil européen, en se concentrant en particulier sur la réinstallation et les modes d’entrée protégée. Les avantages et les inconvénients des méthodes de traitement de la protection discutés lors de ce séminaire feront l’objet d’une étude plus approfondie dans le rapport que le Conseil de Thessalonique a réclamé et que je viens de mentionner.
La présidence italienne voudrait que le Conseil "Justice et affaires intérieures" adopte les directives du Conseil, qui se basent sur les conclusions du séminaire de Rome, afin de donner à la Commission l’orientation politique dont elle a besoin pour préparer le rapport qu’elle présentera en juin prochain. Le Parlement sera prié de donner son avis après la publication du rapport.