. - Comme le sait le Parlement, la communication de la Commission adoptée le 1er octobre 2003 a proposé de consacrer, en 2003 et 2004, 200 millions d’euros du budget de l’Union européenne à l’aide à la reconstruction en Irak. J’admets avec plaisir que c’est avec le concours du Parlement que cet engagement a été annoncé lors de la Conférence des donateurs de Madrid, le 24 octobre 2003.
Cette conférence réussie, qui a permis de récolter plus de 33 milliards de dollars en provenance de plus de 70 pays, n’est que la première étape du processus de reconstruction. Je vous rappelle que la communication de la Commission a défini quatre éléments essentiels au succès de ce processus: le renforcement de la sécurité, des mesures favorables à une transition politique vers un gouvernement irakien, la mise sur pied d’une organisation centrale multilatérale pour la reconstruction, et la coopération des voisins de l’Irak.
Si nous avons progressé sur trois de ces points, sur le plan de la sécurité, il faudra réaliser des progrès bien plus importants pour pouvoir mettre en œuvre rapidement l’aide de la Commission pour la reconstruction.
Pour l’année 2003, nous poursuivons deux objectifs: contribuer à garantir la transition de l’aide humanitaire à la reconstruction et aider les Nations unies à mener à bien leur mandat au titre des résolutions 1483 et 1511 du Conseil de sécurité. Les 40 millions d’euros que nous avons proposés pour 2003 sont donc destinés à faire en sorte que l’aide fournie soutienne le plus rapidement possible l’Irak par l’entremise des Nations unies et de leurs agences spécialisées.
Je puis déjà annoncer que, dans le sillage du travail accompli jusqu’à présent par ECHO, un premier paquet de 29 millions d’euros a été mis en réserve pour le travail réalisé par l’ONU dans les domaines de l’eau et de l’assainissement, de la santé, de l’éducation, de l’emploi et de programmes générateurs de revenus, c’est-à-dire tous les secteurs dans lesquels les Nations unies sont actives et dans lesquels leurs 4000 agents locaux travaillent encore aujourd’hui. Cette somme devrait pouvoir être versée aux Nations unies dès le début du mois de décembre 2003, et 11 millions d’euros supplémentaires seront engagés fin 2003 en vue de soutenir le travail de l’ONU dans le domaine de la gouvernance locale et régionale, de l’administration civile, des réformes législatives et judiciaires, des médias et des droits de l’homme.
En outre, nous avons mis en réserve 2 millions d’euros supplémentaires - dans la ligne budgétaire horizontale "déminage" - afin d’aider à résoudre le problème immense que posent en Irak les mines terrestres et les munitions non explosées.
Le Fonds international pour la reconstruction proposé par la Banque mondiale et les Nations unies à Madrid devrait être mis en place en 2004. Nous entendons donc affecter une grande partie des 160 millions d’euros proposés au titre de ce fonds à l’aide à des secteurs comme les réseaux de sécurité sociale, le développement des institutions et des capacités, la gestion macroéconomique, le renforcement de la société civile irakienne et la protection et la promotion des droits de l’homme et de la démocratie.
La manière dont la Commission décidera de répartir les fonds entre les Nations unies et la Banque mondiale s’appuiera sur l’expérience sectorielle et les avantages comparatifs de ces deux organisations. Toutefois, cela dépendra aussi de la question de savoir si l’Irak a réellement progressé et des perspectives de mise en œuvre par les Nations unies, les ONG et les ministères irakiens. Bon nombre de points d’interrogation délicats subsistent encore dans la réalité.