. - Monsieur le Président, la Commission rappelle qu’en vertu de ses dispositions, l’Accord d’association UE- Israël ne s’applique qu’au territoire de l’État d’Israël. Donc, les produits en provenance des colonies israéliennes de Cisjordanie et de la Bande de Gaza, de Jérusalem-Est et du plateau du Golan ne peuvent être soumis au régime douanier préférentiel lors de leur entrée dans l’Union européenne et les certificats d’origine préférentielle délivrés par Israël pour ces produits ne peuvent être acceptés par les autorités douanières communautaires.
Dans une note publiée au Journal officiel des Communautés européennes en novembre 2001, la Commission a informé les autorités douanières des États membres et les importateurs israéliens qu’Israël délivre des certificats d’origine préférentielle aux produits en provenance de lieux mis sous la tutelle de l’administration israélienne à partir de 1967. Faisant suite à cette note, les autorités douanières des États membres de l’Union européenne passent au crible tous les produits importés d’Israël afin de déceler les certificats d’origine délivrés illégalement et de renvoyer les certificats d’origine en question à Israël, conformément à la procédure de vérification prévue à l’article 32 du protocole 4 à l’Accord.
Dans le cadre de ces procédures de vérification, les réponses israéliennes ne font pas la distinction entre les productions des colonies et les productions du territoire de l’État d’Israël. En vertu de l’article 32 du protocole 4 à l’Accord, le droit à un traitement préférentiel est refusé si aucune réponse à la demande de vérification n’est donnée dans les dix mois ou si la réponse ne comporte pas assez d’informations pour déterminer l’authenticité du certificat d’origine en question ou l’origine réelle des produits. Il appartient aux autorités douanières nationales de déterminer pour chaque importation si, en vertu de ces dispositions, les éléments de fait et de droit permettent de refuser le traitement tarifaire préférentiel. Un tel refus donne lieu au versement de droits douaniers à percevoir par les autorités douanières des États membres, dans la mesure où le droit communautaire prévoit que ces dernières sont chargées de collecter les droits de douane, qui constituent les ressources propres traditionnelles des Communautés.
L’UE fait tout ce qui est en son pouvoir pour trouver une solution au problème des importations de produits des colonies israéliennes et estime que cette question doit être résolue avant de modifier le protocole de l’Accord UE-Israël sur les règles d’origine en vue de l’extension aux pays méditerranéens du système de cumul paneuropéen d’origine.
Concernant la création de zones industrielles qualifiées dans le cadre des relations commerciales de la CE avec la Jordanie et Israël, la Commission mène actuellement une analyse technique et aucune conclusion n’a été tirée.
Si une question complémentaire est posée ici, afin de savoir pourquoi la Commission n’a pas proposé officiellement la procédure d’arbitrage, qui entre dans le cadre de toute cette problématique, je répondrai en disant qu’en effet, l’arbitrage est une mesure envisageable prévue par l’Accord d’association en cas de divergence d’interprétation.
Quoi qu’il en soit, la Commission a pris jusqu’à présent les mesures nécessaires pour protéger les intérêts financiers et juridiques de la Communauté.
À cet égard, il convient de noter que le lancement de cette procédure exige l’unanimité des États membres.