. -La Commission estime que s’attaquer aux problèmes d’endettement des pays en développement est un moyen important pour atteindre les objectifs de la politique communautaire de coopération au développement. La Communauté participe activement à l’initiative en faveur des pays pauvres très endettés (PPTE), avec plus de 1,6 milliards d’euros engagés jusqu’à présent: 680 millions d’euros à elle seule en tant que créancier et 934 millions d’euros en tant que donateur au Fonds fiduciaire PPTE.
La Commission souhaiterait également rappeler que cette participation représente beaucoup plus que le minimum exigé par l’initiative PPTE. En effet, la Communauté, en tant que donateur, est un contributeur important au Fonds fiduciaire PPTE, représentant près de 25% du total des ressources.
En plus de sa participation attendue en tant que créancier, la Commission a en outre affecté 60 millions d’euros au remboursement de tous les prêts spéciaux qui seraient encore dus par les pays ACP les moins avancés après qu’ils auront bénéficié de la pleine application des conditions en faveur des PPTE.
Il vaut également la peine de faire remarquer que la plupart des États membres de l’UE ont annoncé leur intention d’annuler la dette bilatérale à 100% en plus des conditions en faveur des PPTE. Cela signifie que toute autre annulation de la dette dans des pays PPTE concernera en grande partie des institutions multilatérales, des créanciers qui ne font pas partie des créanciers officiels du Club de Paris et le secteur privé.
Il est également clair aujourd’hui que l’initiative PPTE doit être considérée comme une première étape importante sur la voie d’une durabilité à long terme de la dette, et qu’il ne suffira pas de garantir que les pays bénéficiaires atteignent les objectifs de développement du millénaire, surtout dans les pays extrêmement affectés par le VIH/sida. De plus, les conséquences économiques négatives du VIH/sida sont à l’heure actuelle nettement mieux reconnues qu’à l’époque du lancement de l’initiative PPTE, et la Commission convient qu’il lui faut prendre en considération le VIH/sida lorsqu’elle discute de la durabilité à long terme de la dette.
Dans le cadre du dialogue UE-Afrique, la question de la dette extérieure de l’Afrique est à l’ordre du jour depuis la réunion du Caire. La Commission suit de façon active les discussions entre les chefs de file (France et Allemagne) et les représentants de l’Union africaine. Lors de la dernière réunion de la troïka ministérielle du dialogue UE-Afrique, qui s’est tenue à Rome le 10 novembre et à laquelle j’ai participé avec le ministre irlandais des affaires étrangères, il a été convenu que les discussions et le rapport correspondant sur la question de la dette extérieure de l’Afrique devraient être préparés en priorité et que la réunion des experts au sein de la troïka élargie devrait avoir lieu au premier trimestre de l’année prochaine.
Enfin, la Commission a lancé dernièrement, dans le cadre du dialogue UE-Afrique, une étude sur l’allègement de la dette au-delà de l’initiative PPTE, avec pour principal objectif la création d’une base solide afin d’évaluer la situation après la pleine application de l’initiative PPTE. Cette étude devrait fournir des éléments clés pour élaborer, en collaboration avec les États membres, la future politique de la dette de l’Union. La Commission espère pouvoir partager avec le Parlement les résultats de cette étude dès le début de l’année prochaine.
Je souhaiterais ajouter que la complexité de s’attaquer à la dette multilatérale est beaucoup plus grande et rend toute action dans ce domaine nettement plus difficile politiquement en termes de partage des charges au niveau international, en comparaison avec le traitement de la dette bilatérale. La majorité des pays donateurs qui assument sérieusement leur responsabilité de partenaires donateurs ont en fait plus ou moins annulé la totalité de l’encours de la dette bilatérale. Il importe, pour la Commission, de souligner que notre part de tout cela en tant que créditeur est très limitée, essentiellement parce que nous sommes un donateur de subventions et ne prêtons pas de l’argent à nos partenaires.