. En vertu de l’accord de Cotonou, la bonne gouvernance est reconnue comme un élément fondamental du partenariat ACP-UE et comme un domaine à soutenir dans le cadre de notre stratégie de coopération au développement. Le montant total affecté, dans les programmes indicatifs nationaux du neuvième FED, au soutien des projets et des programmes dans le domaine de la gouvernance représente environ 640 millions d’euros, ce qui correspond à approximativement 10% de l’enveloppe budgétaire globale consacrée aux programmes indicatifs nationaux. Une partie de ces aides peut être mobilisée pour des projets visant à renforcer la capacité des parlements des pays ACP.
Un montant total de 38 500 000 euros est déjà affecté, au sein des programmes de gouvernance existants, à des actions spécifiques de soutien aux parlements des pays ACP. En outre, deux nouvelles propositions de financement axées sur le soutien aux parlements ACP doivent être approuvées cette année: l’une pour Madagascar (1 900 000 euros) et l’autre pour l’Afrique du Sud (10 millions d’euros).
Les délégations seront informées de la possibilité de soutenir des activités spécifiques visant à sensibiliser et à informer davantage les parlements nationaux sur la mise en œuvre de l’accord de Cotonou, à la demande de nos pays partenaires.
De plus, les divers programmes conçus pour renforcer les capacités de négociation commerciale des ACP, y compris les enveloppes actuelles de 10 et 20 millions d’euros destinées à tous les ACP pour les négociations OMC et sur l’accord de partenariat économique, sont également importants pour la promotion de la formation et de la sensibilisation concernant le rôle des parlements dans ces domaines.
Nous encourageons les membres des parlements nationaux et régionaux à participer à divers ateliers, séminaires, etc. sur le commerce organisés dans ce contexte. La Commission a déjà pris contact avec le Parlement européen par le passé en vue de les aider à constituer un réseau de correspondants parlementaires ACP afin de les impliquer davantage dans les affaires commerciales. Nous désirons faire tout ce qui est possible dans ce domaine.
Le protocole financier du neuvième FED prévoit 4 millions d’euros pour permettre aux parlementaires des pays ACP de participer aux activités de l’Assemblée parlementaire paritaire, qui est une institution majeure de l’accord de partenariat de Cotonou. Un nouvel accord de financement est actuellement à l’étude, utilisant la totalité des aides en vertu du protocole financier actuel. Il apportera ce soutien sur une période de deux ans et demi.
Le renforcement de la structure de l’Assemblée parlementaire paritaire, qui comprend maintenant trois commissions permanentes thématiques, nécessite des ressources financières supplémentaires afin de permettre la participation efficace des ACP. Afin de prendre en considération ces besoins additionnels, la Commission européenne a l’intention de soumettre une décision du Conseil des ministres ACP-UE en vue d’augmenter les fonds pour l’APP à un montant d’environ 6 millions d’euros, conformément à l’article 8 du protocole financier.
Toutes ces initiatives devraient permettre aux parlements nationaux et régionaux d’avoir accès à certaines des ressources nécessaires pour garantir leur participation efficace à la coopération.