. - Monsieur le Président, la Commission accueille avec grand plaisir le travail du rapporteur, M. Mussa, et des membres des deux commissions impliquées. Leur excellent rapport détaillé a réussi à faire l’unanimité au sein de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs.
La lutte contre le cancer a été une des priorités majeures de la Commission en matière de santé publique. Chaque année, le cancer touche 1,6 millions d’Européens et tue 950 000 personnes.
Toutefois, les estimations indiquent que, chaque année, 75 000 vies pourraient être sauvées si tous les citoyens de l’Union européenne avaient accès à de meilleures pratiques de dépistage. Et encore plus de vies pourraient être sauvées en offrant ces recommandations aux pays candidats à l’adhésion. La proposition de recommandation de la Commission relative au dépistage du cancer et le rapport de M. Mussa témoignent clairement de la volonté commune d’atteindre cet objectif.
Le but de cette proposition est la formulation de recommandations pour des programmes d’examens systématiques sur une base scientifique solide. La proposition vise à réduire davantage le taux de mortalité due au cancer en établissant des principes généraux de meilleures pratiques, comme le recommandent les cancérologues.
Pour résoudre ces problèmes, nous ne devons toutefois pas oublier que l’organisation et la prestation des services de santé et des soins médicaux relèvent de la compétence des États membres. C’est pourquoi la proposition de la Commission aborde le problème via une recommandation du Conseil. Cependant, je voudrais souligner que ces points sont des conditions préalables essentielles au succès de tout programme de dépistage.
La proposition prévoit un rapport sur la mise en œuvre de programmes de dépistage du cancer, sur la base d’informations qui doivent être diffusées par les États membres avant la fin de la troisième année suivant la date d’adoption de la proposition. Ce rapport servira à évaluer la nécessité d’une nouvelle initiative.
Dans le suivi, la Commission s’intéressera particulièrement aux deux domaines principaux du progrès scientifique. Tout d’abord, les nouveaux tests qui pourraient améliorer, voire éventuellement remplacer, les méthodes recommandées, comme l’association du test Pap et du test de l’infection au dangereux papillomavirus humain, ou test VPH et, deuxièmement, les nouveaux tests pour les cancers touchant d’autres organes, comme le test APS pour le cancer de la prostate.
Encore merci pour votre soutien constant dans cet important problème de santé publique.