- Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier Karin Jöns pour son travail dans ce domaine. Karin s’est récemment rendue en Écosse pour discuter avec le groupe de soins en cancérologie du parti travailliste de la circonscription d’Eastwood. Ces personnes se sont intéressées à la lutte contre cette maladie lorsqu’un de leurs membres est mort du cancer. Ils ont vu en direct ce que le cancer pouvait faire à une personne qu’ils connaissaient et aimaient. Mais le plus important, c’est qu’ils ont décidé de lutter pour améliorer les soins que les patients atteints du cancer reçoivent dans leur communauté locale.
Tout le monde connaît quelqu’un, directement ou indirectement, qui souffre ou a souffert du cancer. Un Européen sur quatre va mourir du cancer. Chez les hommes, les cancers des poumons et de l’estomac sont les plus courants à travers le monde. Chez les femmes, ce sont les cancers du sein et du col de l’utérus.
Si nous voulons lutter contre une des principales causes de mortalité dans l’Union européenne et dans le monde, le dépistage du cancer est une arme cruciale dans notre bataille contre la maladie. Selon l’Organisation mondiale de la santé, nous en savons suffisamment sur les causes du cancer pour prévenir au moins un tiers de tous les cancers, des cancers en grande partie évitables si l’on arrête de fumer, si l’on mange sainement et évite toute exposition aux cancérogènes. Pour les personnes malades, la détection est cruciale et le dépistage est essentiel. Plus le cancer est dépisté à un stade précoce, plus les chances de survie sont élevées.
Les propositions de dépistage mammographique du cancer du sein chez les femmes entre 50 et 69 ans, de recherche du sang occulte dans les selles pour le cancer colorectal chez les hommes et les femmes de 50 à 74 ans et de frottis Pap pour les anomalies de l’utérus chez les femmes entre 20 et 30 ans, sont des pas dans la bonne direction pour garantir la santé des Européens, et il convient donc de s’en réjouir.
Comme le propose l’amendement 33, nous devons nous intéresser aux nouveaux tests de dépistage prometteurs qui sont actuellement en cours d’évaluation, et tout particulièrement au test VPH et au test pour le cancer de la prostate. Nous devons également considérer le dépistage mammographique pour les femmes de 40 à 49 ans.
Nous devons nous baser sur les preuves et l’évaluation cliniques pour soutenir les recommandations d’homologation des nouveaux tests. Malheureusement, bien que je sois en faveur des tests VPH, je ne peux accepter l’amendement 34. Dès que les tests seront terminés, j’espère que nous recommanderons l’inclusion totale de ce procédé dans les tests de dépistage. Toutefois, le dépistage ne peut pas être envisagé seul. Les réseaux de cancérologie et les registres des cancers sont également indispensables pour suivre l’impact du dépistage de la population et les changements dans les taux d’incidence, de survie et de mortalité.
L’éducation et l’information du public sont essentiels. Si vous allez sur l’internet et que vous saisissez le mot "cancer", vous obtiendrez 18 600 000 résultats. La santé et la communication électroniques sont essentielles dans notre monde actuel.
En conclusion, la recommandation débattue aujourd’hui nous aidera à lutter contre le cancer. Trop de personnes en Écosse, au Royaume-Uni, en Europe et dans le monde meurent de cette maladie. Nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour dépister, soigner et guérir les personnes atteintes du cancer.