- Monsieur le Président, des recherches sont encore en cours pour trouver des remèdes contre le cancer, mais d’année en année, nous constatons des progrès. La maladie dont le nom était auparavant tabou n’est, dans une certaine mesure, plus considérée comme honteuse, notamment grâce aux progrès de la médecine, qui redonnent espoir aux patients et aux familles. Ces progrès dépendent du diagnostic précoce, favorisé par le dépistage. L’extension du dépistage doit, comme l’a dit M. Mussa, s’appuyer sur la science. Mes collègues et moi-même saluons son rapport.
Les questions relatives au cancer sont nombreuses. En ce qui concerne le cancer du sein, le dépistage est en bonne voie. Nous devons trouver un moyen d’étendre le dépistage aux autres groupes d’âge. Nous devons définir des façons de faire prendre conscience aux hommes que le cancer du sein n’est pas seulement réservé aux femmes et nous devons les convaincre de se faire également dépister.
Le cancer des intestins est un nouveau terrain de dépistage, avec de nouveaux tests disponibles. Une fois de plus, le problème sera de trouver un moyen de persuader les gens - surtout les hommes - de venir se faire dépister.
Pour ce qui est du cancer du col de l’utérus, le frottis Pap a fait ses preuves. Pour le compléter, nous avons besoin du test VPH. Je soutiens vivement les amendements de M. Mussa à cet égard.
Le cancer des poumons est le plus mortel. Dans le monde, 1,3 millions de personnes sont touchées par cette maladie et 80% d’entre elles décèdent dans l’année suivant le diagnostic. Nous avons besoin de plus de scanners TEP. Il en existe seulement cinq au Royaume-Uni. J’ai cru comprendre qu’il y en a 60 en Allemagne et 150 aux États-Unis. Nous devons souligner ces disparités.
Pour le cancer de la prostate, il existe le dépistage et le test APS. Comme nous lavons entendu, il existe une demande pour ces tests. Nous devrions faire ces tests si et quand l’évaluation les juge nécessaires. Nous avons besoin des réseaux de cancérologie. Nous avons besoin des campagnes d’information mises en exergue dans les amendements que Mme Oomen-Ruijten et moi-même avons déposés.
Qui dit dépistage, dit diagnostic. Et qui dit diagnostic dit vies sauvées.