- Monsieur le Président, bien que je me rende compte que les propositions de la Commission sont une tentative pour trouver et établir de meilleures normes communes en Europe, cela devra être réalisé avec la coopération des États membres dans ce domaine. Dans beaucoup de pays, un engagement politique bien plus important que l’engagement actuel, en termes de volonté politique et d’investissement financier dans le dépistage et le traitement du cancer, sera nécessaire.
Les rapports ont révélé que jusqu’à 90% des personnes chez qui un cancer du sein a été détecté peuvent guérir si le diagnostic est posé suffisamment tôt. Il a été établi que près de 100% des cancers du col de l’utérus pouvaient être guéris et évités si des tests adéquats sont réalisés dans le bon groupe d’âge, ainsi que le test FPV. Il est clair que c’est là un domaine où des progrès énormes peuvent être réalisés pour éviter la mortalité ainsi qu’une grande partie de la douleur et des souffrances endurées par les personnes concernées et par leurs familles. Il est important que ce débat soit mené.
Je voudrais juste vous donner quelques statistiques sur la situation en Irlande en particulier. Ce n’est pas pour critiquer le gouvernement irlandais, mais parce qu’il est nécessaire, pour obtenir une coopération systématique dans ce domaine, de révéler à quel point la situation peut être grave dans certains pays. Par exemple, sur les 12 000 patients qui nécessitent une radiothérapie en République d’Irlande, moins de 4 000 la reçoivent. Les patients publics, à qui on a dit qu’une radiothérapie était nécessaire et urgente, doivent patienter trois mois avant de pouvoir bénéficier du traitement. La première analyse quinquennale des tendances cancérologiques du registre national irlandais, publiée en février 2002, a révélé que 50% des patients atteints d’un cancer des poumons ne recevaient aucun traitement spécifique au cancer, que 7% des leucémiques ne recevaient pas de chimiothérapie et que deux tiers des patients irlandais souffrant d’un cancer de l’estomac en phase terminale ne bénéficiaient d’aucun traitement spécifique au cancer. Les disparités régionales et la disponibilité de la radiothérapie touchent particulièrement les patients les plus démunis, car beaucoup de malades du cancer doivent effectuer de longs trajets et quitter leur domicile pendant de longues périodes. Les deux unités de radiothérapie d’Irlande sont basées à Dublin et à Cork; aussi, tandis que 39% des personnes touchées par le cancer du sein bénéficient de la radiothérapie, seulement 24% des malades vivant dans l’ouest du pays y ont accès. Malheureusement, les choses ne vont pas s’améliorer puisque le financement pour ces services a été diminué.
Voici le genre de situation à laquelle nous devons faire face. J’invite le Parlement à soutenir le présent rapport et je demande au Commissaire de faire comprendre à tous les États membres auxquels ces statistiques épouvantables s’appliquent, qu’ils doivent s’attaquer au problème et sauver des vies.