. - Tout d’abord, je tiens à remercier le rapporteur et les membres de cette Assemblée pour leurs remarques sur ce rapport. Je vous rassure, la prévention du cancer fait toujours partie de mes priorités. Comme certains députés me l’ont très justement fait savoir par écrit, après 15 années d’efforts et d’engagement continus de la part de la Communauté européenne, cela représente un succès significatif et visible pour la Communauté dans un domaine important de la prévention des maladies et de la promotion sanitaire pour les citoyens européens. La Commission fera avancer le travail sur le cancer, y compris le dépistage et le suivi. Dès son adoption par le Conseil, les autorités des États membres et la Commission feront progresser la recommandation sur le dépistage du cancer. Le financement se fera par le biais de projets en cours dans le cadre du précédent programme "L’Europe contre le cancer" et par le biais du nouveau programme de santé publique. Pour 2003, un certain nombre de projets relatifs au cancer ont été choisis pour être financés. Dans les contrats actuels, une quatrième édition des lignes directrices européennes pour une assurance de qualité du dépistage mammographique et la première édition globale des lignes directrices européennes relatives aux meilleures pratiques concernant le cancer du col de l’utérus seront terminées en 2004.
La Commission a déjà mis en avant la prévention des maladies, y compris du cancer, dans le projet de programme de travail des nouveaux programmes de santé publique pour 2004.
Le projet contient tout spécialement une référence au cancer dans la première et troisième série d’objectifs. Cela permettra aux applications de surveillance cancérologiques d’être pleinement contrôlées. Le projet reprend également les propositions de projet sur le statut des meilleures pratiques dans les États membres, ainsi que dans les pays candidats à l’adhésion.
À la lumière des opinions exprimées aujourd’hui, la Commission entend revoir plus en profondeur encore la situation de la prévention du cancer par rapport au programme de travail sur les programmes de santé publique de 2004. Ensuite, nous devrons décider comment soutenir au mieux le rôle de la Commission dans la prévention du cancer, tout en mettant en œuvre la recommandation du Conseil sur le dépistage du cancer.
Vu l’importance particulière que la question revêt également pour les pays candidats à l’adhésion, nous envisageons une réunion entre des spécialistes de ces pays et des spécialistes en dépistage du cancer, afin de s’assurer que les réalisations des réseaux de soins en cancérologie bénéficient également aux nouveaux États membres.
Les points soulevés dans le rapport et pendant le débat d’aujourd’hui ont prouvé l’importance de ce problème. Dans le rapport de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, 33 amendements sont proposés. Un autre amendement a été déposé pour la séance plénière.
La Commission peut en principe soutenir 11 amendements, à savoir les amendements 2, 3, 4, 6, 7, 10, 11, 14, 15, 19 et 22. De plus, nous soutenons en partie quatre amendements, à savoir les amendements 1, 29, 30 et 32.
En plus des améliorations générales de la formulation du texte, les amendements acceptables concernent, par exemple, l’amélioration de la conformité et l’égalité d’accès pour tous les citoyens européens, ainsi que le renforcement du rôle de la Commission dans le suivi de la mise en œuvre de la recommandation du Conseil. Toutefois, la Commission ne peut soutenir les 19 autres amendements.
L’amendement 25 ne peut être accepté, car toutes les règles et réglementations concernant la protection des données dans les États membres doivent être conformes à la directive 95/46/CE. Les exceptions, par exemple pour les registres médicaux, doivent être conformes à l’article 8 de la directive. Donc, l’amendement ne ferait que réaffirmer l’acquis communautaire.
De plus, nous ne pouvons accepter les amendements 5, 13 et 34. Ils portent sur des tests qui n’ont pas été évalués avec succès au moyen d’essais par contrôle aléatoire.
Enfin, l’amendement 33 ne peut être accepté. Bien qu’il fasse la distinction nécessaire entre les tests basés sur des preuves et les nouveaux tests en cours d’évaluation ou les nouvelles variations des tests recommandés, ces nouveaux tests sont déjà suffisamment couverts par l’article 6, points c) et d). Mentionner quelques tests spécifiques poserait immédiatement la question de savoir pourquoi seuls ces tests ont été choisis.