. - Monsieur le Président, la sécurité des réseaux et de l’information est devenue de plus en plus importante de par l’utilisation croissante d’internet et d’autres technologies de l’information et de la communication. Dans la société actuelle, tout repose sur des systèmes d’information et des réseaux. Cependant, afin de réaliser pleinement les avantages de la société de l’information, les citoyens ont besoin de pouvoir faire confiance au système. Il est apparu clairement que nous devons consentir un effort commun pour renforcer la sécurité des réseaux et de l’information en Europe.
En 2001, la Commission a présenté une communication sur un cadre politique et, en février 2003, une proposition visant à la création d’une agence européenne chargée de la sécurité des réseaux et de l’information. Aujourd’hui, neuf mois plus tard, nous sommes sur le point d’assister à un accord en première lecture sur l’AESRI.
Permettez-moi de profiter de l’occasion pour remercier le rapporteur, M. Paasilinna, pour ce travail en profondeur, de même que les groupes politiques qui ont aidé à l’obtention d’un compromis satisfaisant avec le Conseil.
Cette puissante volonté de négocier et de parvenir à un accord est très positive. Le Parlement européen a beaucoup contribué à ce processus, comme il l’a fait au cours des trois dernières années dans le cadre de l’importante législation sur les télécommunications.
Je suis heureux que le Parlement ait pu surmonter une série de questions difficiles et parvenir à ce compromis. Le compromis doit être entériné aujourd’hui et demain par cette Assemblée, afin que le Conseil "Télécommunications" du 20 novembre 2003 puisse adopter un accord politique qui permettrait à l’Agence d’entamer ses activités au début 2004. C’est ce que le Conseil européen a demandé au printemps dernier.
Je souhaite remercier le Parlement pour le soutien qu’il a apporté à la Commission. Ce soutien a permis au Conseil de faire des concessions sur l’implication de l’industrie en introduisant un groupe permanent de parties prenantes. Bien que n’étant pas tout à fait conforme à ce que la Commission souhaitait en termes de composition et de règles de vote au sein du conseil d’administration, la proposition de compromis a considérablement allégé la gestion de l’Agence et conféré à son directeur exécutif les principales tâches de gestion.
La Commission a examiné avec soin les amendements de compromis du Parlement et est en mesure de les accepter. Le texte actuel du Parlement a clarifié les objectifs et les tâches de l’Agence. Chemin faisant nous tirerons les enseignements de la transposition des tâches en une série de mesures plus opérationnelles, mais je suis heureux de voir que les lignes générales de la mission de l’Agence font l’objet d’un accord global.
En ce qui concerne la composition du conseil d’administration et ses règles de vote, la Commission aurait préféré moins de membres de même qu’une extension des règles de vote à la majorité simple. Nous pensons qu’un conseil d’administration étendu avec des règles de vote à la majorité des deux-tiers constitue un obstacle potentiel au bon fonctionnement des agences.
Dans ce cas précis, la Commission a néanmoins décidé d’accepter de s’éloigner du cadre proposé en décembre 2002 pour les organismes de réglementation, même si l’on ne doit pas considérer ceci comme un précédent pour les agences à venir.
Cette agence sera active dans le domaine sensible de la sécurité et il est urgent qu’elle soit mise en place dès maintenant. J’espère que les États membres feront de leur mieux pour participer au conseil d’administration afin que l’Agence puisse fonctionner parfaitement.
Cette agence constitue un grand pas en avant pour l’Europe, tout au moins l’eEurope. Les États membres ont montré une volonté de coopérer activement sur cette question afin de renforcer le marché intérieur et d’aider les entreprises, les administrations et les citoyens européens à utiliser pleinement les systèmes d’information et les réseaux. Pour les parties prenantes en Europe comme pour les pays hors de l’Union, ce sera le signe à la fois que nous prenons au sérieux les questions liées à la sécurité des réseaux et de l’information et que les États membres et la Commission, avec le soutien de ce Parlement, sont prêts à agir.