- Monsieur le Président, c’est un plaisir de débattre ici ce soir avec de nombreux collègues qui ont collaboré à ce rapport. Je suis ici en tant que représentant de la commission juridique et du marché intérieur qui a fortement soutenu M. Paasilinna dans son avis et je voudrais le remercier en sa qualité de rapporteur, ainsi que ma collègue Mme McCarthy, qui a été rapporteur pour l’avis auquel j’ai également contribué.
Du point de vue de ceux d’entre nous qui travaillent dans le domaine du marché intérieur, il est important de souligner que c’est là l’une des raisons en particulier pour lesquelles on crée l’Agence de sécurité de l’information. Il apparaît de plus en plus clairement que les questions de sécurité des réseaux informatiques et la confiance que l’on peut leur accorder préoccupent grandement ceux-là même que nous voulons encourager à profiter du commerce électronique et des avantages des infrastructures à large bande, que ce soit pour accéder aux services commerciaux ou publics. Par conséquent, ce nouveau centre d’excellence est d’une importance vitale pour accroître de manière significative la coopération entre les États membres dans ce domaine. Il est essentiel, pour la compétitivité de l’économie européenne et pour le développement de la société de l’information - chose qui, je le sais, Monsieur le Commissaire, vous tient particulièrement à cœur -, que nous commencions à mettre en commun nos ressources et traitions ces questions fondamentales.
C’est tout à l’honneur de mes collègues qui ont travaillé avec la présidence italienne et la Commission que nous soyons parvenus à un accord. La vitesse est essentielle. Toutefois, nous ne pouvons permettre que la vitesse compromette la recherche de l’excellence. Je sais, Monsieur le Commissaire, que vous rechercherez les meilleures personnes et les meilleures structures opérationnelles à mettre en place pour que cette Agence apporte son savoir-faire le plus rapidement possible. Comme il s’agit d’une agence fondée sur les meilleures pratiques - une chose que nous avons particulièrement soulignée dans notre rapport -, elle doit adopter les meilleures pratiques possibles pour sa propre sécurité et dans sa façon de gérer ses propres systèmes, afin de servir d’exemple à tout un chacun.
Je suis sûr que nous sommes tous impatients de travailler avec cette nouvelle agence et de la voir contribuer au succès indéniable des mesures relatives à la société de l’information que nous avons soutenues avec tant de persévérance au sein de ce Parlement.