. - Tout d’abord, en réponse à la remarque de Mme Gill sur les normes de sécurité, nous avons proposé la création de l’Agence chargée de la sécurité des réseaux afin que l’on puisse trouver des normes communes.
Deuxièmement, la participation d’entreprises du secteur privé et d’autres parties prenantes sera prise en considération. C’est là un élément que le Parlement a longtemps appuyé. M. Paasilinna, M. Van Velzen, Mme Plooij-van Gorsel et Mme Mann ont tous parlé de manière très convaincante de cette question ce soir en présence de la présidence italienne, et nous en sommes très fiers. Il semble qu’il y ait une forte convergence d’opinions en faveur de ce que la Commission a proposé plus tôt.
Être en phase avec une technologie en constante évolution sera toujours un défi pour nous. Néanmoins, le programme Technologies de la société de l’information est l’un des domaines où nous pouvons aider: des programmes de recherche sont menés en permanence dans ce domaine, et il y a également le groupe des parties prenantes. J’espère que l’Agence européenne chargée de la sécurité des réseaux et de l’information sera une sorte de "centre des centres" dans ce domaine, un centre où les meilleures connaissances pourront être échangées.
Je voudrais à nouveau remercier M. Paasilinna, Mme Cederschiöld, M. Van Velzen, Mme Mann, Mme Plooij-van Gorse, M. Harbour et Mme Gill. Je voudrais, Monsieur le Président, que vous passiez un message au Bureau, indiquant que ces personnes méritent un débat en journée sur la société de l’information. Depuis que je viens dans ce Parlement, le débat ne s’est jamais tenu avant 21h30 au plus tôt. Ceci donne l’impression que les questions "d’avenir" sont discutées le soir et celles du "passé" le jour. Pourrait-on changer cela, ne fût-ce qu’une fois, avant les élections européennes? Je suis sûr que vous relayerez ce modeste souhait. Avec cette équipe, vous pourriez traiter n’importe quel dossier en Europe, et ils méritent de le faire en journée de temps en temps.
Trêve de sentiments, il me faut maintenant commenter les amendements! La Commission peut accepter tous les amendement de compromis tels que votés le 17 novembre 2003 en commission de l’industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l’énergie. Aucun des autres amendements ne peut être accepté.