. - Monsieur le Président, je souhaite tout d’abord remercier le Parlement européen, la commission de l’environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs et tout particulièrement M. Blokland, le rapporteur, pour le travail qu’ils ont accompli dans le cadre du rapport destiné à la première lecture.
Notre proposition vise à assurer la cohérence du traitement des transferts de déchets. Nous devons assurer une gestion écologiquement rationnelle des transferts au sein de la Communauté et des exportations en provenance de celle-ci vers des pays tiers. Notre proposition se concentre sur la mise en œuvre de la décision de l’OCDE de 2001, sur l’harmonisation au niveau international - donc sur le respect des obligations définies mondialement dans le cadre la Convention de Bâle -, sur le traitement des problèmes rencontrés dans l’application du règlement depuis son adoption il y a dix ans et sur le renforcement de la structure du règlement.
Concernant les transferts au sein de la Communauté, je partage les préoccupations exprimées au sujet du déversement ordinaire en matière de déchets destinés à être valorisés. La proposition de la Commission et la Communication sur une stratégie thématique concernant la prévention et le recyclage des déchets reconnaissent clairement le problème. Toutefois, notre réponse est une solution à long terme au niveau européen. Ses principaux éléments sont tout d’abord l’élaboration de normes au niveau communautaire par l’extension de la directive IPPC, ensuite l’élaboration d’orientations concernant la valorisation apparente ou fausse ainsi que la mise en place de distinctions plus claires entre les différentes opérations de valorisation et d’élimination.
Pour ce qui est des exportations de la Communauté vers des pays tiers, je soutiens les amendements adoptés par la commission de l’environnement afin de rendre le règlement plus sévère en faisant référence à la législation communautaire et à certaines directives arrêtées au niveau international, en particulier celles concernant le recyclage des navires.
Permettez-moi de conclure cette introduction en soulignant l’importance de ne pas autoriser le dumping environnemental ordinaire lorsque nous transférons des déchets au sein de la Communauté ou lorsque nous en exportons de l’Union vers des pays tiers.