- Monsieur le Président, je souhaite moi aussi remercier M. Blokland pour son rapport relatif à la présente proposition, qui traite des transferts de déchets et des différents régimes de contrôle et procédures à suivre, dont les spécifications doivent être déterminées par le type de déchet transporté et par le type de traitement qui s’appliquerait aux déchets arrivés à destination. Elle examine différents niveaux de contrôle, en fonction des risques posés par les déchets et leur traitement en termes de valorisation ou d’élimination.
En vertu de la proposition, les transports de tous les déchets destinés à être éliminés et ceux de déchets dangereux ou semi-dangereux destinés à être valorisés seront soumis à l’exigence de notification écrite et de consentement préalables.
Le consentement tacite autorisé par la réglementation actuelle sera supprimé. Les déchets non dangereux, c’est-à-dire la "liste verte des déchets destinés à être valorisés", ne seraient toujours pas soumis à la notification ni au consentement. En d’autres termes, les critères actuels demeureraient pour les déchets couverts par la liste verte.
Il ne fait aucun doute qu’une charge administrative accrue pèsera sur les entreprises du secteur des déchets exportant ceux-ci au-delà des frontières communautaires et sur les autorités compétentes d’expédition. La Commission affirme que ces mesures n’auront aucun impact économique majeur. Je souhaite que la Commission m’explique précisément si une étude d’impact économique a été effectuée concernant cette proposition particulière afin d’étayer ses affirmations quant au coût économique concerné.
Toutefois, l’harmonisation et le renforcement des procédures sont globalement très pertinents dans une optique de protection environnementale. Il est également proposé de clarifier le montant et la couverture de la garantie financière ou de l’assurance devant être approuvée par l’autorité d’expédition compétente. Toutes les autorités compétentes doivent y avoir accès et elle doit également couvrir d’éventuels frais de stockage. Ce dernier point est particulièrement bienvenu. Le montant de la garantie ou de l’assurance fait actuellement l’objet d’un débat. La Commission a peut-être un commentaire à ce sujet. On admet généralement qu’il conviendrait de développer une méthode cohérente permettant de le calculer. La Commission a présenté un projet de méthode à ce sujet.
L’Irlande est une petite nation insulaire, effectivement dépourvue de toute installation de valorisation ou d’incinération. Nous dépendrons d’un transport régulier des déchets dans un avenir prévisible.
Globalement, je salue cette proposition, mais aussi bien régulé ce système soit-il, il y aura toujours des risques, trouvant leur apogée dans des accidents tels que celui d’avril de cette année, lorsque le , un navire battant pavillon allemand, s’est échoué sur la pointe de Cornouailles. Il transportait 2 200 tonnes de déchets automobiles broyés provenant de Cork, au sud-ouest de l’Irlande, vers Lübeck, en Allemagne. Mme Jackson m’a donné un sac en plastique contenant des déchets récupérés par les ONG environnementales ayant nettoyé la plage en Cornouailles. C’est l’un des risques qui nous accompagneront toujours.