. - Monsieur le Président, j’ai le plaisir d’annoncer que la Commission peut accepter 26 amendements en totalité et 23 autres en principe ou en partie. Certains amendements à l’article 13 portant sur des objections relatives aux déchets destinés à être valorisés recherchent des solutions nationales plutôt que des solutions au niveau communautaire. Ces amendements visent en particulier à traiter la question dudit déversement ordinaire relatif aux déchets destinés à être valorisés en autorisant quantité de justifications supplémentaires permettant de s’opposer aux transferts destinés à être valorisés.
Comme nous le savons tous, le problème est lié au fait que les déchets destinés à être valorisés voyagent presque librement au sein du marché unique et que, dans le même temps, un traitement des déchets respectueux de normes plus sévères est souvent plus coûteux qu’un traitement conventionnel.
Je suis du même avis que le rapporteur: nous pouvons autoriser la concurrence sur les coûts, mais pas sur les normes environnementales. Nous sommes toutefois tenus légalement par le Traité de protéger l’environnement tout en respectant les règles du marché intérieur. Il est donc préférable de trouver une solution au niveau communautaire, elle doit reposer sur trois éléments principaux. Premièrement, l’instauration de normes au niveau européen par l’extension de la directive relative à la prévention et à la réduction intégrées de la pollution. Deuxièmement, l’élaboration d’orientations relatives à la valorisation apparente et troisièmement, une distinction plus claire entre les différentes opérations de valorisation et d’élimination
Je rejoins ceux qui affirment qu’il n’est pas facile d’envisager la fin du problème tant que cette solution à long terme n’a pas été trouvée ou mise en place. Toutefois, la Commission reconnaît parfaitement le problème et la nécessité d’examiner entre-temps une éventuelle solution et ceci fera dorénavant partie du processus.
Un autre point qui inquiète la Commission est la proposition d’interdire les opérations de traitement provisoire. Les amendements 13, 14, 34 et 41 proposent l’interdiction des transferts de déchets destinés aux opérations de traitement provisoire et définissent les opérations de valorisation et d’élimination comme ne couvrant que le traitement final et non les opérations provisoires. La Commission est d’avis qu’une interdiction pure et simple ne se justifierait pas sur le plan environnemental et serait contraire au Traité. De surcroît, la Commission estime essentiel que les définitions horizontales des opérations de valorisation et d’élimination établies dans la directive-cadre relative aux déchets soient respectées dans le présent règlement. La mise en place de définitions différentes serait incohérente et inutilement compliquée.
La question de la cohérence par rapport à la législation existante se pose également dans d’autres amendements. Certains amendements à l’article 13 visent à établir des critères de classification permettant de considérer un traitement précis comme de la valorisation et traitent le problème de la valorisation apparente. En réalité, de tels critères pourraient notamment être considérés comme pertinents pour faire la distinction entre la valorisation et l’élimination en général, ce qui constitue une question horizontale à trancher dans le contexte de la directive-cadre relative aux déchets et non dans le contexte particulier du présent règlement.
Même si la Commission ne peut être tout à fait en désaccord avec la substance des clarifications proposées, la cohérence des listes figurant dans les annexes s’impose et, si des changements sont nécessaires, ils doivent avant toute chose être apportés à la source.
Autre élément concernant l’annexe V: nous pouvons soutenir la priorité - amendements 69 et 70 - accordée à la liste des déchets dangereux de l’Union plutôt qu’à la liste des déchets non dangereux de la Convention Bâle pour ce qui est de l’interdiction stipulée par cette même convention d’exporter des déchets dangereux de pays de l’OCDE vers des pays non-membres de cette organisation.
Permettez-moi de faire un bref commentaire sur la question de la double base juridique. Comme l’indique l’exposé des motifs, l’objectif premier du règlement est la protection de l’environnement. Cet objectif principal a été maintenu dans la nouvelle proposition et la base juridique est l’article 175 du traité CE: l’environnement. Toutefois, pour ce qui concerne les dispositions des titres IV, V et VI relatifs aux exportations et importations de et vers la Communauté ainsi que les transits passant par le territoire communautaire de et vers des pays tiers, on peut affirmer que ces dispositions poursuivent un objectif environnemental global et général et constituent également des règles de commerce international. Par conséquent, les dispositions environnementales s’appliquent également au régime commercial et y sont liées. La base juridique des dispositions particulières contenues dans ces trois titres est dès lors l’article 133 du traité CE.
L’amendement 95 propose d’autoriser le consentement tacite dans le cadre des transferts de déchets dangereux destinés à être valorisés. Comme le souligne également l’exposé des motifs, la Commission ne peut l’accepter. Premièrement, nous devons adopter une approche prudente dans le domaine des transports de déchets dangereux dans la Communauté et deuxièmement, nous devons respecter les exigences de la Convention de Bâle à ce niveau. La Convention de Bâle est très claire et ne laisse aucune place à l’interprétation. Le principe du consentement écrit pour les transports de déchets dangereux doit être appliqué.
La Commission soutient les amendements ayant le même objectif que la proposition de la Commission, à savoir la promotion des normes européennes et de certaines lignes directrices convenues au niveau international dans les pays de destination situés en dehors de la Communauté. Les lignes directrices ajoutées à la liste - les lignes directrices de l’OIT sur le démantèlement de navires et celles de l’OCDE sur les ordinateurs personnels - peuvent également être acceptées.
Pour conclure, il n’y a pas eu d’étude d’impact. Toutefois, le système de notification et d’information est bien en place. Il n’y a pas d’étude d’impact particulière.