. - Monsieur le Président, je remercie le Parlement et, notamment, Mme Gutiérrez-Cortines d’avoir préparé ce rapport. Celui-ci conclut le processus de consultation sur la première phase de la stratégie thématique pour la protection des sols.
La Commission se félicite de l’important soutien apporté par le Parlement à l’approche générale, aux principaux objectifs et aux résultats à atteindre présentés dans cette communication. Cela inclut l’élaboration d’une communication sur les problèmes essentiels de dégradation des sols, tels que l’érosion, la contamination et les matières organiques, ainsi qu’une proposition de directive pour la surveillance des sols. Le Parlement européen reconnaît la dimension communautaire d’une grande partie des processus de dégradation des sols auxquels l’Europe est confrontée. Le Parlement souligne que les processus de dégradation des sols sont progressifs et passent souvent inaperçus, parfois pendant de nombreuses décennies. Ce point distingue les sols des autres éléments environnementaux et explique d’une certaine manière pourquoi les politiques en matière d’eau et d’air ont été élaborées plus tôt.
La Commission partage l’avis selon lequel toute approche en matière de protection des sols doit tenir compte de la très grande diversité des conditions régionales et locales qui existent en Europe. La stratégie européenne pour la protection des sols ne consiste pas en une approche normalisée, unique pour tous. La Commission convient qu’il est essentiel d’adopter une approche intégrée des sols, basée sur le développement durable. L’approche multifonctionnelle et intersectorielle des sols est d’une extrême importance. Les implications économiques et sociales de la dégradation des sols font dès lors partie intégrante de la stratégie thématique pour la protection des sols.
Les nombreux commentaires détaillés, requêtes et propositions supplémentaires contenus dans la résolution du Parlement seront entièrement pris en considération dans le développement futur de la stratégie thématique pour la protection des sols. Dans ce cadre, la Commission se réjouit du soutien apporté par le Parlement à une approche basée sur les connaissances. La Commission examinera les propositions détaillées pour un catalogue des sols, une cartographie et un zonage des sols, dont l’objectif devrait être de résoudre les problèmes spécifiques de dégradation des sols. Nous admettons également qu’il est nécessaire de mieux comprendre la biodiversité des sols, les cycles des nutriments et de l’eau et les questions liées à l’utilisation du compost.
La Commission se félicite du rôle important attribué à l’agriculture et à la sylviculture en vue de la régénération des sols - en particulier, la demande de rendre obligatoire la conformité croisée pour tous les paiements dans le cadre de la politique agricole commune; l’intégration de mesures spécifiques pour la protection des sols et de l’eau dans la PAC; le diagnostic localisé des impacts de la réforme de la PAC sur l’état sanitaire des sols; et la définition de modèles d’agriculture et de sylviculture conformes aux caractéristiques des sols.
La Commission se réjouit de la requête du Parlement d’adapter l’utilisation des terres aux caractéristiques des sols, d’intégrer les objectifs de protection des sols dans des stratégies de planification spatiale, d’éviter l’imperméabilisation indiscriminée des terrains et la traversée des écosystèmes, de flux d’eaux et des paysages par des infrastructures routières et urbaines. La Commission reconnaît qu’elle doit davantage jouer son rôle de leader en Europe dans le domaine de la planification spatiale.
La Commission est tout à fait favorable au rôle attribué à la protection des sols dans le cadre de processus importants tels que le déclin de la biodiversité, le changement climatique, la désertification, l’érosion côtière et les incendies de forêt. La Commission reconnaît, notamment, la nécessité d’une action supplémentaire destinée à lutter contre la désertification en Europe et examinera l’appel urgent lancé par le Parlement en vue d’une communication immédiate et d’un programme d’action communautaire sur la désertification.
En conclusion, je souhaiterais souligner que la résolution du Parlement représente, à mes yeux, une contribution importante à nos travaux. Nous pouvons désormais davantage diriger nos travaux vers le développement de la prochaine phase de la stratégie pour la protection des sols.