. - Monsieur le Président, la proposition de la Commission porte sur la nécessité, reconnue, de renforcer d’urgence les règles actuelles d’identification et d’enregistrement des animaux des espèces ovine et caprine, plus particulièrement à la lumière de l’expérience acquise en 2001, lors de l’épidémie de fièvre aphteuse.
Dans sa résolution de décembre 2002 sur la fièvre aphteuse, le Parlement européen a déclaré que la Commission devrait soumettre dès que possible une proposition de modification de la directive 92/102/CEE en vue d’améliorer l’identification des porcins, des ovins et des caprins.
Selon la législation actuelle, les ovins et les caprins doivent être identifiés par une marque auriculaire ou un tatouage associé à l’exploitation. Les détenteurs d’animaux doivent tenir à jour un registre sur leur exploitation et l’autorité compétente doit tenir à jour un registre central des exploitations.
Les principaux nouveaux éléments du système proposé sont l’identification individuelle, le double marquage auriculaire pour s’assurer que l’identité est maintenue lorsqu’un des marquages auriculaires est perdu, et l’introduction d’un document de circulation.
L’identification individuelle est essentielle pour un traçage efficace des animaux à des fins vétérinaires, lequel revêt une importance capitale pour le contrôle des maladies contagieuses.
L’introduction d’un système renforcé aura un effet positif en cas d’épidémies de maladies vétérinaires importantes, comme la fièvre aphteuse, permettant l’identification rapide de la source d’infection et limitant la propagation de la maladie. Il facilitera également un traçage précis des animaux dans le cadre des programmes d’éradication des maladies vétérinaires financés par la Communauté.
La technologie de l’identification électronique des animaux des espèces ovine et caprine est suffisamment développée pour pouvoir être appliquée. Ceci est étayé par les résultats du vaste projet pilote de la Commission - le projet IDEA.
Néanmoins, les mesures de mise en œuvre nécessaires pour que le système d’identification électronique fonctionne parfaitement à l’échelle communautaire doivent encore être développées. La proposition fournit donc des lignes directrices et procédures supplémentaires qui doivent être adoptées par le comité permanent pour la chaîne alimentaire et la santé animale, l’entrée en vigueur du marquage électronique obligatoire étant prévue pour le 1er juillet 2006.
Je suis bien conscient de la diversité de la population ovine et des systèmes de production ovine dans les États membres.
La proposition inclut donc des options qui permettraient aux États membres de reporter l’identification des agneaux jusqu’à l’âge de 6 mois, lorsque les ovins sont détenus dans des conditions d’élevage extensif et en plein air, et d’appliquer des systèmes d’identification simplifiée pour les jeunes agneaux de 6 mois tout au plus devant être abattus directement.
Les options convenues influenceront les coûts potentiels d’introduction du nouveau système pour les éleveurs.
L’estimation des coûts d’introduction du système renforcé au niveau communautaire doit prendre en considération la diversité de la population ovine et des systèmes de production ovine dans les États membres. À défaut d’informations précises sur les mouvements et autres paramètres, l’estimation doit être basée sur la structure générale des différents systèmes de production.
Sur cette base, le coût global du système renforcé varie, selon les estimations, entre 1 euro (pour les marquages auriculaires traditionnels) et 3,7 euros (identification électronique) par ovin et par an.
La proposition prévoit que la Commission soumette, si nécessaire, au Conseil un rapport sur l’expérience acquise en matière d’identification électronique.
Ce rapport pourrait être assorti de propositions modifiant, si nécessaire, la date à laquelle l’identification électronique devrait devenir obligatoire.
Je reconnais que cette proposition exigera des efforts significatifs de la part des opérateurs et des autorités, mais ces efforts en valent la peine et sont nécessaires.