. - Monsieur le Président, le Conseil, la Commission et le Parlement sont unanimes: nous devons améliorer la traçabilité des ovins et caprins. Telle était la conclusion claire des expériences vécues lors de l’épidémie de fièvre aphteuse.
Il a également été convenu que l’objectif final devait être un système d’identification électronique économique.
Les propositions de la Commission, objet de ce rapport, font le lien entre les pratiques actuelles et l’accord d’introduction de méthodes électroniques. Elles envisagent un système de contrôle complexe basé sur des numéros d’identification individuels et l’enregistrement de tous ces numéros lorsque les ovins et les caprins sont déplacés. Elles atteindraient certainement le but fixé.
Malheureusement, elles ne prennent pas en considération les différentes méthodes d’élevage des ovins et des caprins dans les États membres: les conditions d’élevage différentes entre les régions montagneuses et les pâturages des plaines ou les tailles différentes des troupeaux ovins et caprins, qui peuvent compter de quelques têtes de bétail à plusieurs milliers. Elles ne prennent pas en considération les différents effectifs des États membres, qui peuvent aller de quelques centaines de milliers à plusieurs millions.
Plus sérieusement, les propositions imposeraient un système d’enregistrement bien trop onéreux à forte intensité de main-d’œuvre, avec un nombre d’ovins très élevé. Les propositions sont basées sur la méthode actuelle du passeport utilisée pour tracer les mouvements des troupeaux, mais ignorent malheureusement les différences entre l’élevage bovin et ovin.
Les propositions ne prennent pas en considération les différences culturelles que nous chercherions à promouvoir en d’autres circonstances.
Si les propositions devaient être mises en œuvre, elles menaceraient l’avenir de l’élevage ovin en Europe tel qu’on le connaît. Je suppose que se débarrasser des ovins est un moyen sûr pour se débarrasser de maladies.
Dans ce rapport, la commission de l’agriculture et du développement rural demande simplement que les différents facteurs soient pris en considération.
Premièrement, la commission souhaite à l’unanimité que des systèmes de contrôle des lots soient autorisés au même titre qu’un contrôle individuel, et que les États membres puissent appliquer les deux systèmes en fonction des circonstances. Les systèmes de lots peuvent s’avérer efficaces. C’est actuellement le cas pour les porcins. Ceci dit, je ne prétends pas qu’il n’existe aucune différence entre les ovins et les porcins.
Les amendements de la commission - auxquels le commissaire a réussi à ne pas faire référence - établissent des règles détaillées et effectives pour les deux systèmes de traçabilité. Le bon sens et l’économie devraient dicter le système à utiliser.
Malheureusement, le commissaire Byrne ne semble pas avoir écouté ce qui se passe au sein de la commission de l’agriculture.
Pour conclure, permettez-moi de citer le commissaire Fischler, chargé de l’agriculture, qui a déclaré récemment: "Nous souhaitons que les agriculteurs passent la plupart de leurs journées à travailler sur les champs et non pas à remplir des formulaires."