- Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur, M. Adam, pour cet excellent rapport ainsi que la commission de l’agriculture et du développement rural pour avoir produit un rapport très pratique. C’est la clé de tout car, comme l’a affirmé M. Adam, nous tenons vraiment à pouvoir tracer les mouvements des ovins. Néanmoins, nous devons réaliser que le Royaume-Uni compte à lui seul 35 millions d’ovins pour, probablement, 100 millions de mouvements individuels d’ovins. L’idée selon laquelle chaque ovin pourrait être enregistré à l’aide d’un numéro à 14 chiffres lorsqu’il est déplacé est tout à fait ridicule.
Imaginons le scénario suivant. Un millier de brebis sont déplacées avec 1 200 agneaux jusqu’à flanc de coteau. Six mois plus tard, ces ovins reprennent le chemin du retour et certains ont perdu leurs marques. La Commission continue d’insister sur le fait qu’ils devraient tous avoir le même numéro individuel. Je dis très clairement au commissaire Byrne - et je suis sûr qu’il comprendra car c’est un homme intelligent - que l’idée selon laquelle les agneaux devraient tous avoir le même marquage est absolument ridicule. Nous devons prendre conscience du fait que si nous ridiculisons la loi, elle sera perçue comme ridicule, et nous devons veiller soigneusement à introduire une législation pratique.
Notre commission a voté en faveur des déplacements de lots d’ovins et il est clair que si ces lots sont déplacés, vous pourrez tracer où ils ont été. Si, en cas de problème de tremblante chez les ovins, l’ensemble du troupeau doit être abattu, les numéros individuels ne sont pas nécessaires. Tout ce qu’il faut, c’est que le numéro de l’exploitation soit repris sur la marque.
Au moment de passer à des systèmes électroniques, nous devons être absolument surs du coût de l’introduction de tels systèmes pour le secteur. Nous avons aussi besoin d’un système pratique. J’ai assisté à des démonstrations de systèmes dans des hôtels, mais l’efficacité de ces systèmes doit être démontrée à flanc de coteau, sous une pluie battante, auprès d’éleveurs et bergers capables d’utiliser ce système facilement.
Tout ceci doit être pratique, car nous avons besoin du secteur ovin. J’ai visité récemment la Nouvelle-Zélande, qui compte de nombreux ovins. Les ovins sont nécessaires à l’Union européenne et nous devons veiller à ne pas nous exclure de ce secteur en raison de prix trop élevés.
Je demande instamment à la Commission de considérer notre rapport sous un angle pratique et de réaliser que ce rapport est juste.