- Monsieur le Président, la proposition initiale de la Commission n’est possible que dans le contexte d’un nombre restreint d’ovins ou caprins gardés sur un champ fermé, même si, dans ce cas, il existe également des problèmes de bien-être des animaux. Le rapport de M. Adam, par contre, reconnaît les aspects pratiques de l’élevage en montagne et de la gestion de troupeaux à grande échelle. Il reconnaît également, à l’inverse du règlement sur l’étiquetage du bœuf, que les exigences de traçabilité pour le contrôle des maladies sont différentes de celles pour l’information des consommateurs.
Les possibilités d’utilisation de l’identification individuelle et/ou de l’identification par lots, la simplification de l’encodage et les alternatives au double marquage, telles que proposées par la commission de l’agriculture et du développement rural, sont toutes bienvenues. Même si je préférerais qu’aucune date ne soit précisée pour l’introduction du marquage électronique, je me réjouis que la commission ait recommandé de reporter l’introduction d’un an, de réaliser une véritable analyse coûts-bénéfices et d’inviter l’Union européenne - et non les éleveurs - à supporter la charge financière y afférente.
Il sera aussi très important d’essayer l’équipement à utiliser. Les dispositifs d’identification choisis peuvent-ils être placés de manière sûre pour l’animal? Pourra-t-on à la fois placer le dispositif d’identification et utiliser le lecteur électronique sur un terrain difficile et dans des conditions météorologiques défavorables? Le lecteur sera-t-il assez robuste pour faire face à ces conditions?
Les éleveurs ont, à juste titre, besoin d’être rassurés sur ces différents points. J’espère que cela sera le cas.
Pour conclure, je félicite le rapporteur pour son rapport et pour le soutien unanime de celui-ci par la commission de l’agriculture. J’espère une issue semblable pour le vote de demain. Je me joins à mes collègues et je demande instamment à la Commission de bien adhérer à notre point de vue.