- Monsieur le Président, hier, j’ai eu le grand honneur de partager une plate-forme avec le président du Parlement, M. Cox, lorsque nous nous sommes tous deux adressés à la conférence nationale de la CBI, au Royaume-Uni. M. Cox a fait référence aux préoccupations réelles existant au Royaume-Uni, en déclarant que le Parlement, la Commission et le Conseil se sont à présent engagés en faveur de concepts tels que le développement de la subsidiarité et la régulation non disproportionnée. S’il dit vrai, nous devrions examiner ces propositions dans ce contexte.
Personne ne conteste la nécessité d’une meilleure identification, mais la vérité c’est que, selon des calculs effectués par le gouvernement du Royaume-Uni lui-même, le coût d’introduction de ce système au Royaume-Uni sera à peine inférieur à 100 millions de livres sterling, soit entre 13 000 et 16 000 livres sterling par éleveur. Le commissaire Byrne nous a dit que l’Union européenne a fait sa propre estimation. Je fais plus confiance aux calculs du gouvernement du Royaume-Uni qu’aux calculs des autorités de l’Union. Le fait marquant est que la commission est unanime. Les discours que nous entendrons ce soir abonderont tous dans le même sens. Ils prôneront une meilleure identification, mais aussi une approche pragmatique, une certaine flexibilité, l’observation des différentes méthodes appliquées dans les États membres et enfin, l’identification - en tous cas au Royaume-Uni - sur la base de numéros de contrôle de lots.
Permettez-moi de dire au commissaire que ce Parlement est unanime, depuis M. Wyn, mon adversaire politique au Pays de Galles jusqu’à M. Adam, membre du parti travailliste, en passant par Mme Attwool, qui fait partie d’un autre parti du Royaume-Uni. Nous partageons tous un même point de vue. La Commission devrait donc en prendre note.
Jusqu’à présent, je n’ai pas été très encouragé par la position adoptée par la Commission. M. Adam a fait beaucoup pour parvenir à une unanimité, et je l’en félicite, tout comme d’autres orateurs avant moi. Si la Commission ne bouge pas, nous pouvons tenter de convaincre M. Adam d’envisager un renvoi du rapport en commission. J’espère que le commissaire sera en mesure de répondre favorablement aux amendements proposés par la commission. Néanmoins, si la Commission nous barre tout simplement la route, demain, je tenterai, comme d’autres, de persuader M. Adam de demander un renvoi du rapport en commission, pour insister auprès de la Commission sur son rôle d’écoute - écoute des personnes qui apparaissent devant la CBI au Royaume-Uni, mais aussi écoute de notre travail quotidien au Parlement.