- Monsieur le Président, je souhaite profiter de l’occasion pour féliciter le rapporteur pour son travail exceptionnel. Je connais M. Adam depuis plus de 14 ans et il n’a pas mérité cela - il méritait mieux. Il s’en est superbement bien tiré devant cette proposition qui, dans un premier temps, était très mauvaise.
La vérité, c’est que cela ne fonctionnera pas sur le terrain. Je suis tout à fait favorable à ce qui a été dit sur l’identification par lots ou troupeaux. Ce mode d’identification fonctionnera, peut fonctionner et peut être contrôlé. À ce stade-ci, toute autre méthode est absolument hors de propos.
Je serai entièrement favorable au marquage électronique lorsque nous disposerons de la technologie requise et que ce sera suffisamment bon marché. Toutefois, il y a tout lieu de penser que ce n’est pas pour aujourd’hui. Le commissaire doit prendre note d’un autre point très important: la question de savoir qui payera. En effet, les éleveurs d’ovins ne peuvent se le permettre. Ils sont malmenés depuis bien trop longtemps. Ils survivent dans des conditions atroces, tout cela pour que l’Union européenne puisse consommer de l’agneau. Leur faire porter ce fardeau est tout à fait inacceptable et n’est pas faisable pour le producteur.
J’ai beaucoup de respect pour le commissaire, mais je me dois de lui dire qu’il serait extrêmement utile que ses fonctionnaires émettent des propositions après être sortis de leur tour d’ivoire en bruxelloise en verre et avoir observé les conditions dans lesquelles les gens doivent travailler et vivre. Savez-vous comment se passe l’agnelage? Quelqu’un a-t-il la moindre idée de ce que signifie agneler un troupeau d’ovins jour et nuit? Bon nombre d’éleveurs ne ferment pas l’œil pendant des jours. Mais cela, l’industrie n’en a cure. Nous sur-réglementons l’industrie; nous étranglons l’agriculture avec nos règlements.
En même temps, j’apprends que, au Royaume-Uni, si vous achetez un sandwich au poulet, 85% du poulet provient du Brésil ou de la Thaïlande. Comment peut-on le tracer? Comment peut-il encore être question de traçabilité? L’industrie agricole ne peut plus le tolérer. Je demande instamment au commissaire de réfléchir à ce qui a été dit ce soir. Ces propos sont sincères et viennent du cœur. C’est le peuple qui parle. Je vous demande de réfléchir, de marquer votre accord avec la commission de l’agriculture et du développement rural et de nous donner davantage de temps pour obtenir un système d’identification adéquat qui fonctionne.