- Monsieur le Président, l’épidémie de fièvre aphteuse de 2001 a souligné clairement et de façon terrifiante l’insuffisance de la directive 92/102/CEE du Conseil sur l’identification et l’enregistrement des animaux, notamment des ovins et des caprins. Je salue donc chaleureusement les propositions de règlement renforçant les dispositions de cette directive.
Je voudrais remercier sincèrement le rapporteur et le rapporteur fictif, Neil Parish, pour l’excellent travail de coopération qu’ils ont fourni pour que nous en arrivions là. Je soutiens parfaitement la position adoptée par la commission de l’agriculture et du développement rural sur les propositions que nous examinons.
En théorie, tous les États membres sont favorables à un système d’identification individuelle, mais il existe deux camps. Premièrement, les pays généralement favorables aux propositions qui, à l’exception de la France, sont des pays où les ovins sont moins nombreux et l’Irlande et, deuxièmement, ceux qui soutiennent qu’il serait complètement irréaliste et trop onéreux de mettre en œuvre un système individuel avant l’identification électronique.
Ce dernier groupe inclut l’Espagne, le Portugal, la Grèce et sans aucun doute le Royaume-Uni, où les ovins sont extrêmement nombreux et où des facteurs géographiques font grandir encore les préoccupations du secteur ovin.
La présidence du Conseil a maintenant présenté un compromis pour les propositions initiales, qui supprimerait tout enregistrement individuel des ovins jusqu’à ce qu’un système d’enregistrement électronique soit appliqué et qui, deuxièmement, introduirait l’identification électronique obligatoire pour les ovins et les caprins à partir du 1er janvier 2008, sous réserve d’un rapport de la Commission sur la mise en œuvre d’ici juin 2006. Troisièmement, ce compromis permettrait une dérogation à l’identification électronique obligatoire pour les États membres disposant de troupeaux de moins de cinq cent mille têtes.
La position officielle de l’Irlande, ironiquement, est que nous sommes favorables à une identification individuelle sur une base manuelle car nous avons introduit un tel système en juin 2001. Nous adressons habituellement des plaintes justifiées et je soutiens à présent pleinement mes collègues du Royaume-Uni et d’Espagne ainsi que les arguments qu’ils présentent en faveur de leurs conditions particulières.
Néanmoins, en Irlande, nous ne sommes pas favorable au double marquage proposé parce que cela impliquerait une charge de travail plus importante pour les propriétaires de troupeaux et augmenterait de façon significative les coûts associés, comme le remplacement des marques, sans apporter la moindre valeur ajoutée à notre système actuel.
En Irlande, un marquage permanent des ovins coûte actuellement 30 cents. Deux marques de ce type coûteraient 60 cents, sans tenir compte des frais de travail et du taux de remplacement qui, par définition, est très élevé chez les ovins à cause de leurs habitudes de pâturage.
Nous nous sommes déjà donnés beaucoup de mal et, aujourd’hui, nous avons un système d’identification individuelle. Il permet de tracer intégralement les ovins sur une base individuelle, depuis l’exploitation d’origine jusqu’à la carcasse. Ce système a été introduit pour garantir que l’Irlande agisse bien conformément aux normes de surveillance et de contrôle des maladies les plus strictes et soit au premier rang en termes de garantie des consommateurs et de sécurité alimentaire. Pour nous autres, Irlandais, le plus important est qu’il nous procure un avantage considérable en ce qui concerne le marché d’exportation.
Nous ne voulons pas revenir en arrière et remplacer notre système actuel - c’est la position officielle, si vous voulez entendre ce que les éleveurs ont à dire, parlez-leur - par ce qui, en somme, n’est qu’un système d’identification des troupeaux n’offrant pas une traçabilité complète.
Le système de compromis ne permettrait pas de tracer les déplacements d’ovins individuels. Il n’offrirait aucune base pour le contrôle de la tremblante ou le génotypage, qui doit reposer sur l’identification individuelle.
À ce stade, l’Irlande cherche à obtenir un compromis sur la proposition pour retenir certains aspects de son système d’identification individuelle actuel en attendant l’introduction d’un système électronique obligatoire. Comme l’ont dit certains collègues, harmonisons l’objectif mais pas nécessairement la méthodologie. L’objectif à long terme devrait être un système d’identification électronique rentable. En attendant, des numéros de lots devraient exister pour les pays qui le souhaitent et des numéros de marque individuels devraient exister pour les autres pays, comme l’Irlande, en fonction de la taille des opérations et des facteurs géographiques impliqués.