. - Monsieur le Président, j’ai pris bonne note des différents arguments présentés et j’apprécie les efforts fournis, en particulier ceux de M. Adam, pour contribuer à l’objectif général, qui est de renforcer le système d’identification et d’enregistrement des ovins et caprins au sein de la Communauté.
J’éprouve de la compassion pour la situation des éleveurs, mais je voudrais rappeler à l’Assemblée - comme l’a fait Mme Doyle - l’épidémie de fièvre aphteuse en 2001, qui a prouvé que l’identification individuelle était nécessaire. Les coûts qu’impliquent une telle identification ont été mentionnés. Des conseils qui m’ont été donnés concernant les estimations d’un des États membres indiquent que ces coûts ne sont pas exacts. Les coûts que nous avons avancés sont bien plus proches de ce qu’est, probablement, la réalité.
La Commission peut approuver l’amendement 3 concernant le niveau de développement de l’identification électronique, mais ne peut approuver l’amendement 3 au sujet de l’introduction de l’identification électronique sur une base volontaire.
La Commission peut approuver les amendements 17, 18 et 23 en matière de report de l’entrée en vigueur du système renforcé jusqu’au 1er juillet 2005.
Compte tenu de l’évolution de la discussion au sein du Conseil, la Commission pourrait approuver l’amendement 17 en matière de report de l’âge du marquage jusqu’à 6 mois, en général.
La Commission peut approuver les amendements 6 et 27, sur la soumission d’un rapport sur l’expérience acquise en matière de mise en œuvre de l’identification électronique. Toutefois, la Commission ne peut accepter de soumettre une nouvelle proposition législative en vue d’introduire de façon généralisée l’identification électronique le 1er juillet 2007. La Commission ne peut pas non plus procéder à des essais sur le terrain, comme le prévoit l’amendement 21.
La Commission peut approuver les amendements 4 et 7 concernant le rôle du Centre commun de recherche. La Commission ne peut toutefois approuver les amendements 1 ou 2, car on ne peut obtenir d’enregistrement fiable uniquement par l’identification électronique.
La Commission peut approuver l’amendement linguistique 12. La Commission ne peut toutefois approuver l’amendement 28 dans la mesure où ce point est couvert par des règles générales.
La Commission peut approuver l’amendement 14, car le transporteur sera notamment chargé de garantir que les animaux sont identifiés et enregistrés en bonne et due forme.
La Commission peut également approuver les amendements 20 et 32 en ce qui concerne les dispositions relatives au marquage, mais ne peut approuver les amendements 19, 31, 32 ou 33 car les animaux conserveront le même code d’identification lorsque les moyens d’identification seront remplacés pour garantir la traçabilité.
La Commission ne peut approuver les amendements 30 et 32, en vertu desquels les animaux seront identifiés par une marque auriculaire ou un tatouage dans une seule oreille. Le double marquage est essentiel pour garantir le maintien de l’identité en cas de perte d’une marque auriculaire. La deuxième marque auriculaire peut être remplacée par un dispositif électronique d’identification.
La Commission peut approuver l’amendement 34, acceptant que les marques auriculaires soient en métal ou en matière plastique et puissent être composées d’un ou de deux éléments, en prenant en considération l’approbation par l’autorité compétente.
La Commission peut approuver les amendements 8, 9, 10, 11, 15, 16, 25, 26, 39 et 40. Néanmoins, elle ne peut approuver les amendements 22 ou 24, car l’autorité compétente établira la base de données comprenant les procédures de soumission de données.
La Commission ne peut approuver les amendements 35, 36, 38 ou 41 en ce qui concerne l’enregistrement par lots comme système général. L’identification individuelle est essentielle pour un traçage efficace des animaux à des fins vétérinaires, ce qui est capital pour le contrôle de maladies contagieuses. Par conséquent, un système général fondé sur l’enregistrement par lots n’est pas acceptable. L’enregistrement par lots ne donne pas les résultats requis par cette proposition, en gardant à l’esprit que le lot peut se disperser encore et encore, rendant la traçabilité presque impossible. Bon nombre de députés de cette Assemblée s’en souviendront lorsque nous nous rappelleront les difficultés qu’ont éprouvées plusieurs États membres, et notamment le Royaume-Uni, pour obtenir une bonne traçabilité au début de l’épidémie de fièvre aphteuse: il a parfois fallu trois semaines pour obtenir une identification efficace. Pour peu que je sache, tout cela a eu lieu dans un contexte où 19 exploitations ont été touchées par la maladie depuis l’annonce de la restriction de circulation jusqu’à sa mise en œuvre: soit une affaire de quelques heures, pas de quelques semaines.
La Commission ne peut approuver les amendements 5, 13 ou 29, car aucun financement communautaire n’est prévu.
Je reconnais que cette proposition exigera des efforts significatifs de la part des opérateurs et des autorités, mais j’insisterai sur le fait que ces efforts en valent la peine et sont nécessaires. Pour une clarté et une transparence optimales, je ferai circuler un tableau reprenant succinctement la position de la Commission en ce qui concerne chacun de ces amendements, afin de vous faciliter la tâche lors du vote de demain(1).