- Monsieur le Président, merci de m’avoir ôté de la bouche cette observation que je m’apprêtais à faire. Je vous remercie pour votre combat visant à sauvegarder les prérogatives parlementaires dans le domaine du système financier.
D’un point de vue personnel, je suis très reconnaissant envers Mme Berès pour son soutien moral. Toutefois, la Conférence des présidents a pris une décision que j’accepte, et j’offre mon soutien total à M. Brok, dont nous connaissons le travail et les qualités.
La présidence du Conseil a confirmé son intention de présenter un compromis global avant le conclave de Naples. Espérons qu’il s’agit d’une sage décision. L’expérience montre que la décision finale n’émanera pas des ministres des affaires étrangères, et encore moins des fonctionnaires. Les grandes questions patriotiques qui obsèdent tellement certains États membres, telles que le gain d’un point de pourcentage ici ou là dans la pondération des votes au Conseil, ne pourront être résolues que le dimanche 14 décembre à 4h du matin par les chefs d’État ou de gouvernement.
Les ministres des affaires étrangères semblent particulièrement doués pour dissoudre les ingrédients essentiels des propositions de la Convention. Hier, plusieurs d’entre eux ont remis en question la fameuse clause passerelle, qui permet le développement durable de la Constitution et de la diminution du nombre de procédures décisionnelles exceptionnelles. Mais il existe de nombreux précédents à cette approche "passerelle" dans les Traités antérieurs et actuels. Dès lors, leur consolidation dans une clause générale unique est claire, simple et directe. La présidence a raison de se montrer intransigeante à ce sujet ainsi qu’au sujet du ministre des affaires étrangères et de défendre les propositions de la Convention. Elle sait que le Parlement européen la soutient dans ce domaine.
Nous approuvons également les efforts de la présidence pour entamer les discussions relatives à la future clause de révision. Il ne peut toutefois y avoir de compromis entre les deux, la clause passerelle et les procédures de révision simplifiées nécessaires au bon fonctionnement d’une Constitution dans la pratique.