- Monsieur le Président, je voudrais exprimer mon soutien au gouvernement italien dans ses efforts visant à clôturer les négociations sur le traité de l’UE lors de la réunion du Conseil du 13 décembre.
Nous reconnaissons tous qu’il s’agit d’un délai ambitieux, mais il est réalisable. Le projet de traité élaboré par M. Giscard d’Estaing et la Convention jette les bases de l’adoption du nouveau traité sur l’Union européenne. Il va sans dire que les gouvernements de l’UE qui négocient ce nouveau traité ont chacun leurs préoccupations et leurs réserves à propos de certains aspects de ce traité.
Les négociations portent sur deux éléments centraux. Le premier concerne les réformes institutionnelles et le second des questions politiques. D’un point de vue institutionnel, il est important de garantir l’égalité entre les États membres de plus petite taille en matière de représentation à la Commission européenne.
Un large consensus entoure l’extension du vote à la majorité qualifiée et des pouvoirs de codécision à un éventail de diverses questions politiques dans le domaine du Conseil européen et du Parlement européen. Toutefois, l’Union européenne doit être attentive aux besoins des États membres lorsqu’il est question de politique étrangère.
L’Union européenne ne doit pas disposer d’un pouvoir absolu lui permettant d’imposer une politique de taxation dans les territoires de l’Union. Il est préférable que les décisions relatives à la politique de taxation restent du ressort des États membres. Cette opinion est partagée par nombre d’entre nous au sein de cette Assemblée, mais également par de nombreux gouvernements de l’Union européenne.
L’Union européenne fait face à de nombreux défis dans le domaine de la justice et des affaires intérieures. Nous devons coopérer plus étroitement dans la lutte contre le crime organisé et le terrorisme international. Nous devons coopérer plus étroitement pour lutter contre le fléau du trafic d’êtres humains. Toutefois, je ne pense pas que toutes les décisions concernant la justice et les affaires intérieures doivent être soumises au vote à la majorité qualifiée, et ce en raison de la délicate question des différences actuelles entre les systèmes juridiques des membres de l’Union européenne.