- Monsieur le Président, quand Pierre le Grand décida d’occidentaliser la Russie, il fit porter des vêtements occidentaux à l’aristocratie russe et déplaça la capitale de la Russie vers l’ouest, de Moscou à Saint-Pétersbourg. Le gouvernement pro-occidental du président Poutine a décrit l’Union européenne comme son "partenaire politique naturel" et, récemment encore, la Russie semblait avoir revêtu les habits de l’Europe: ceux du libre-échange, des droits politiques et civils, ceux d’une démocratie balbutiante.
Le Groupe ELDR salue ce sommet UE-Russie. Nous avons raison de rechercher des espaces politiques et économiques où nos deux sociétés pourront travailler ensemble. Nous saluons le renforcement des relations économiques entre l’Union européenne et la Russie, pour autant que cela se fasse dans les conditions appropriées. Se déplacer plus facilement est une composante nécessaire et importante pour réaliser ce travail.
La Russie et l’Union partagent un environnement de sécurité commun et sont hautement interdépendantes, donc nous faisons bien de chercher à rendre nos frontières et notre hémisphère communs plus sûrs. Nous saluons l’ambition de la Russie d’adhérer à l’OMC et cela est du domaine du possible, même si les événements récents ne facilitent pas les choses.
Toutefois, l’Europe a raison de critiquer le caractère répressif du gouvernement russe et son ingérence dans les affaires de ses voisins. La question de la Tchétchénie ne sera pas éludée, pas plus que le refus de la Russie de ratifier Kyoto. Se vêtir à l’européenne ne suffit pas. Des relations plus étroites doivent se payer au prix d’une pleine adhésion aux valeurs européennes modernes et, au strict minimum, nous devons continuer à être critiques et francs.
À ce sommet, Monsieur le Président en exercice du Conseil, notre position a été gravement compromise par ceux qui étaient chargés de nous représenter. Les commentaires irréfléchis de la présidence sur la Tchétchénie et sur l’arrestation et la détention de Mikhaïl Khodorkovsky étaient déplacés. M. Berlusconi parle pour l’Europe et il devrait peser ses mots avec soin. Sa présidence a rédigé le mois dernier une déclaration très critique sur le comportement de la Russie en Tchétchénie. Toutefois, non seulement le communiqué du sommet ne contient aucune référence à la Tchétchénie, mais le président du Conseil a jugé approprié de contredire la position de l’Europe en improvisant un festival de propos dignes d’un juriste de troisième classe. De toute façon, pourquoi devrions-nous nier les difficultés des minorités russes dans les pays baltes? Elles ne sont rien à côté de la persécution dont les Tchétchènes font l’objet.
La sécurité intérieure peut bien être complémentaire de la justice et des droits de l’homme, comme l’a dit le président en exercice du Conseil, mais telle qu’elle est pratiquée en Tchétchénie, elle ne l’est pas. Nous avons condamné à juste titre l’action de la Russie en Tchétchénie et la tentative d’intimider les opposants politiques en Russie. Malgré ses vêtements européens, il n’est pas évident que le gouvernement de M. Poutine partage nos valeurs en matière de démocratie, de droits de l’homme, d’État de droit et de liberté d’expression. S’il les partage, pourquoi M. Khodorkovsky est-il en prison?