- Monsieur le Président, quand le concept de voisinage de l’Europe élargie a été lancé, j’étais très sceptique au sujet du regroupement de pays aussi disparates que la Libye et la Russie dans un document. Cependant, en tant que rapporteur fictif du groupe PPE-DE pour la section ukrainienne, je crois maintenant que la différenciation suffisante a été obtenue dans le rapport de Mme Napoletano pour produire un document politiquement cohérent qui fournit une approche constructive par l’intermédiaire de plans d’action pour les défis auxquels nous serons confrontés au cours des cinq prochaines années alors que nous assimilerons les conséquences économiques et politiques d’une Europe de 25 pays et alors que les frontières de l’UE se déplaceront vers l’Est.
J’apprécie particulièrement la reconnaissance du potentiel de l’Ukraine en vue d’une éventuelle adhésion et la mention de l’article 49. Cela pourrait également s’appliquer à la Moldova, qui veut à tout prix obtenir l’aide de l’UE pour résoudre la question de la Transnistrie avoir accès au processus de stabilisation et d’association. La Russie sera l’élément clé ici et j’applaudis au récent sommet visant à développer nos relations avec ce pays partenaire stratégique par une série de quatre espaces communs.
Bien que je condamne fermement les violations des droits de l’homme en Tchétchénie, je crois que nous avons tout intérêt à ce que la Russie soit stable, sous l’autorité ferme du président Poutine, et une cause commune dans la lutte contre le terrorisme international. Cependant, sans vouloir remettre en cause l’État de droit, il est dommage que le droit pénal soit utilisé pour limiter les pouvoirs des oligarques alors qu’un règlement financier pour redresser la privatisation discutable du début des années 90 aurait de loin été préférable.
Je salue aussi l’extension des attributions de la BEI aux nouveaux États indépendants occidentaux. Le Belarus reste un problème, mais nous devons prendre des engagements limités mais constructifs dans des domaines d’intérêt mutuel. J’ai été heureux que mon amendement budgétaire visant à augmenter les fonds destinés aux victimes de Tchernobyl ait été voté dans cette Assemblée.
Enfin, je suis d’accord avec M. Gahler quand il déclare que l’opinion publique européenne ne serait pas favorable à la liberté de circulation des populations d’Afrique du Nord dans un avenir prévisible.