Le groupe intergouvernemental de négociations sur la convention-cadre de l'OMS pour la lutte antitabac tient en ce moment sa cinquième réunion à Genève. En ce qui concerne la réglementation du contenu des produits à base de tabac, le texte remis par la présidence pour de nouvelles discussions n'établit pas de normes harmonisées mais prévoit que chaque partie adopte et applique des normes comme recommandé par la conférence des parties, y compris des normes et des bonnes pratiques pour tester et mesurer le contenu et les émissions de ces produits. Le texte final de la convention devrait être prêt en mars 2003. Si cette disposition devenait un élément du texte final de la convention-cadre, et vu le calendrier prévu pour l'établissement de la conférence des parties, il est en effet possible que de telles recommandations puissent être élaborées d'ici à 2007.
La Commission estime que l'adoption de normes communes pour la réglementation du contenu des produits à base de tabac et des émissions et l'adoption de règles communes pour les méthodes de mesure sont des mesures essentielles qui doivent être prises par toutes les parties à la Convention.
Les recommandations faites par la conférence des parties peuvent être un instrument très important en vue d'harmoniser les normes, et les parties devraient donc être encouragées à les prendre pleinement en considération.
Cependant, vu qu'une telle harmonisation pourrait aboutir à une diminution du niveau de protection de la santé publique, la position de la Communauté est que ces recommandations ne devraient pas être contraignantes. C'est-à-dire que leur adoption devrait être laissée à la discrétion des parties. Ceci permettrait aux parties, telles que la Communauté, de garder leur législation forte existante dans ce domaine. Dans ce contexte, je voudrais attirer l'attention de M. Wuermeling sur le fait que, d'après les directives de négociation fournies par le Conseil, les négociations doivent viser à baser les dispositions de la convention-cadre en vigueur sur la législation communautaire existante.
Enfin, en ce qui concerne la toute dernière partie de la question de M. Wuermeling, la Commission est convaincue que les négociations sur la convention-cadre seront une réussite et fait tout son possible pour assurer qu'un accord soit trouvé sur un instrument efficace avec un maximum d'impact sur la consommation de tabac. Cependant, dans le cas très improbable où les négociations échoueraient, la Commission n'y verrait pas une raison de proposer de modifier les dispositions de la directive 2001/37 sur les exportations.