- Monsieur le Président, le rapport de M. Queiró a quelque peu été dépassé par les événements, en ce sens que lundi dernier, le Conseil a pris la décision de créer une Agence européenne de l’armement. Je me demande s’il ne faut pas y voir une contradiction dans les termes, parce que je n’ai pas vraiment l’impression que de nombreux pays européens aient la volonté politique de renforcer leurs capacités en matière de défense ou d’allouer les ressources financières supplémentaires nécessaires à cette fin.
Comme si souvent dans des rapports et des communications de la Commission dans cette Assemblée, la solution proposée à un problème particulier consiste à élargir les compétences de l’UE. C’est ici que nous formulons notre principale objection. Comme toujours, on insiste sur la création des institutions d’une politique industrielle de défense européenne au lieu de répondre aux besoins en équipements militaires et aux exigences de l’industrie.
L’incapacité permanente de nombreux pays européens à dépenser davantage dans la défense non seulement sape l’alliance transatlantique mais elle porte également préjudice à nos industries de la défense. Nos forces armées ont besoin des meilleurs équipements interopérables de pointe pour remplir leurs tâches difficiles. Les liens et les collaborations au niveau de l’industrie de la défense doivent être établis avec les partenaires les plus avantageux, où qu’ils se trouvent. Je suis donc fort circonspect quant à toute mention de préférence communautaire dès lors qu’il s’agit d’activités menées par des États membres dans ce domaine. Les forces armées de nombreux pays européens accusent de sérieuses lacunes en matière d’équipement et d’organisation. Le prétexte de la duplication des efforts entre les États membres et l’argument selon lequel des économies d’échelle et une interopérabilité accrue découleraient inexorablement d’une plus grande harmonisation du système européen d’acquisition dans le domaine de la défense, sont de ce fait séduisants. Mais est-on certain que c’est bien là la motivation d’un rôle de l’UE dans ce secteur, ou faut-il plutôt y voir - en termes de solidarité occidentale - une intention de diviser qui réside au cœur de la PESD?
Étant donné qu’en Europe, six pays représentent à eux seuls plus de 90% des capacités industrielles de défense et 98% des dépenses de R[amp]D, il est d’une logique particulière que les représentants de 15 États membres - alors, imaginez de 25 - doivent être impliqués dans le processus décisionnel et le contrôle dans ce domaine.
Le rapport Queiró insiste sur la nécessité que l’UE se dote de capacités militaires afin d’assurer la crédibilité de ses objectifs de politique étrangère et de défense. N’est-ce pas ici le véritable but de l’agence et d’une politique européenne en matière d’équipements de défense, plutôt que l’amélioration des industries européennes de la défense ou le développement de nos capacités militaires?
Que le ciel fasse que les forces armées britanniques ne doivent jamais obtenir leurs munitions et leurs équipements de combat auprès de sources dépendant de Bruxelles!