- Monsieur le Président, il est vrai que le débat de ce soir a lieu après la décision prise lundi par le Conseil d’instituer une Agence européenne de l’armement, mais je me réjouis de cette décision, au même titre que je me réjouis du rapport de M. Queiró.
Je suis content que le rapport réitère que l’OTAN constitue la pierre angulaire de la défense collective de l’Europe, reconnaissant que 11 des États membres actuels - 19 dans l’Union élargie à partir de l’année prochaine - sont membres des deux organisations. Mais si nous voulons que l’UE apporte une contribution militaire sérieuse aux missions de Petersberg de maintien et d’instauration de la paix, la politique européenne de sécurité et de défense doit être soutenue par une capacité crédible des États membres à mener des opérations militaires quand l’OTAN n’est pas engagée en tant que telle. Pour ceux qui souhaitent un rôle plus fort de l’UE dans les affaires mondiales vis-à-vis des États-Unis, il est absolument juste de dire que l’Europe est liée à l’aide américaine pour chaque initiative ou opération militaire.
C’est pourquoi il est important de soutenir dans ce débat la création d’une Agence européenne de l’armement, un organe qui doit principalement se concentrer sur le développement des capacités militaires de l’Europe et la mise en place d’un cadre permettant de les évaluer. Dans le contexte du débat de ce soir, il sera également primordial d’arriver à un plus grand engagement dans la promotion des acquisitions rentables et de la concurrence.
Je répondrai à l’orateur précédent, membre du parti conservateur britannique, qui voit dans chaque action une conspiration visant à étendre les compétences de l’UE, qu’il est tant dans l’intérêt du Royaume-Uni que de l’Europe de créer un marché intérieur de la défense vraiment compétitif. L’industrie britannique a toujours été une des plus compétitives et ouvertes. On connaît de nombreux exemples, comme le récent contrat de l’A 400 M, où des procédures administratives plus simples et plus claires pour l’acquisition de matériel auraient été les bienvenues.
Je me réjouis que les entreprises et l’emploi britanniques, y compris dans ma région, l’Est de l’Angleterre, la deuxième région la plus dépendante de la défense du Royaume-Uni, profitent de l’ouverture des marchés.
Cela m’amène à mon dernier point. Bien que le débat de ce soir se concentre sur l’industrie de l’armement et les acquisitions en matière de défense, nous ne devons toutefois pas oublier l’importance de l’augmentation des capacités civiles de prévention des conflits. Il est essentiel d’essayer de construire une paix durable et pour ce faire, il faut une action sérieuse en matière de prévention des conflits et de stratégie post-conflit. Je suis particulièrement heureux de voir que l’on a progressé sur ce point également et que cela ait été repris dans les conclusions du Conseil de lundi.