. - Monsieur le Président, je souhaiterais en premier lieu remercier M. Lagendijk pour son excellent rapport relatif au rapport annuel sur le processus de stabilisation et d’association rédigé par la Commission en mars 2003.
La Commission et le Conseil ont besoin du soutien et de l’engagement sans faille du Parlement dans leurs efforts pour aider ces pays dans leurs réformes et pour les rapprocher de l’Union européenne. Le rapport de M. Lagendijk aborde plusieurs aspects fondamentaux de nos relations actuelles avec les Balkans occidentaux. Nous avons pris acte de toutes les propositions émises dans ce rapport et nous les examinerons attentivement.
Je souhaiterais commenter quelques remarques spécifiques énoncées dans le rapport. Premièrement, l’assistance financière. Nous sommes reconnaissants du soutien exprimé dans l’Agenda de Thessalonique concernant la proposition de la Commission destinée à accroître le budget CARDS de plus de 200 millions d’euros pour la période de 2004-2006 et nous nous réjouissons que la proposition de la Commission pour le budget 2004 ait été approuvée dès la première lecture. Nous devrons également réfléchir soigneusement à l’assistance financière au profit des Balkans occidentaux eu égard aux prochaines perspectives financières qui débuteront en 2007.
En ce qui concerne le régime d’octroi des visas, les habitants de la région attachent une importance primordiale à cette question. La Commission entamera des pourparlers en temps voulu avec ces pays dans le cadre du processus de stabilisation et d’association. Cette question s’inscrit toutefois dans le long terme et doit être placée dans un contexte plus large. Toute avancée à cet égard dépend également de la capacité de chaque pays à mettre en œuvre des réformes substantielles dans des domaines tels que la primauté du droit, la lutte contre le crime organisé, la corruption et l’immigration illégale, ainsi que du renforcement des capacités administratives, de la surveillance des frontières et de la sécurité des documents.
À propos des engagements de Thessalonique, je pense que les travaux de mise en œuvre des engagements nous incombant ont bien progressé. Je suis heureux de pouvoir annoncer que la Commission a adopté la semaine dernière le règlement-cadre qui constituera la base juridique des partenariats européens. Ces accords aideront les pays partenaires à focaliser leur attention sur les sujets prioritaires et contribueront dès lors à l’accélération du processus d’intégration européenne.
Des projets de jumelages, qui impliquent d’utiliser les ressources humaines des États membres au profit des Balkans occidentaux, sont d’ores et déjà pratiqués. Le Bureau d’échange d’informations sur l’assistance technique, TAIEX, qui aidera ces pays à harmoniser leur législation par rapport à l’acquis communautaire, sera opérationnel dans un futur proche et les préparatifs se poursuivent dans l’optique du lancement de la participation de ces États aux programmes et agences de la Communauté.
J’ai le plaisir de vous informer que la Commission a approuvé hier l’étude de faisabilité quant à l’ouverture de négociations pour la conclusion d’un accord de stabilisation et d’association avec la Bosnie-et-Herzégovine. Cette étude met en lumière à la fois des progrès et des faiblesses persistantes. La Commission considère dans ces circonstances qu’elle pourrait recommander aux États membres d’ouvrir les négociations sur l’ASA lorsque la Bosnie-et-Herzégovine aura accompli des progrès suffisants visant au respect d’une série de priorités à court terme qui sont essentielles à l’application d’accords de stabilisation et d’association de ce type.
La demande d’adhésion de la Croatie est examinée conformément aux procédures habituelles. Nous avons reçu dans les temps plus de 10 000 pages de réponses de la Croatie et si tout se passe bien, nous espérons terminer la préparation de l’avis pour mars ou avril. Nous espérons par ailleurs que la Croatie pourra procéder à des améliorations dans les domaines qui sont également énumérés au point 37 du rapport Lagendijk.
Je prends note de la suggestion de neutralité dans le cadre de la relation entre la Serbie et le Monténégro. L’Union européenne a pour politique de soutenir l’Union des États de Serbie et du Monténégro jusqu’au terme de la période de trois ans prévue par l’accord de Belgrade. Les modalités de cet accord stipulent que, à l’expiration de cette période, la Serbie et le Monténégro décident eux-mêmes s’ils souhaitent maintenir leur union.
La Commission a débuté les travaux d’une étude de faisabilité au sujet de la Serbie et du Monténégro. Il s’agira d’une analyse objective approfondie, qui aura pour mission de déterminer si ces pays sont prêts à entamer les négociations sur un accord de stabilisation et d’association. Dans l’état actuel des choses, nous attendons qu’ils engrangent de nouveaux progrès significatifs dans des matières telles que le Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie, la coopération et le développement sur le marché intérieur de la Serbie et du Monténégro, une politique commerciale unique, ainsi que les réformes économiques et politiques.
Au sujet du processus qui conduira à la fixation du statut définitif du Kosovo, je me permets de rappeler que l’Union européenne plaide en faveur d’une pleine application de la résolution 1224 du Conseil de sécurité des Nations unies et de la politique des "normes avant le statut". À l’instar du Conseil, nous saluons l’intention du représentant spécial du secrétaire général des Nations unies, M. Harry Holkeri, d’élaborer des lignes directrices plus concrètes concernant la réalisation de progrès et de mettre en œuvre la politique des "normes avant le statut" sur la base d’un programme de travail devant être coordonné dans le cadre du contrôle des normes par l’Union européenne.
Nous sommes conscients que la première possibilité de réexamen général se présentera à la mi-2005. L’année 2004 est par conséquent fondamentale pour les institutions provisoires de gouvernement autonome du Kosovo quant à la consolidation d’une société réellement multiethnique et démocratique. Permettez-moi de répéter un élément essentiel. Quel que soit son statut définitif, le peuple du Kosovo aura sa place en Europe.