- Madame la Présidente, je suis très mécontent de voir que cette résolution inscrit la coopération avec le Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie (TPIY) parmi les conditions à la poursuite de l’engagement de l’UE dans les Balkans occidentaux. Cette condition doit porter sur les progrès réalisés dans le cadre des accords d’association plutôt que sur l’aide financière. Je m’associerai à mes collègues socialistes qui voteront en faveur de ce changement demain.
Il est ressorti des réunions successives entre le Conseil européen et le procureur du TPIY, Carla Del Ponte, que cette coopération n’a pas encore vu le jour, ce qui compromet sérieusement l’avenir de l’intégration. Elle a déclaré que même la coopération la plus élémentaire telle que l’accès aux documents et aux témoins, ainsi que l’arrestation et le transfert des fugitifs, n’était pas encore satisfaisante.
Un nombre important de criminels de guerre inculpés sont encore en liberté en Serbie-Monténégro, y compris Ratko Mladic, responsable de l’assassinat de 7 000 personnes dans le génocide de Srebrenica.
Le cas de la Croatie est particulièrement préoccupant. Je m’associe à mes collègues et je félicite la Croatie pour ses aspirations européennes. Toutefois, le pays met jusqu’à un an pour traiter les demandes de coopération émises par le tribunal, ce qui est totalement inacceptable. Il y a, par exemple, l’affaire du général Ante Gotovina, le troisième homme le plus recherché par le TPIY, qui s’est chargé d’organiser l’assassinat d’au moins 150 civils serbes et l’expulsion de 150 000 autres en 1995. Mme Del Ponte a fait part d’informations selon lesquelles il est toujours en Croatie et serait protégé par des personnes travaillant pour les autorités croates. On a indiqué qu’il "profitait de ses vacances d’été sur un yacht". Tant que la Croatie n’aura pas progressé dans le sens de l’arrestation de Gotovina, elle ne respectera pas pleinement la résolution 1503 du Conseil de sécurité des Nations unies. Il ne peut y avoir aucune avancée sérieuse en direction de l’adhésion à l’UE tant que cette démarche n’est pas effectuée.