. - Madame la Présidente, l’Union européenne a joué un rôle moteur au sein du pacte de stabilité pour l’Europe du Sud-Est. Ce pacte s’est avéré être un cadre précieux complétant la politique de l’Union européenne dans la région, car il s’efforce de soutenir les efforts déployés par la région en faveur de la paix, de la démocratie, du respect des droits de l’homme et de la prospérité économique ainsi qu’en faveur de la stabilisation de toute la zone.
La proposition examinée aujourd’hui par le Parlement, qui prévoit d’étendre le champ d’application du règlement (CE) no 1080/2000 du Conseil au pacte de stabilité, donnera à celui-ci une base saine et solide, sur laquelle il pourra accomplir la mission cruciale que lui a confiée la communauté internationale.
Le pacte de stabilité est spécifiquement conçu pour donner un nouvel élan à la coopération régionale, ainsi que le souligne l’ordre du jour du sommet de Thessalonique adopté le 20 juin 2003 par le Conseil européen. De cette façon, il viendra compléter le processus de stabilisation et d’association engagé avec les Balkans occidentaux. La Commission se félicite donc de l’avis positif rendu sur la proposition et espère que le Parlement partagera l’objectif de rendre le nouveau cadre financier pleinement opérationnel à partir du 1er janvier 2004.
La Commission considère que l’amendement 1 déposé pour l’article 1, paragraphe 2, est superflu, puisque le principe de la participation des États membres est implicitement stipulé par l’article 2, paragraphe 2, du règlement et compte tenu du fait que la ligne budgétaire 19 07 04 fait partie intégrante du débat budgétaire.
Pour ce qui est de l’amendement 2 modifiant l’article 1 bis et des amendements 4 et 6, la Commission peut apporter son soutien à la proposition de désigner le coordinateur spécial du pacte de stabilité sur une base annuelle. La Commission marque également son accord quant à l’objectif plus large d’associer étroitement le Parlement européen au suivi du travail réalisé dans le cadre du pacte de stabilité. Toutefois, compte tenu de la nécessité d’avoir une procédure de nomination aussi directe possible, la Commission ne peut pas accepter la proposition du Parlement de procéder à la consultation formelle de la commission compétente du Parlement européen (amendement 2 déposé pour l’article 1 bis). Elle ne peut pas accepter non plus les amendements 3, 5 et 7 qui proposent d’insérer un nouvel article 1 ter relatif à la tenue d’une audition devant la commission compétente.
Toutefois, la Commission approuve les amendements 4 et 6 qui demandent de tenir le Parlement informé de la proposition de désignation. Même s’il n’est pas possible de l’inscrire dans le nouveau règlement, la Commission est heureuse de s’engager ce soir à associer concrètement le Parlement à la procédure. Lorsqu’elle procédera à la désignation du coordinateur spécial du pacte de stabilité, elle veillera à tenir le Parlement informé de sa proposition, via le président de la commission des affaires étrangères, des droits de l’homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, bien avant d’avoir arrêté sa décision. Le coordinateur spécial désigné rencontrera le cas échéant, mais au moins deux fois par an, la commission des affaires étrangères pour présenter son rapport d’activité.
La Commission serait reconnaissante si le Parlement pouvait adopter un avis favorable dans le cadre de la présente session, car elle est impatiente de lancer la phase de mise en œuvre dès l’entrée en vigueur du nouveau règlement, afin de donner rapidement au coordinateur spécial du pacte de stabilité le soutien dont il aura besoin pour accomplir sa mission en 2004.
Au nom de la Commission, je tiens à remercier spécialement le rapporteur, M. Swoboda, pour la qualité de son travail préparatoire et pour les relations très cordiales qu’il a entretenues avec la Commission.