Madame la Présidente, la prochaine réunion au sommet entre l’Union européenne et le Canada devait avoir lieu le 17 décembre 2003 à Ottawa. Cette date est maintenant remise en question. La Commission comprend que la présidence rencontre des difficultés avec la date proposée, mais elle attache une très grande importance à ce sommet avec le Canada et est disposée à faire tout ce qui est en son pouvoir pour assurer qu’il aura lieu. Depuis que cette difficulté est apparue, le Premier ministre Jean Chrétien a annoncé son intention de se retirer le 12 décembre. Il semble dès lors improbable que la date du 17 décembre puisse être maintenue. Quoi qu’il en soit, la Commission continue à espérer qu’une solution pourra être trouvée afin que notre dernière réunion au sommet avec Jean Chrétien puisse effectivement avoir lieu avant son départ.
Nous avons beaucoup œuvré à la préparation de ce sommet, qui sera le dernier accueilli par le Premier ministre, Jean Chrétien, un ami fidèle et de longue date de l’Europe. Nous avons l’intention de profiter de cette occasion pour prouver les liens forts qui unissent l’Union européenne et le Canada et pour afficher notre volonté commune de les renforcer au cours des mois et années à venir.
Dans ce contexte, la Commission se réjouit de la déclaration faite par le président de l’Association parlementaire Canada-Europe à l’occasion de la récente réunion interparlementaire UE-Canada qui s’est tenue à Ottawa. La Commission a noté avec plaisir le large consensus entre la déclaration du président, les récentes conclusions du Conseil de ministres et la communication de la Commission de mai 2003 sur les relations UE-Canada.
Comme l’a observé le président, l’UE et le Canada ont convenu lors du sommet d’Ottawa de l’an dernier de procéder à une révision globale des relations bilatérales en 2003 et d’en faire rapport au sommet de décembre de cette année. La Commission travaille dur, avec la présidence et nos homologues canadiens, pour finaliser un rapport conjoint à présenter lors du sommet. Ce rapport reprendra nombre des thèmes développés par la Commission, le Conseil et le Parlement dans leurs contributions à l’évaluation.
Une des forces motrices de cette révision est la nature variable des relations UE-Canada. Étant donné la nature variable de l’Union européenne elle-même, le Canada fut le premier pays tiers industrialisé à nouer des relations officielles avec la Communauté économique européenne en 1976. Par conséquent, les relations UE-Canada se sont plutôt axées sur des questions commerciales et économiques. Les intérêts communs du Canada et de l’UE vont toutefois bien au-delà de la scène commerciale. Nous partageons des modèles sociaux et des intérêts globaux similaires. Comme l’Union européenne, le Canada est un ardent partisan des Nations unies, du système multilatéral et du droit international. Par exemple, quand l’Union européenne a présenté une position commune au sein de l’Assemblée générale de l’ONU, le Canada a voté comme elle dans 96% des cas.
Nous voulons trouver des manières de collaborer plus systématiquement dans le domaine de la sécurité et de la politique étrangère de sorte à pouvoir être plus efficaces dans l’application de ces politiques quand nos objectifs coïncident. Nous voulons également améliorer le dialogue dans d’autres domaines politiques où nous partageons souvent des valeurs communes et devons relever des défis similaires. Parmi ces domaines, je citerai l’éducation et la culture, l’environnement et la justice et les affaires intérieures. Nous avons aussi maintenu l’accent sur les relations économiques primordiales existant entre le Canada et l’Union européenne.
L’UE est le deuxième partenaire commercial du Canada après les États-Unis. Nous sommes la deuxième source d’investissements étrangers au Canada. Parallèlement à notre évaluation globale de tous les aspects des relations UE-Canada, nous élaborons également le cadre d’un nouveau type d’accord bilatéral commercial et relatif aux investissements visant à faciliter les flux commerciaux et les investissements entre l’UE et le Canada. Le commissaire Lamy et le ministre du commerce canadien, M. Pettigrew, présenteront lors du sommet de décembre les résultats de leur analyse quant à la portée potentielle d’un tel accord. Nous espérons que les pourparlers commenceront immédiatement en 2004.
La Commission européenne pense qu’un dialogue renforcé entre députés européens et canadiens est essentiel pour maintenir la bonne santé de nos relations. La Commission remercie la délégation parlementaire pour les relations avec le Canada et espère que d’autres membres et commissions, travaillant sur des domaines politiques spécifiques, envisageront aussi d’accroître les contacts avec leurs homologues canadiens.
Les relations entre l’UE et le Canada sont très saines. La Commission européenne est résolue à faire tout son possible pour qu’elles le restent. Nous voulons que le sommet hisse ces relations sur un nouveau plateau, en cette période de défis pour la communauté internationale et dans l’optique des changements majeurs qui toucheront le Canada et l’Union européenne au cours du mois qui vient.