- Madame la Présidente, il est intéressant que nous parlions des relations UE-Canada le jour où M. George Bush est en visite au Royaume-Uni et rappelle avec fracas les liens prétendument particuliers entre le Royaume-Uni et les États-Unis d’Amérique. Dans le coin du Royaume-Uni d’où je viens, ces liens particuliers ne nous unissent pas aux États-Unis d’Amérique mais au Canada. Très rares sont les familles écossaises qui n’ont pas un parent, même éloigné, vivant au Canada. Les liens qui unissent l’Écosse et le Canada sont bien plus forts, dirais-je, que ceux qui relient le Royaume-Uni aux États-Unis d’Amérique.
C’est également vrai pour d’autres régions de l’Union européenne. Comme M. Schröder l’a justement dit, la France a des affinités naturelles avec le Canada; l’Irlande aussi; et avec l’élargissement qui point à l’horizon, la Pologne et les pays baltes ont eux également de nombreux liens avec le Canada. Les relations entre l’UE et le Canada sont par conséquent extrêmement importantes et nous devons faire tout notre possible pour les entretenir.
C’est donc avec une certaine tristesse que j’ai entendu le commissaire nous informer ce soir que le sommet pourrait être annulé. Je sais de mes contacts avec les Canadiens que le Premier ministre, M. Chrétien, un grand ami de l’Europe, estimait que l’organisation de ce sommet UE-Canada serait un des grands moments de ses dernières semaines en fonction. Ce serait une claque à la face d’un grand ami de l’Europe si ce sommet n’avait pas lieu sous une forme ou l’autre. Peu lui importe, peu m’importe, peu importe à la Commission que ce sommet ait lieu en Europe ou au Canada. L’essentiel est qu’il ait lieu avant le 12 décembre.
Le Canada est important pour toute une série de raisons et je serai bref parce que M. Vitorino et M. Schröder en ont déjà souligné certaines. Les liens qui nous unissent sont importants pour des motifs culturels et historiques. J’espérais que le sommet permettrait d’autres échanges entre jeunes, de sorte que nous puissions maintenir les liens existants et construire sur cette base pour l’avenir.
L’UE et le Canada sont des partenaires naturels sur la scène mondiale. Nous attachons de la valeur - que d’autres pays ne partagent pas - aux institutions multilatérales mondiales et au droit international. Nous avons beaucoup à gagner en travaillant avec nos partenaires canadiens sur des questions aussi diverses que l’application du protocole de Kyoto, la juridiction de la Cour internationale de justice et le cycle de Doha.
Je répète, comme le commissaire l’a justement souligné, que nos relations économiques et commerciales sont bonnes. Et surtout, elles sont bonnes dans les deux sens, ce ne sont pas des relations à sens unique. La disposition du Canada à trouver un accord sur le commerce des vins et spiritueux démontre la bonne volonté qui caractérise nos relations avec ce pays.
Enfin, pour ce qui est de la justice et des affaires intérieures, nous adoptons une approche commune sur des sujets aussi divers que le terrorisme, l’immigration, l’asile et le contrôle aux frontières ou l’intégration des immigrés. J’espère - et je m’adresse ici au commissaire Vitorino - que nous pourrons trouver une solution au souhait du Canada de prolonger la durée de validité du visa pour les citoyens canadiens qui visitent l’UE.
En conclusion, je partage l’avis de la Commission concernant les relations entre l’UE et le Canada. J’espère que cette Assemblée se joindra à la Commission européenne pour insister auprès du Conseil sur l’importance de la tenue du sommet sous une forme ou sous une autre.