- Madame la Présidente, je m’associe aux propos de mon collègue, M. Martin.
Nous serions pardonnés d’avoir pensé ces derniers mois que l’Europe n’a qu’une seule relation transatlantique, terme que nous utilisons si souvent pour décrire les liens entre notre Union et les États-Unis d’Amérique.
Le Premier ministre canadien Pierre Trudeau a un jour dit que vivre à côté de l’Amérique, c’était comme dormir avec un éléphant: même le plus petit de ses mouvements peut vous réveiller la nuit. La sensibilité de l’Europe aux mouvements de l’éléphant américain actuel ne peut que trop facilement assombrir nos relations avec son voisin septentrional.
Le sommet UE-Canada est une chance de renouveler ces relations. L’Union européenne et le Canada peuvent construire sur un long passé de coopération productive. Nous partageons les mêmes visions sur la meilleure stratégie pour vaincre le terrorisme international et la criminalité organisée internationale. Nous sommes les défenseurs communs de l’OTAN, de l’ONU et de la CPI. Nous sommes fortement engagés dans l’aide au développement du tiers-monde et la protection de l’environnement. Tant l’UE que le Canada ont ratifié les protocoles de Kyoto et invité les autres pays à en faire autant. La Convention d’Ottawa sur les mines antipersonnel exprime notre rejet commun de ces armes et notre détermination à agir.
Il fut un temps où le Canada cherchait activement des liens commerciaux bilatéraux avec l’Europe afin de réduire sa dépendance à l’égard des États-Unis. Il sera facile de voir en l’ALENA la capitulation du Canada face à son destin économique. Les Canadiens continuent à investir des montants substantiels en Europe, près de 65 milliards d’euros l’année dernière. De notre côté, nous représentons plus du quart des investissements étrangers au Canada et nous absorbons près de 20% des exportations de services de ce pays.
Le document stratégique de la Commission insiste à juste titre sur la bonne volonté qui nous lie, mais il indique quand même qu’il n’en découle qu’une action positive très limitée. Nous devons intensifier cette action. Les réunions de haut niveau entre le Canada et l’UE ont trop souvent manqué d’objectifs clairs. Ce sommet devrait relancer nos relations sur une base beaucoup plus proactive.
La présidence l’a reconnu en faisant de la conclusion d’un nouvel accord ambitieux une de ses priorités. C’est pourquoi il est extraordinaire que le président en exercice du Conseil ait choisi de ne pas accompagner sa délégation. Des diplomates canadiens m’ont dit ce soir que la décision maladroite de M. Berlusconi avait conduit le Canada à envisager l’annulation pure et simple du sommet ou sa reprogrammation à une date antérieure en décembre quelque part en Europe.
Étant donné l’importance de ce sommet et de la place qu’il prend dans le calendrier diplomatique de l’Union, M. Berlusconi a fait montre d’une intention inacceptable d’offenser nos amis d’Ottawa. C’est la deuxième fois en autant de semaines qu’il met l’Union dans l’embarras et cette fois-ci, il a offensé un allié précieux.
Le groupe ELDR en appelle à la tenue du sommet en décembre comme prévu, de préférence au Canada ou alors en Europe mais uniquement en dernier recours. Même en l’absence de M. Berlusconi, ce sommet doit déboucher sur un accord qui lève les obstacles réglementaires à l’intensification du commerce et des investissements.
En raison de l’importance de notre large éventail de valeurs nord-atlantiques communes, ce sommet doit affirmer que le Canada et l’UE coopéreront désormais de manière proactive en matière de politique étrangère et de sécurité et sur les questions environnementales. Cela implique que nous alignions nos positions avant les grandes réunions internationales.
Le sommet doit également produire des propositions concrètes quant à un groupe de pilotage chargé d’évaluer la gestion future de nos relations. Il nous faut plus de rencontres formelles au niveau des officiels et des experts, ainsi que des relations beaucoup plus pointues. Dès que la base constitutionnelle aura été jetée, l’accord-cadre de 1976 devra être mis à jour.
En conclusion, il est temps d’équiper notre autre relation transatlantique pour le nouveau siècle.