. - Monsieur le Président, puisqu’il s’agit d’une discussion commune, la mauvaise nouvelle est que je devrai parler assez longuement, mais la bonne nouvelle est que je serai aussi rapide que possible, tout en n’omettant pas de répondre aux questions détaillées qui ont été soulevées par les députés dans le cadre de leurs activités, dont je sais qu’elles reflètent le travail difficile et intense qu’ils ont accompli.
Comme le sait l’Assemblée, les trois institutions européennes ont collaboré pour garantir un nouveau règlement financier en 2002 qui est entré en vigueur le 1er janvier 2003. Le règlement prévoit, entre autres, un cadre clair pour les subventions avec lesquelles nous soutenons un grand nombre d’organisations européennes dans le cadre du dialogue avec les citoyens européens. Il stipule aussi que chaque décision financière devrait reposer sur une base juridique pour assurer sa justification.
Cette exigence est particulièrement pertinente pour les subventions qui ont été financées à partir de lignes dont la position dans la structure budgétaire - ladite partie A du budget - signifiait qu’elles pouvaient être assimilées aux dépenses administratives et, par conséquent, être réalisées sans base juridique claire. La modification de la structure budgétaire introduite dans le nouveau règlement financier a mis un terme à cette assimilation aux dépenses administratives, ce qui signifie qu’une base juridique est désormais requise pour ces subventions.
C’est cette nouvelle obligation qui a mené la Commission à présenter, en mai 2003, sept propositions pour de nouvelles bases juridiques. Ces dernières étaient accompagnées d’une communication de Mme Schreyer qui soulignait le contexte commun et présentait des solutions identiques pour des problèmes communs.
La Commission salue ce rapport de M. Sacrédeus et se réjouit du fait que les rédacteurs et le Parlement aient traité cette proposition de la Commission de façon prioritaire. Avec l’avis du Parlement, il devrait désormais être possible que la décision entre en vigueur en 2004 et qu’elle soit suivie d’un appel à propositions afin de sélectionner les bénéficiaires qui se verront octroyer des subventions pour l’année prochaine. L’objectif convenu entre le Parlement et le Conseil lors de la conciliation du 16 juillet concernait l’entrée en vigueur, en 2004, des bases juridiques pour les subventions n’ayant pas cette couverture.
La base juridique présentée aujourd’hui, avec les six autres propositions relatives aux subventions, est importante parce qu’elle est une conséquence directe des innovations concernant les subventions dans le cadre du nouveau règlement financier et est fermement ancrée dans les principes fondamentaux que sont la transparence et l’égalité de traitement des bénéficiaires potentiels. La plupart des amendements proposés dans la résolution du Parlement peuvent être acceptés par la Commission et sont conformes à l’esprit de la proposition de la Commission. Toutefois, la Commission pense qu’il serait judicieux de limiter le montant des subventions à 70% des coûts éligibles, au lieu de 80%. De même, la Commission est d’avis qu’un taux de dégressivité de 10% par an est préférable à 2,5%. Nous estimons que ces deux exigences sont des garanties qui contribueront à assurer la durabilité et à encourager les bénéficiaires à être actifs dans la recherche d’autres sources de revenus complémentaires.
Un point qu’il convient de mentionner est la nécessité de garantir la cohérence entre la proposition de décision du Conseil et le budget. Dans l’avant-projet de budget, la Commission a proposé une ligne budgétaire visant à regrouper les montants qui étaient distribués sur quatre lignes dans le chapitre A 30 du budget 2003.
La future base juridique pour cette ligne unique, comme le requiert le nouveau règlement financier, est la proposition de décision qui est présentée à l’Assemblée aujourd’hui. Cette décision prévoit la sélection des bénéficiaires suivant un appel à propositions, conformément aux principes de transparence et d’égalité de traitement. En première lecture, le Parlement a remplacé la ligne unique par cinq lignes. Le titre de chaque ligne est le nom d’un institut. Il y a une incompatibilité évidente entre la future base juridique et une telle division de la ligne budgétaire. La Commission espère que le budget adopté sera conforme à la proposition d’APB, nous permettant ainsi d’exécuter la proposition et les crédits dans le plein respect du droit communautaire, comme le requiert le nouveau règlement financier adopté par cette Assemblée et le Conseil.
Je me tourne maintenant vers le rapport de Mme Rühle sur la proposition d’un programme d’action pour la promotion de la citoyenneté européenne active. Je remercie Mme Rühle d’avoir reconnu l’urgence de cette question et d’avoir assuré une adoption rapide par la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, ce qui s’est avéré hautement utile.
La proposition de la Commission présentée à cette Assemblée vise à garantir la transition harmonieuse entre l’ancien système et les nouveaux arrangements ainsi que la continuité dans les activités concernées. Nous nous sommes efforcés de produire un texte qui, dans une large mesure, étende les procédures d’application de 2003 tout en incorporant les exigences du nouveau règlement financier en termes de bonne gestion financière des fonds publics.
Cette proposition de base juridique devrait dès lors être considérée comme un ajustement technique. Néanmoins, il y a une grande tentation, compréhensible, de saisir l’occasion pour ajouter des innovations et suggérer des améliorations. Le Parlement, comme à son habitude, se montre extrêmement efficace avec cette créativité. Toutefois, cela peut s’avérer risqué - particulièrement si de tels ajouts compromettent l’adoption ultérieure de la proposition par le Conseil. Par conséquent, la proposition de la Commission a été formulée d’une manière que nous estimons modérée, son objectif essentiel étant de continuer ce qui a déjà été accompli et une structure juridique qui soit cohérente avec le nouveau règlement financier étant apportée.
J’invite dès lors les honorables parlementaires à ne pas trop s’éloigner des propositions de la Commission et à faire tout leur possible pour s’assurer que cette base juridique soit adoptée le plus rapidement possible.
En outre, en ce qui concerne la base juridique pour la citoyenneté européenne active, la marge de manœuvre est encore plus limitée puisque l’unanimité est nécessaire au sein du Conseil.
Toutes les possibilités pouvant mener au compromis doivent être explorées si nous voulons réussir à achever cette procédure au plus tôt. En réalité, à partir du 1er janvier 2004, en l’absence de cette base juridique, il ne nous serait tout simplement plus possible d’apporter un soutien financier à toutes les organisations qui participent activement à la promotion de la citoyenneté européenne. Nous le regretterions amèrement, sans aucun doute à l’instar du Parlement.
Je vais maintenant exposer la position de la Commission quant aux amendements du rapport de Mme Rühle. La Commission peut accepter pleinement les amendements 1, 4, 7, 9, 11, 12, 15, 16, 13 et 31, qui apportent des clarifications utiles au texte. Tandis qu’elle rappelle la nécessité d’appliquer le nouveau règlement financier, la Commission n’émet aucune objection à l’amendement 45 sur la simplification des procédures administratives.
La Commission, cela va de soi, obligera ceux qui ont reçu une subvention européenne à faire une publicité adéquate. Tandis que nous partageons entièrement l’avis du Parlement sur cette question, comme le montre l’amendement 48, nous estimons qu’il serait plus approprié de répertorier cette obligation dans les conventions à signer avec les bénéficiaires. Il en va de même pour l’amendement 49 sur la diffusion et la disponibilité des résultats. La Commission est d’accord avec l’amendement 47, qui souligne la nécessité d’échanges de vues réguliers avec les bénéficiaires.
La Commission peut accepter l’amendement 25 en partie. Puisque l’amendement ne modifie pas la substance de la proposition de la Commission, nous pouvons accepter la proposition de spécifier que les crédits budgétaires programmés pour la période postérieure à 2006 soient soumis à un accord de l’autorité budgétaire sur les perspectives financières au-delà de 2006. Cependant, la Commission est prête à accepter la même durée pour les sept propositions du paquet jusqu’à 2006 si cela peut aider à trouver un compromis pour toutes les propositions en vue de les faire adopter à temps pour la mise en œuvre du budget en 2004.
Puisque cette proposition doit être envisagée conjointement avec les autres propositions du paquet, les amendements sur la préaffectation de crédits et la possibilité d’établir une agence exécutive doivent aussi être réglés dans un contexte plus large.
Dans ce même amendement, la Commission ne peut accepter la référence faite au montant total alloué au programme puisque cet aspect n’est pas en accord avec les procédures législatives prévues dans la procédure de consultation.
La Commission peut aussi accepter l’amendement 28 en partie. Nous n’avons pas d’objection à envoyer des rapports sur la mise en œuvre du programme, mais nous ne pouvons accepter de transférer le contenu de l’annexe à l’article 8, paragraphe a, ce qui ne correspondrait pas au format habituel des textes juridiques. Il en va de même pour les amendements 20, 21, 22, 29 et 30, que la Commission rejette.
La Commission comprend l’opinion du Parlement sur la question de se concentrer sur l’élargissement potentiel du champ d’application et des objectifs de cette proposition. Toutefois, nous avons l’intention de garantir la continuité des activités que la Commission a déjà soutenues par le passé, de sorte que nous nous devons de refuser les amendements 14, 40, 41, 42 et 43, afin de parvenir à une position unanime sur notre proposition au sein du Conseil.
Les amendements 6 et 33, concernant le Mouvement européen, sont rejetés, ainsi que les amendements 32, 34, 35, 36 et 37, qui ajoutent de nouvelles organisations à la liste des bénéficiaires. En vue de garantir la continuité des financements actuellement alloués, la Commission estime qu’il n’est pas approprié d’entamer une discussion sur la liste des organisations reprises dans la partie 1.
Conformément au règlement financier, nous avons l’intention de lancer un appel à propositions qui sera ouvert à toutes les organisations actives dans ce domaine. Toutefois, afin de faciliter la transition du système de préaffectation de crédits au système d’appels à propositions et en prenant en considération le temps restant avant que le programme n’entre en vigueur, nous estimons qu’il serait plus judicieux d’appliquer le modèle de la préaffectation de crédits en 2004 et de publier un appel ouvert à propositions à partir de 2005.
Ce serait un compromis raisonnable puisqu’il serait techniquement impossible, en vertu des procédures fixées dans le règlement financier, de lancer un appel à propositions après l’adoption de cette base juridique qui autoriserait toujours le financement à partir du début 2004. Dès lors, la Commission peut accepter en principe l’application d’un système de préaffectation de crédits. Nous estimons cependant que cette approche devrait se limiter à 2004 et que les règles de fonctionnement devraient être reprises dans l’annexe plutôt que dans le texte du programme.
Dès lors, pour des raisons techniques, la Commission ne peut accepter la partie de l’amendement 23 relative au groupe 1.
La partie de l’amendement relative au groupe 2 et visant l’incorporation des organisations ayant une perspective différente des politiques de l’Union est considérée comme étant plutôt superflue et nous ne pouvons dès lors pas l’accepter. La dernière partie de l’amendement n’est pas en accord avec le format habituel des textes juridiques et est aussi rejetée.
En ce qui concerne la possible implication d’une agence exécutive dans la gestion d’une partie du programme, notamment pour ce qui est de la gestion des nombreux projets de la partie du programme relative au jumelage de villes, la Commission insiste sur le fait qu’une telle approche est conforme à l’article 55 du règlement financier qui est applicable au budget général des Communautés européennes.
En fait, la Commission envisage l’établissement d’une telle agence exécutive dans les domaines de l’éducation et de la culture. En fonction des conclusions d’une étude coût-bénéfice qu’un consultant externe est actuellement en train de préparer, la Commission pourrait proposer qu’une telle agence soit partiellement impliquée dans la gestion de ce programme. Avant de prendre une décision finale, la Commission soumettra cette proposition au Comité de l’agence exécutive du Conseil. Par conséquent, la Commission n’est pas en mesure, en ce moment, d’accepter l’amendement 46.
La Commission rejette les amendements 2, 8, 10, 17, 19, 24 et 50, qu’elle estime superflus parce que les questions qu’ils abordent sont déjà suffisamment détaillées dans le texte existant ou couvertes par d’autres textes. La référence faite au plein emploi dans l’amendement 3 est rejetée parce qu’elle est jugée trop ambitieuse. L’amendement 5, qui se réfère au projet de Constitution, est prématuré puisqu’il peut encore être modifié.
Nous estimons que la proposition visant à mener à bien des évaluations régulières des organisations énumérées dans la partie 1, mentionnée à l’amendement 38, serait bien trop fastidieuse à appliquer puisque ces organisations sont répertoriées comme étant des bénéficiaires pour toute la durée du programme. Une modification de la liste requerrait donc une nouvelle décision du Conseil.
L’amendement 39 est inacceptable parce qu’il va à l’encontre de l’essence même du programme d’action qui vise à encourager les réseaux européens. L’amendement 40 concernant les médias est aussi rejeté parce qu’il peut compromettre les demandes d’organisations de base.
La Commission rejette l’amendement 44, qui représente une interférence inacceptable avec les compétences de mise en œuvre de la Commission. L’information des parlements nationaux, tel que suggéré dans l’amendement 27, n’est pas appropriée et la Commission estime que toute évaluation du programme devrait se baser sur une période de référence de deux ans et rejette par conséquent l’amendement 26.
L’amendement 51, qui a été présenté après l’adoption du rapport de Mme Rühle en commission, est inacceptable pour la Commission puisqu’il ne garantit pas la mise en œuvre des programmes avant l’adoption de la base juridique.
En conclusion, en ce qui concerne cette réponse en particulier, la Commission peut accepter pleinement 14 des 51 amendements présentés par le Parlement, 2 en partie et en rejette 35.
J’invite l’Assemblée à faire tout son possible pour assurer que le soutien apporté par l’Union européenne à la création d’une citoyenneté européenne ne soit pas avorté. Si nous voulons que le système soit remis sur les rails au début 2004, un accord à ce stade de la procédure sera décisif et je sais que les honorables parlementaires en sont pleinement conscients.
Je remercie l’Assemblée pour son attention. J’ai quelques autres points à aborder brièvement avant de conclure. Ils concernent la décision du Parlement et du Conseil établissant un programme communautaire pour la promotion d’organisations actives au niveau européen dans le domaine de l’égalité entre les femmes et les hommes.
Je voudrais tout d’abord féliciter le rapporteur, Mme Kratsa-Tsagaropoulou, ainsi que la commission des droits de la femme et de l’égalité des chances pour leur travail et leurs accomplissements dans le cadre de ce dossier, qui ont été considérables à tous les égards.
Je suis ravi que des progrès aient déjà été réalisés au sein du Conseil et du Parlement sur ce texte législatif de base qui est conçu pour fournir une base juridique pour la continuité du soutien financier aux organisations actives au niveau européen dans la promotion de l’égalité des sexes.
Je salue la plupart des 20 amendements du rapport de Mme Kratsa-Tsagaropoulou, adopté le 3 novembre 2003 en commission des droits de la femme, parce qu’ils apportent des précisions et de la clarté à ce texte législatif de base. Cependant, la Commission s’oppose à certains amendements concernant des aspects relatifs à la durée du programme et à son évaluation.
La Commission a proposé une durée de deux ans - 2004 et 2005 - parce qu’elle inclura ce sujet dans les réflexions générales sur l’avenir de la stratégie d’égalité après 2005. Dès lors, la Commission ne peut accepter l’extension de la durée du programme jusqu’en 2008, comme le propose l’amendement 8. En conséquence, la Commission ne peut accepter les amendements 6 et 7 sur la dégressivité, l’amendement 9 sur l’augmentation de l’enveloppe financière, ni l’amendement 10 sur l’accord de l’autorité budgétaire au-delà de 2006.
En ce qui concerne l’évaluation du programme par la Commission, le règlement financier prévoit le cadre solide qui s’impose. L’amendement 11, qui suggère que cette évaluation soit basée sur un rapport externe, est dès lors inutile et semble disproportionné par rapport aux faibles montants impliqués dans ce programme et à sa durée.
La Commission rejette l’amendement 19 parce qu’elle estime qu’il vaut mieux garder les thèmes à un niveau général plutôt que spécifique.
Enfin, la Commission ne peut accepter l’amendement 20 parce qu’il porterait atteinte au rôle de la Commission dans l’exécution du programme.
L’adoption de ce texte législatif de base dans les plus brefs délais est très importante afin de ne pas perturber le soutien financier de la Communauté à ces organisations, notamment au Lobby européen des femmes.
En résumé, la Commission peut accepter les amendements 1, 2, 3, 4, 5, 12, 13, 14, 15, 16, 17 et 18, et rejette les amendements 6, 7, 8, 9, 10, 11, 19 et 20 pour les raisons que je viens d’exposer.
Je remercie l’Assemblée pour la patience dont elle a fait preuve envers moi, qui ai fait une intervention plutôt longue.