- Monsieur le Président, je voudrais soutenir le point soulevé par Mme Kratsa-Tsagaropoulou, la rapporteur, et je salue l’initiative proposée par la Commission qui consiste à fournir un instrument de base pour financer et promouvoir les organisations actives dans le domaine de l’égalité entre les femmes et les hommes au niveau européen.
Comme cela a été mentionné plus tôt, de nombreuses organisations sont éligibles pour ce financement. Nous ne pouvons permettre une Europe dans laquelle certains seraient plus égaux que d’autres. Nous devons voter en faveur d’une égalité de traitement entre les femmes et les hommes, mais aussi entre le Lobby européen des femmes - LEF - et les autres associations de femmes.
On ne peut parler d’égalité de traitement quand une organisation peut bénéficier d’un financement sans devoir faire de proposition à la Commission alors que les autres organisations doivent rivaliser avec beaucoup d’autres propositions louables. On ne peut parler d’égalité de traitement quand il existe des différences aussi importantes dans la proportion du financement reçu par une de ces organisations par rapport à celui accordé à d’autres organisations de femmes.
Nous savons qu’une grande partie du budget du LEF est destiné à la coordination et à la recherche, mais le LEF n’offre pas d’aide financière aux associations qui le composent. En fait, ces organisations doivent payer pour adhérer au LEF et aucune aide financière permanente ne leur est proposée. C’est une discrimination envers des organisations très notables qui ont besoin d’un soutien au niveau européen afin de faire entendre leur voix, et cela sape la perception de la bonne qualité de leur travail.
Je voudrais faire remarquer que, alors que j’étais fraîchement élue, en 1999, je n’avais aucune idée de ce qu’était le LEF. J’ai été contactée par des organisations de femmes d’Allemagne et d’Espagne, qui m’ont demandé de plaider en leur nom en faveur d’un financement égal. Elles ne recevaient pas de financement de l’Union européenne et elles ne pouvaient pas le recevoir à moins de faire partie du LEF, qui se déclarait être l’unique voix des femmes dans toute l’Europe.
Je ne tiens pas à saper le travail du LEF - son objectif est honorable et il a le droit de recevoir un financement -, mais je propose simplement de faire en sorte que le financement soit aussi disponible pour d’autres organisations de femmes qui ont le sentiment que le LEF ne parle pas en leur nom.
De nombreux partis composent cette Assemblée et les citoyens pensent parfois que leur voix se ferait peut-être mieux entendre d’un côté de l’Assemblée que de l’autre. Telle est la situation dans laquelle nous nous trouvons. Aucune organisation spécifique ne devrait être mentionnée dans cette proposition. Elles devraient être mentionnées dans l’annexe et il ne devrait pas y avoir de financement pour les actions spécifiques qui peuvent être financées par d’autres programmes. Ceci s’accorde avec la position du Conseil.