. - Monsieur le Président, je voudrais répondre brièvement à cette discussion commune, premièrement pour remercier les députés, les rapporteurs et tous les participants aux discussions de ce matin, ainsi que pour exprimer ma reconnaissance quant à tout le travail qui a été mis en œuvre dans le cadre des questions couvertes par cette discussion commune. Deuxièmement, je voudrais clarifier la position de la Commission sur une série de points relatifs aux trois rapports et, troisièmement, répondre à plusieurs questions qui ont été soulevées.
En ce qui concerne le rapport de M. Sacrédeus, je m’associe vigoureusement à lui pour insister sur le dialogue entre les cultures et les civilisations en tant que contribution à la paix et à la compréhension. Cela me rappelle la réponse d’Abba Eban lorsqu’on lui a demandé pourquoi il cherchait sans cesse à entamer le dialogue avec ses ennemis. Il a rétorqué que c’était parce que ses amis étaient déjà d’accord avec lui. Cette maxime est valable dans le cadre de la conduite des affaires internationales. Je suis certain que M. Sacrédeus partage mon avis. En effet, ce n’est pas une mauvaise définition de la relation qui est parfois souhaitable entre le Parlement et la Commission.
Pour répondre à M. Sacrédeus, je voudrais aussi ajouter que j’ai pu constater que quatre amendements supplémentaires avaient été déposés sans que le rapporteur les ait soutenus ou proposés. S’ils sont adoptés, ces amendements - 16, 17, 18 et 19 - modifieraient la proposition de la Commission de manière radicale et cela aurait pour effet d’ouvrir la porte à l’octroi de subventions sans appels à propositions, ce qui porterait atteinte aux principes de transparence et d’égalité de traitement, sans parler des principes d’ordre du Parlement, qui est toujours souhaitable - bien que je comprenne que cela soit difficile lorsque des personnes entrent.
Pour répondre de manière spécifique aux commentaires de Mme Dührkop Dührkop sur la publication de l’appel à propositions hier au Journal officiel, je dois l’informer que la Commission a dû le faire pour respecter les délais fixés dans le règlement financier, qui requiert que les demandes de subventions de fonctionnement soient soumises avant le 31 décembre. Je sais qu’elle a de fortes remarques à émettre quant au caractère juridique de cette action. Si elle n’a pas le temps de participer au présent débat, j’espère qu’elle pourra soulever la question auprès des autorités compétentes de la Commission afin d’obtenir une explication claire.
Pour ce qui est du rapport de Mme Kratsa-Tsagaropoulou, je dois ajouter, afin d’être cohérent, que la Commission doit aussi rejeter les amendements suivants: 21,23, 25, 27, 31 et 32.
En ce qui concerne le rapport Rühle, je crains qu’une erreur ne se soit glissée dans la liste que nous avons reçue et je dois annoncer que la Commission rejette aussi l’amendement 18. Plus important encore, je devrais répondre à Mme Rühle que la raison pour laquelle la Commission rejette les amendements 35, 36 et 37 est qu’ils compromettraient l’adoption rapide de la proposition à cause de l’exigence d’unanimité au sein du Conseil. Je sais qu’elle partage l’avis de la Commission selon lequel il faut éviter les retards autant que possible.
De plus, une longue discussion aurait inévitablement lieu quant aux bénéficiaires potentiels à inclure dans la liste. Étant donné que la proposition est d’une nature essentiellement technique, la Commission doit garantir la continuité du financement des activités existantes, qui manque clairement d’une base juridique. Tout élargissement du champ d’application de la proposition compromettrait vraisemblablement cet objectif que Mme Rühle poursuit également.
Toutefois, la Commission comprend les raisons qui se cachent derrière cet amendement et pourrait prendre l’amendement 35 en considération au moment de développer une proposition pour un éventuel prolongement de ce programme. Je sais que Mme Rühle saisira l’occasion qui lui sera ainsi présentée.
Je répondrai à Mme Prets qui, à l’instar de nombreux autres orateurs au cours de ce débat, a apporté une précieuse contribution, que nous avons convenu avec le Conseil que nous pourrions ajouter une clause dans la base juridique permettant la rétroactivité dans le financement des subventions de fonctionnement pour les bénéficiaires à partir de janvier 2004.
La question de la préaffectation de crédits que de nombreux députés ont mentionnée ce matin a été discutée lors du trilogue de la semaine passée. Le Conseil a proposé que les bénéficiaires soient cités dans une liste annexée à chaque programme pour 2004.
À partir de 2005, l’appel à propositions publiques ouvert à toutes les organisations sera lancé. La Commission a décidé de s’aligner sur cette proposition afin de parvenir à un compromis réaliste. Cela doit être envisagé dans le contexte de l’ensemble des efforts qui ont été réalisés pour trouver des solutions aux sept propositions.
La Commission a accepté un compromis quant à la durée des programmes, tandis que nous avons proposé de les limiter, jusqu’à la fin 2006.