- Monsieur le Président, mon groupe a voté contre ce rapport, parce que nous estimons que cette question a été encouragée et promue par le secteur de l’armement. Le rapporteur a été vexé par mes propos, mais il vous suffit en réalité de lire le rapport et les conclusions du sommet de Thessalonique pour constater que le secteur européen de l’armement est clairement celui qui tire les ficelles et que tout le monde suit. Il s’agit avant tout de créer un secteur européen de l’armement qui puisse être compétitif au niveau international. Il s’agit de canaliser nos précieuses ressources en matière de recherche afin de produire des armes qui créeront des conflits dans d’autres régions du monde.
La politique spatiale de l’Union européenne, par exemple, est fortement orientée vers les applications en matière de sécurité et de défense, telles que les signaux. Au bout du compte, il est plutôt évident qu’il s’agit fondamentalement de promouvoir et d’encourager le secteur de l’armement. Le directeur général de la deuxième plus grande entreprise aérospatiale et de défense au monde - EADS - a par exemple déploré le fait que les États-Unis investissent déjà six fois plus que l’Europe dans la recherche en armements et que, tandis que les budgets de la recherche aux États-Unis continuent d’augmenter, ceux de l’Europe stagnent. C’est un aspect à saluer plutôt qu’à critiquer. Nous devrions orienter nous ressources vers quelque chose qui profiterait davantage à l’humanité.
Il dit encore que notre secteur de la défense subit déjà de sérieux désavantages en termes de concurrence, mais il est désormais temps que ce secteur se rende compte qu’il devrait cesser de produire des armes qui entraînent des ravages dans le monde entier et commencer à produire quelque chose qui contribuera à l’amélioration de la société plutôt qu’à sa destruction.
Quiconque met en doute mon affirmation selon laquelle ce rapport vise essentiellement les intérêts particuliers du secteur de l’armement n’a qu’à lire ce que nous venons de voter et ce que le Conseil a décidé. C’est absolument limpide. Il est évident que cela a été fait sur les ordres du secteur de l’armement. Le rapport montre aussi de façon évidente que c’est le cas. C’est intolérable. Nous estimons qu’il s’agit d’une mauvaise utilisation des ressources.