. - Je regrette que le Parlement n’ait pas été informé. Cela n’entre pas dans le cadre de mon portefeuille, mais on m’a dit que ce n’était pas intentionnel, et je ne voudrais pas que cela entraîne une détérioration de la coopération essentielle entre nos institutions. Nous sommes conscients de la vivacité des réactions, due en particulier au fait que le travail du système et des centres d’information revêt une importance évidente non seulement pour les députés de cette Assemblée, mais aussi pour toute personne engagée dans le développement de la compréhension de l’Union européenne, de ce qu’elle fait et de ce qu’elle représente.
L’honorable députée a clairement fait remarquer qu’elle avait, à l’instar de nombreux autres parlementaires, des critiques à émettre quant à la décision de la Commission d’annuler à partir de l’année prochaine les subventions de fonctionnement qui étaient jusqu’à présent octroyées aux réseaux et Info-Points. Je voudrais donc préciser exactement de quels points d’information nous traitons, expliquer la nature, la taille et l’impact des subventions que leur accorde la Commission, et la mettre au courant, ainsi que l’Assemblée, des dernières actions entreprises par la Commission, pour répondre directement à sa question et aux nombreuses questions et interprétations sur ce sujet émanant des députés de cette Assemblée et d’autres.
Il y a actuellement plus de mille réseaux et relais d’information publique de base surveillés par la DG Presse et communication de la Commission. Ils sont situés dans ce que l’on appelle des "structures d’accueil", qui sont généralement des autorités nationales, régionales ou locales, ou des ONG ou des universités. Elles comprennent: 126 carrefours d’information et d’animation rurale; 140 Info-Points Europe - IPE - dans les zones urbaines de l’Union; près de 800 centres de documentation européenne - CDE, généralement situés dans les grands centres d’enseignement dans le monde entier; et un réseau de près de 500 experts dans un ou plusieurs domaines des politiques de l’Union européenne, qui sont des conférenciers ou autres orateurs publics, connus sous le nom de "Team Europe".
Tous ces relais d’information publique reçoivent des services de soutien en nature de la part de la Commission. Les principaux types de soutien sont: de la documentation et des publications publiques gratuites - environ 3 millions de copies par an; un service d’assistance spécialisé - qui coûte environ 1,5 millions d’euros par an; une formation gratuite pour le personnel des relais - qui s’élève à 800 jours-personne chaque année; l’accès à un intranet interactif; et un programme d’échange pour le personnel des relais - avec plus de 3 000 jours-personne chaque année.
Ces services sont conçus pour aider les relais à apporter à leurs correspondants des réponses rapides et actualisées à leurs questions sur les politiques, les programmes et les possibilités de financement de l’UE. Ils ne sont pas menacés. La Commission a depuis longtemps l’intention non seulement de maintenir cette assistance technique, mais aussi de l’augmenter.
En attendant, afin d’éviter tout malentendu, il est important de souligner que seules les 266 structures d’accueil des deux premiers de ces réseaux et relais - les IPE et les Carrefours - ont reçu des subventions de fonctionnement de la Commission depuis que la DG Presse et communication a commencé à les surveiller en 2001. Celles-ci s’élèvent généralement à environ 20 000 euros par an ou 5,4 millions d’euros au total. Dans la plupart des cas, l’argent donné aux structures d’accueil est complété par une contribution plus large accordée via des ressources internes.
Comme le sait l’Assemblée, le règlement financier qui est entré en vigueur le 1er janvier 2003 n’autorise plus l’octroi de subventions de fonctionnement directes à des organes externes sans un appel à proposition ou l’établissement d’une base juridique pour les dépenses.
Je voudrais aussi ajouter que, dans son rapport d’activité 2002, le directeur général de la DG Presse et communication s’est senti obligé d’introduire une réserve quant à la gestion des relais, parce qu’il était impossible de garantir, avec les ressources disponibles, une surveillance et un contrôle adéquats d’un nombre relativement élevé de petites subventions. Ces doutes ont été corroborés par les dernières conclusions du service d’audit interne de la Commission, qui recommandaient, premièrement, de développer différentes méthodes de travail et pratiques d’audit; deuxièmement, d’introduire des outils de gestion plus adéquats et, troisièmement, d’améliorer les normes des accords et la structure des dépenses financées.
Dès lors, la Commission confirme que la proposition adoptée le 29 septembre 2003 et visant à mettre un terme aux subventions à partir de 2004 est tout à fait conforme au règlement financier et à ses dispositions de mise en œuvre. Par conséquent, cette décision était juste, aussi bien en termes juridiques que pour des raisons pratiques.
Bien entendu, la Commission reconnaît que la décision a provoqué de vives réactions et protestations de la part de nombreux coordinateurs de relais nationaux, de plusieurs États membres, ainsi que de plusieurs députés de cette Assemblée. Nous les comprenons, mais nous cherchons aussi à respecter l’esprit et la lettre du droit de l’Union européenne.
En plus de l’amendement présenté au sein de cette Assemblée au projet de budget 2004 et en mettant en réserve les crédits de trois des rubriques budgétaires liées aux activités de la DG Presse et communication, la Commission a été chargée d’essayer de parvenir à un compromis qui satisfasse autant que possible les exigences de continuité opérationnelle émises par le Parlement, tout en garantissant la surveillance et le contrôle financiers.
La Commission a conscience de l’importance politique particulière de l’année qui vient et, en réponse à la question de l’honorable parlementaire, j’émettrai les remarques suivantes.
Premièrement, lors de notre réunion du 11 novembre 2003, la Commission a fait remarquer que nous devrions reprendre la question des subventions aux structures d’accueil, en vue de prendre une décision finale à la lumière des résultats du trilogue budgétaire du 13 novembre.
Deuxièmement, afin de maintenir le système actuel en 2004, la Commission devrait prendre une décision prévoyant une dérogation à la règle du règlement financier, qui exige un appel à propositions accompagné de dispositions de surveillance et de contrôle adéquates, adaptées aux résultats de l’analyse de risque et soutenues par une déclaration politique commune des trois institutions. Cette solution serait légitime pendant un an seulement, mais pourrait faire en quelque sorte office de pont, qui garantirait la continuité que l’honorable parlementaire recherche.
La solution proposée a été examinée ultérieurement lors du trilogue budgétaire et sera officiellement présentée pour être approuvée lors de la réunion du Comité de conciliation le 24 novembre 2003.
Pour répondre à la troisième question de l’honorable parlementaire, la Commission a chargé la DG Presse et communication de formuler des propositions qui assureront la disponibilité adéquate d’informations complètes pour les citoyens de l’Union à 25 États membres. Ces propositions, qui seront fixées dans une communication qui sera publiée, espérons-le, avant Noël, se baseront sur la communication de juillet 2002 sur la stratégie d’information et de communication de l’Union européenne et suivront quatre principes de gestion des relais prévus par cette communication: une marque plus homogène; un ensemble de points d’information et de réseaux plus rationalisé et décentralisé; un partenariat plus étroit avec les autorités des États membres; et davantage de coopération interinstitutionnelle.
Les relais sont un pont particulièrement important entre les mécanismes décisionnels de l’Union européenne et les citoyens devant lesquels nous sommes tous responsables. Dès lors, la Commission fera tout son possible pour garantir qu’ils continuent d’offrir cette facilité aux centres dispersés dans toute l’Union, ce qui est manifestement l’un des aspects qui leur donne leur plus grande valeur.