- Monsieur le Président, je suis désolé que ce soit le commissaire Kinnock qui soit ici cet après-midi pour essuyer toutes ces critiques, car je ne le considère en aucun cas comme personnellement responsable de la situation dans laquelle nous nous trouvons.
Je vais poser quelques questions simples dont nous connaissons tous les réponses et sur lesquelles nous sommes tous d’accord. Est-ce que le citoyen européen moyen a besoin d’informations supplémentaires sur l’Union européenne? Oui. Est-ce que l’information est nécessaire dans les États membres et au niveau local plutôt qu’à Bruxelles? Oui. Est-ce que les Info-Points aident à répondre à cette nécessité? Oui. Est-ce que l’année prochaine, qui sera marquée par l’élargissement, une nouvelle Constitution et des élections, sera une année où l’information sera plus nécessaire que jamais? Oui. La Commission a-t-elle correctement organisé sa politique de l’information et fixé ses priorités quant à cette politique? C’est discutable.
Bien sûr, les dépenses doivent respecter les exigences juridiques et, si une base juridique est nécessaire, alors il faut l’établir. Nous engageons des juristes précisément pour vérifier ces questions en temps utile, apporter des conseils en cas de problème et proposer des solutions. Nous étions au courant du problème en janvier, et la solution de la Commission a été d’envoyer une lettre aux Info-Points à la fin du mois de septembre. Ce n’est vraiment pas suffisant. Après tout, le montant des dépenses est plutôt minime. Il a été octroyé pendant de nombreuses années.
Si la Commission a des doutes quant à la nécessité des Info-Points et d’un programme d’information plus efficace, permettez-moi d’attirer votre attention sur les statistiques de sondages récents. 90% des Espagnols n’ont jamais entendu parler de la Convention. 31% des Allemands n’ont jamais entendu parler de la Commission et 25% des Britanniques ne savaient même pas que le Royaume-Uni est un membre de l’Union européenne - mais 7% d’entre eux pensent que les États-Unis le sont!
La langue anglaise est riche en expressions. Permettez-moi d’essayer d’en trouver quelques-unes qui correspondent à cette situation. C’est le monde à l’envers. La Commission semble incapable de voir la forêt qui se cache derrière l’arbre. Les experts devraient être accessibles, pas intouchables. Je pourrais poursuivre avec des expressions vulgaires sur l’organisation de fêtes dans des brasseries. Nous ne sommes pas confrontés à une difficulté juridique insurmontable: il s’agit d’un problème technique. Si la Commission avait des priorités claires et acceptées et pouvait voir la forêt qui se cache derrière l’arbre, nous n’aurions pas eu ce débat cet après-midi.
Je salue la déclaration du commissaire Kinnock, mais il sait autant que nous qu’elle est venue bien trop tard et qu’elle n’aurait vraiment pas dû être nécessaire. Malheureusement, c’est un autre objectif propre de la Commission. J’espère que la lettre qui sera envoyée aux Info-Points contiendra des excuses.