. - Monsieur le Président, je répondrai rapidement et, je l’espère, avec perspicacité aux principales remarques qui ont été émises par plusieurs députés.
Au cours de ce débat, la Commission a été décrite comme impolie et notre action comme improvisée, imparfaite et lente. Je suppose que, dans un sens, la Commission fait office de cible ouverte sur laquelle on peut se décharger de tous ses griefs, particulièrement lorsqu’il y a des raisons de croire que des difficultés ont surgi à cause d’omissions accidentelles - mais pas malveillantes. Je voudrais simplement souligner qu’il y a ceux qui critiqueront la Commission lorsqu’il y aura le moindre doute quant à notre respect du droit communautaire. C’est une critique politique à laquelle nous devons faire face. Toutefois, elle devient difficile à accepter alors que nous faisons des efforts pour faire respecter le droit et que, pour toute réponse, nous sommes fustigés pour notre inflexibilité et nos dysfonctionnements.
Je sais que l’Assemblée - et les personnes présentes à ce débat - comprennent les problèmes. Pour être sûr que la question soit totalement claire - ce qui n’est pas ressorti de toutes les interventions -, je le répète: en prenant, par exemple, la suggestion de M. Bayona de Perogordo selon laquelle il devrait y avoir une approche transitoire, je répliquerai simplement que nous avons fait plutôt mieux que d’adopter une approche transitoire. Nous ne suggérons pas d’appels à propositions. Nous avons une solution intermédiaire qui consiste, comme je l’ai dit, en la dérogation pour 2004 - bien que, manifestement, nous aurons besoin de la compréhension et de l’approbation du Conseil.
Les Info-Points ne dépendent pas de nous pour survivre. Dans la plupart des cas, et même dans le cadre de la proposition initiale visant à mettre un terme aux subventions, la Commission a tout de même proposé de fournir une assistance technique en 2004 pour les relais qui voudraient en bénéficier.
J’espère que personne ne quittera ce débat en pensant que nous abandonnons à leur sort de manière irréfléchie et impolie ces points d’information essentiels ou les personnes qui offrent ce service. Ce n’est certainement pas ce que nous faisons.
Enfin, permettez-moi de me tourner vers les remarques de M. Perry, qu’il a émises avec sa délicatesse et son charme habituels et qui étaient d’autant plus convaincantes qu’elles étaient emballées de soie et polies au savon parfumé. Il aurait pu citer beaucoup d’autres clichés, mais ce sont des clichés uniquement parce qu’ils sont vrais. Il a omis "défense de marcher sur la pelouse" et "rater de près ou de loin, c’est toujours rater". Cependant, cela aurait été plutôt justifié dans ce cas-ci et je le comprends tout à fait.
Toute cette expérience s’est avérée être une véritable leçon dans la gestion des exigences transitoires qui surgissent automatiquement lorsque nous opérons des changements tout à fait nécessaires mais assez brutaux dans nos relations de gestion et de financement. J’espère que les leçons que nous avons tirées seront adéquatement appliquées. J’espère aussi que les accords intermédiaires proposés par la Commission satisferont l’Assemblée.