- Monsieur le Président, toute personne ayant eu le privilège de visiter le Sri Lanka aura été profondément touchée par l’esprit chaleureux et généreux de ses habitants.
C’est pourquoi une telle bonne volonté et un tel soutien unanimes ont été affichées à l’égard des actions courageuses entreprises par l’actuel Premier ministre, Ranil Wickremesinghe, et le LTTE pour lancer un processus de paix visant à mettre fin au terrible conflit dans lequel 65 000 personnes ont perdu la vie, des milliers ont été mutilées, et des dégâts incalculables ont été causés à l’économie et, partant, à la qualité de vie du peuple sri-lankais.
À Tokyo, en juin 2003, la communauté internationale a promis 4,5 milliards de dollars pour soutenir le processus de paix. Il est dès lors tragique qu’une crise constitutionnelle se soit produite entre la présidente et le Premier ministre, menaçant de faire échouer le processus de paix.
Je regrette profondément les actions de la présidente Chandrika Kumaratunga. Je la prie instamment de s’arrêter et de réfléchir aux conséquences. Je le fais parce que je sais qu’en dépit de la tragédie personnelle qu’elle a vécu face au LTTE, elle a courageusement entrepris des actions qui ont ouvert la voie à l’initiative actuelle pour la paix. Elle a invité le gouvernement norvégien à s’impliquer dès 1997. Elle a présenté un projet de constitution comprenant des propositions de décentralisation en 2000. Je crois que l’histoire se souviendra à juste titre de sa contribution si les négociations actuelles apportent une paix permanente.
Le bipartisme en vigueur tant au parlement britannique qu’au parlement irlandais a été essentiel pour la constitution d’un processus de paix en Irlande, particulièrement lorsque des difficultés se présentaient. Il est tout aussi important de garantir qu’un bipartisme similaire existe pour leurs pairs sri-lankais.
Grâce à ses actions d’aujourd’hui, le Parlement européen, en envoyant une fois de plus un message de bonne volonté au Sri Lanka, exprime son désir de voir collaborer la présidente et le Premier ministre dans l’intérêt de la nation. Nous restons disposés à les aider pour parvenir à une paix permanente dans leur beau pays.