. - Je tiens à remercier M. Cushnahan pour avoir soulevé cette question, en même temps que d’autres députés de cette Assemblée qui s’intéressent de près et de manière engagée à la situation au Sri Lanka.
La Commission a suivi attentivement l’évolution de la situation au Sri Lanka et s’inquiète grandement des graves revers subis par le processus de paix à la suite des événements récents, notamment le déploiement de troupes dans la capitale et la décision de mettre les portefeuilles de la défense, de l’intérieur et des communications dans le domaine de compétences de la présidente.
La présidence du Conseil et la Commission ont publié une déclaration commune avec la Norvège, les États-Unis et le Japon pour exprimer leur inquiétude commune de voir les récents développements au Sri Lanka compromettre l’esprit de cohabitation entre la présidente et le gouvernement, qui s’est avéré déterminant dans les efforts visant à encourager la dynamique du processus de paix.
La présidence et la Commission ont prié les deux parties principales de poursuivre leur collaboration pour encourager la négociation d’une solution politique à ce conflit de longue date.
À plusieurs reprises, le commissaire Patten a contacté par téléphone le Premier ministre du Sri Lanka, M. Wickremesinghe, pour l’encourager à trouver une façon de revenir à une cohabitation constructive et fonctionnelle avec la présidente Kumaratunga. La Commission poursuivra ses efforts motivés par l’espoir que la tension peut diminuer. Elle coordonne étroitement toute action avec la Norvège, en tant que facilitateur du processus de paix, ainsi qu’avec d’autres pays qui le co-président. Naturellement, elle reste quotidiennement en contact avec ses délégations à Colombo afin de se tenir informée de tous les développements.
Le commissaire Patten visitera le Sri Lanka les 25 et 26 novembre 2003, comme prévu. Cette visite lui permettra d’obtenir une appréciation directe de la situation et de discuter des questions pertinentes avec toutes les parties concernées. Il cherchera une nouvelle fois à imprimer et à renforcer les points de vue de la Commission - et de cette Assemblée -, lesquelles ont déjà été transmises à toutes les parties au Sri Lanka.
La Commission travaille de manière coordonnée avec le Conseil. Nous saluons une résolution de ce Parlement qui encourage la présidente et le gouvernement du Sri Lanka à en revenir à la cohabitation qui était de mise depuis les dernières élections générales dans le pays.
Mme De Keyser a mentionné l’espoir d’un retour naissant à des relations normales. Nous partageons cet espoir et cherchons à le renforcer.