- Monsieur le Président, ce débat arrive à un moment très opportun dans l’histoire de l’Indonésie, vu la situation très grave de la province d’Aceh.
La décision prise par les autorités indonésiennes d’étendre la loi martiale et de mener une répression militaire est profondément regrettable, et des actions militaires très lourdes ont été menées. Environ 45 000 soldats ont été envoyés dans la province contre 5 000 rebelles. Comme toujours dans ces situations, c’est la population civile qui paye le prix; on rapporte des perturbations dans l’approvisionnement en nourriture ainsi que la destruction d’infrastructures et d’écoles. Des dizaines de milliers de civils seraient déplacés.
Bien entendu, ce ne sont que des estimations, parce que les autorités indonésiennes n’autorisent pas l’entrée d’observateurs pour surveiller la situation. Ceci doit cesser. Cela ne sert à rien que le gouvernement indonésien se plaigne alors que la communauté internationale - les États-Unis, l’Union européenne et le Japon - rédigent une résolution exprimant leur inquiétude si les Indonésiens ne sont pas à leur tour disposés à autoriser l’entrée des observateurs internationaux ni des organisations humanitaires dans leur pays pour qu’elles puissent apporter de l’aide à la population civile. Notre résolution commune formule une série de demandes au gouvernement indonésien et j’espère sincèrement qu’il nous écoutera et qu’il prendra ces préoccupations en considération.
Il est essentiel que les deux parties se remettent autour de la table des négociations aussi rapidement que possible. Nous entendons maintes et maintes fois que l’action militaire est la solution, que ce sera une action militaire rapide et qu’une fois celle-ci terminée, tout rentrera dans l’ordre. Nous l’avons si souvent entendu, mais nous avons souvent été déçus. Cela a fréquemment coûté la vie à de nombreuses personnes. Donc, les deux parties - le GAM et le gouvernement indonésien - doivent se rasseoir à la table des négociations, cesser les combats et reprendre le dialogue.
Je suis reconnaissante envers la Commission pour ce qu’elle fait déjà à l’égard de l’Indonésie, particulièrement envers le commissaire Patten, qui s’est toujours occupé des questions relatives à l’Aceh quand nous le lui avons demandé. J’espère que le Conseil et la Commission feront désormais tout leur possible pour aider l’Indonésie à revenir à la table des négociations avec le GAM et à entamer ces pourparlers le plus rapidement possible. C’est une question plutôt urgente et je remercie mes collègues du Parlement d’avoir accepté de tenir ce débat aujourd’hui et de soutenir cette résolution.