- Monsieur le Président, selon moi, il ne s’agit pas dans ce débat de déterminer qui a tort ou raison parmi ceux qui font campagne pour l’indépendance en Aceh, ni de critiquer le droit de l’Indonésie d’intervenir pour assurer l’ordre public, tant que, bien entendu, ce pays ne tolère pas que des violations des droits de l’homme soient perpétrées par aucune de ses forces. Ce débat concerne l’intensification de la crise humanitaire.
Comme nous le savons, la plupart des 4,2 millions d’habitants de l’Aceh vivent en dehors des deux villes principales. La nourriture, l’eau, l’électricité et les communications leur ont été coupées. Les soins de santé et l’éducation sont devenus impossibles. Cinq cents écoles ont été réduites en cendre, des milliers de personnes ont fui leurs maisons et le gouverneur Puteh a déclaré que le chômage et la pauvreté ont maintenant atteint des taux alarmants.
Nous nous inquiétons des droits de l’homme et je soulève deux questions. La première concerne le fait que 77 chefs de communautés ont été remplacés par du personnel militaire et la seconde est que des personnes telles que le major général Damiri, le brigadier général Suratman et d’autres qui ont été déclarées coupables de crimes contre l’humanité dans le Timor-Oriental, sont actives en Aceh. Ils sont de service en Aceh.
Kofi Annan a lancé un appel à l’Indonésie pour assurer l’accès des organisations humanitaires et des droits de l’homme. Il a raison. Les obstacles à ceci résident dans le décret présidentiel 43/2003, qui stipule que les ONG internationales et locales ne sont pas autorisées à mener des activités contraires aux objectifs des conditions d’urgence militaires. C’est une disposition passe-partout qui ne fait qu’exacerber la crise humanitaire. Il est inacceptable que toute l’aide doive passer par les autorités indonésiennes ou que l’accès des ONG soit limité à Banda Aceh.
Enfin, nous insistons auprès de l’Indonésie pour enquêter de manière urgente sur la disparition du défenseur des droits de l’homme Abdussalam Deli et sur le meurtre de son collègue, Raja Ismail. J’espère que la Commission et le Conseil nous aideront à parvenir à ces objectifs.