. - Monsieur le Président, je tiens à faire part de la gratitude de la Commission envers Mme McAvan pour avoir soulevé cette question, ainsi qu’envers d’autres députés de cette Assemblée, qui manifestent clairement pour l’Aceh un intérêt et une connaissance étroits et soutenus.
La situation dans cette province est manifestement un sujet de préoccupation pour la Commission et, dans une déclaration récente de la présidence de l’Union européenne et de la Commission, en tant que coprésidentes de la Conférence de Tokyo sur la paix et la reconstruction en Aceh, celles-ci ont exprimé leurs inquiétudes quant à l’extension de l’état d’urgence militaire dans la province. Nous avons aussi exprimé notre espoir que cela se terminera au plus vite.
La Commission cherche à encourager le gouvernement indonésien à suspendre la loi martiale dans les plus brefs délais et, dans l’intervalle, elle lui a fait comprendre la nécessité de mener ses activités en faisant en sorte qu’elles aient le plus faible impact possible sur le bien-être des habitants de l’Aceh. Lorsque nous poursuivons ce genre de processus, nous mentionnons toujours l’aide humanitaire, la restauration des institutions civiles et le respect du droit.
La Commission insiste aussi sur l’amélioration de la transparence de la situation en Aceh et continue d’insister, à l’instar d’honorables députés, en faveur de l’accès des agences internationales et des organisations humanitaires non gouvernementales pertinentes en Aceh.
Tandis que la Commission réaffirme son engagement envers l’intégrité territoriale de l’Indonésie, elle est aussi fermement convaincue que le conflit en Aceh ne peut prendre fin que grâce à des moyens politiques. Malgré les difficultés pour obtenir des informations fiables et vérifiables, notre délégation à Jakarta surveille étroitement les développements dans la province en coordination avec les missions des États membres en Indonésie.
Nous regrettons qu’une mission prévue récemment en Aceh par des conseillers politiques de plusieurs ambassades ait été annulée au dernier moment par les autorités indonésiennes. La Commission surveillera la situation de très près et poursuivra ses efforts pour faire comprendre aux autorités indonésiennes qu’elles devraient reprendre les négociations le plus rapidement possible et, en attendant, autoriser les organisations indépendantes d’aide humanitaire à travailler en Aceh sans leur poser d’obstacles.
L’intérêt dont cette Assemblée fait preuve sert bien la cause de la décence et de l’humanité, particulièrement au vu de la façon dont les honorables parlementaires ont pu illustrer leur inquiétude et leurs arguments en se référant à la réalité de la misère qui pèse sur les habitants de l’Aceh.