. - Je remercie M. Belder et ses collègues d’avoir soulevé une nouvelle fois la question du Viêt Nam au sein de cette Assemblée, à un moment particulièrement opportun. Je fais aussi écho à ce qu’a dit M. Posselt, à savoir que tous au sein de cette Assemblée et partout ailleurs doivent comprendre l’importance cruciale des personnes libres dans les institutions libres, qui font part de leur inquiétude quant à ceux qui sont privés de liberté et souffrent à cause de leurs efforts pour respecter ou affirmer leurs propres opinions et croyances. Chacun au sein de cette Assemblée, moi y compris, a rencontré à maintes reprises des personnes ayant terriblement souffert à cause de leurs croyances ou pour avoir résisté à l’oppression. Les entendre dire que même dans les moments les plus sombres, dans les prisons les plus reculées et dans les pires conditions, leur esprit a été porté par des messages de l’extérieur, est toujours une grande source d’inspiration.
Le philosophe socialiste admiré Aneurin Bevan a dit que chaque liberté ne peut être assurée qu’en y ajoutant une autre. Donc, lorsque nous luttons pour la liberté au Viêt Nam, nous luttons pour assurer nos propres libertés et celles d’autres personnes dans le monde entier. Il est toujours encourageant de voir l’enthousiasme et l’énergie que les députés de cette Assemblée consacrent à cette cause.
La Commission a une politique générale envers le Viêt Nam, que l’Assemblée connaît bien. Elle vise à encourager et soutenir des progrès constants, dans le respect des droits de l’homme et de la démocratisation, et à éveiller les consciences en cas de violation ou lorsque la situation se détériore de façon évidente. La Commission collabore étroitement avec les États membres de l’Union européenne pour surveiller l’évolution des droits de l’homme au Viêt Nam et participe à toutes les démarches des troïkas de l’Union européenne auprès du gouvernement vietnamien sur les questions relatives aux droits de l’homme.
Je peux assurer l’Assemblée que la Commission et les États membres ont maintes fois prié le gouvernement vietnamien de respecter les libertés politiques et religieuses et de renforcer les libertés économiques et sociales.
L’article 1er de l’accord de coopération Commission européenne-Viêt Nam de 1995 stipule que le respect des droits de l’homme et des principes démocratiques est la base de notre coopération. Comme nous en avons informé le Parlement le 15 mai, cela permet à la Commission de discuter des questions relatives aux droits de l’homme avec le Viêt Nam, notamment lors de réunions mixtes de la Commission tenues en vertu de l’accord.
Depuis ce débat il y a six mois, la Commission a proposé d’autres renforcements du dialogue sur les droits de l’homme entre l’Union européenne et le gouvernement vietnamien, à la lumière de l’expérience de l’Union en matière de dialogues avec d’autres pays. Cette proposition, qui a été acceptée par la partie vietnamienne, vise à encourager et à soutenir l’engagement continu du gouvernement vietnamien pour les questions relatives aux droits de l’homme. Jusqu’à présent, des accords ont été convenus quant au dialogue, auquel participeront tous les ministères ayant une responsabilité pour les questions relatives aux droits de l’homme, notamment les ministères des affaires étrangères, de la justice, de l’intérieur, de la sécurité publique, ainsi que le bureau du Premier ministre. Tandis que la Commission met en garde contre le fait que l’on ne peut pas s’attendre, d’une façon réaliste, à des changements radicaux, nous attendons avec impatience les étapes supplémentaires qui commenceront à répondre à nos préoccupations.
Le dialogue avec le Viêt Nam sur les droits de l’homme se passe à deux niveaux différents mais complémentaires: le dialogue UE-Viêt Nam sur les droits de l’homme entre les missions de la troïka de l’Union européenne à Hanoï et le gouvernement, qui se réunira pour la prochaine fois le 26 novembre, et la commission mixte CE-Viêt Nam, qui aura lieu demain.
Nous prenons aussi acte du fait que le parlement vietnamien, l’Assemblée nationale, a exprimé son envie d’entamer un dialogue constructif avec cette Assemblée sur ces questions ainsi que sur d’autres. Il ne revient certainement pas à la Commission de suggérer au Parlement la façon dont il devrait répondre, mais je sais qu’il s’empressera de saisir toute opportunité.
En ce qui concerne l’état de la liberté religieuse au Viêt Nam, la constitution vietnamienne - comme nous l’a rappelé M. Mann - garantit la liberté de religion en tant que liberté fondamentale de la république. Cependant, cette liberté est limitée - et certains diront contredite - par d’autres lois spécifiques. Nous espérons que ces restrictions seront assouplies et nous avons plaidé cette cause de manière explicite et répétée auprès des autorités vietnamiennes.
Comme l’a dit M. Belder, on rapporte une augmentation du harcèlement envers certains chrétiens - particulièrement les chrétiens montagnards et hmongs - depuis les soulèvements dans les hauts plateaux du centre en 2001. On suppose que les autorités locales ont tenté de forcer les montagnards à renoncer à leurs croyances les plus profondes. S’ils examinaient l’histoire, ils constateraient à quel point ces efforts se sont montrés vains au cours des siècles.
L’Assemblée est au courant des nouvelles détentions de certains dirigeants et membres de l’Église bouddhiste unifiée du Viêt Nam, qui n’est pas reconnue. La Commission européenne et les États membres ont fait part de leur inquiétude à l’égard de ces événements et ont lancé un appel au gouvernement vietnamien pour qu’il reprenne le dialogue entamé plus tôt cette année entre l’EBUV et des membres importants de l’administration vietnamienne, notamment le Premier ministre, afin de redonner l’espoir d’une solution acceptable pour toutes les parties.
Je terminerai en insistant sur le fait qu’il est clair pour la Commission que les intérêts du Viêt Nam seraient le mieux servis par un progrès constant et plus rapide dans le programme de réforme du pays, de sorte que l’administration apprenne à gérer un éventail plus large de points de vues et à apprécier la valeur de s’adapter à la différence d’opinion. Ces éléments essentiels de libération doivent toujours être garantis au Viêt Nam.