- Monsieur le Président, tous les regards sont tournés vers les efforts visant à s’accorder sur un traité constitutionnel d’ici la fin de l’année. L’ironie inhérente au fait de voir nos dirigeants édicter de nouvelles règles pour l’Union européenne quelques jours à peine après avoir bafoué celles du Pacte de stabilité ne passera pas inaperçue aux yeux de nos concitoyens. Parallèlement, nous attendons du Conseil européen qu’il endosse ses responsabilités, qu’il fasse valoir les droits des citoyens européens qui sont toujours détenus à Guantanamo.
À Naples, nos ministres des affaires étrangères ne sont parvenus à se rapprocher d’un accord qu’en s’écartant davantage du texte de la Convention. Mon groupe regrette que la vague des réformes n’atteindra pas le niveau des marées hautes défini par la Convention.
L’extension, par la Convention, de la codécision aux compétences budgétaires aurait rendu l’Union européenne plus responsable et plus transparente. Aucune démocratie parlementaire ne peut perdurer sans le pouvoir du portefeuille. L’entêtement des ministres des finances à cet égard est une bataille mettant face à face la politique à l’état brut et le principe de réforme. Je salue les remarques du président de la Commission. Nous ne devons pas céder sur ce point.
Nous devons également résoudre la question de la pondération des votes, de manière à garantir que les gains d’efficacité et de responsabilité promis par la Convention ne soient pas entièrement perdus.
À nos yeux, ce qui a réellement porté le coup de grâce au Pacte de stabilité est le fait que certains pays aient confondu leur pouvoir de violer la loi avec le droit de le faire. À Guantanamo, les États-Unis ont été victimes de la même confusion.
L’Amérique a été fondée sur le principe que les hommes libres étaient gouvernés par des lois, pas par des hommes. Les pays ont des frontières, mais pas les principes. Il est impossible de tracer sur une carte un trait au-delà duquel de telles valeurs ne sont plus d’application. La prison de Guantanamo met à mal un précieux héritage américain et réduit en pièces une base vitale élevée.
Depuis deux ans, les 660 hommes et jeunes hommes du camp Delta se voient dénier les droits des prisonniers de guerre ou des détenus de droit civil. Ils n’ont été accusés d’aucun crime. Les commissions militaires qui les jugeront n’accorderont aucun droit d’appel et aucun accès à une défense effective. Dostoïevski a écrit un jour: "On ne connaît la nature d’une civilisation qu’en visitant ses prisons." De toutes les épreuves que l’on peut faire passer à une civilisation, l’exercice responsable du pouvoir sur le plus faible est la plus importante de toutes. Malheureusement, les normes de détention et de justice à Guantanamo sont indignes d’un pays ayant, comme les États-Unis, une glorieuse histoire de libertés civiles.
Si je salue l’idée que certains détenus pourraient être rapatriés rapidement, la grâce accordée à certains Australiens et Européens renforce l’injustice dont sont victimes ceux qui seront laissés sur le carreau. L’Europe doit faire pression pour que chaque homme et jeune homme détenu à Guantanamo soit immédiatement inculpé, affronte la justice dans son pays d’origine ou soit libéré, indépendamment de sa nationalité. Monsieur le Président en exercice du Conseil, j’espère que ce point figurera parmi vos priorités.
J’appelle cette Assemblée à exiger du Conseil une déclaration claire indiquant la consternation de l’Europe, et j’invite notre président à lui transmettre ce message. J’appelle les dirigeants de l’Union européenne à garantir que les accords bilatéraux ne réduisent pas l’Europe au silence sur les nobles principes en cause. Le groupe libéral ajoute son soutien aux appels visant à ce que le Parlement européen et le Conseil envoient une à la Cour suprême américaine au nom des détenus.
Deux de nos plus grands ennemis dans la lutte contre la terreur sont la peur qui nous fait brader nos libertés et le pouvoir qui nous rend cyniques à leur égard. Si le Conseil peut trouver la volonté de se montrer juste face à notre ennemi, nous aurons déjà gagné.