- Monsieur le Président, je pense qu’il est juste d’affirmer que la réunion des ministres des affaires étrangères de l’Union à Naples le week-end dernier a été très productive. Je le dis parce que les gouvernements de l’Union européenne discutent à présent de ce que je décrirais comme les questions de fond, qui portent sur des sujets de préoccupation concernant les possibles dispositions du nouveau Traité sur l’Union européenne.
Le gouvernement italien doit être salué pour avoir accéléré le rythme de ces négociations, et cette récente réunion à Naples s’est tenue au bon moment. Les dirigeants de l’UE se réuniront la semaine prochaine, le 12 décembre 2003, pour voir s’ils peuvent s’entendre sur l’accord final qui déterminera l’avenir de l’Union européenne. Au vu de l’esprit de coopération et de la détermination qui prévalent en ce moment, je pense qu’un accord pourra être conclu lors de la rencontre à venir entre les chefs d’État ou de gouvernement de l’Union.
Cela ne signifie pas qu’il n’existe aucun problème ni aucun point litigieux. J’ai toujours estimé qu’il était important d’assurer une égalité de représentation au niveau de la future composition de la Commission européenne. De même, diverses préoccupations émanent des gouvernements de différents États membres au sein de l’Union. Il est clair que l’orientation du processus décisionnel au sein du Parlement et du Conseil devrait reposer sur la codécision et sur des procédures de vote à la majorité qualifiée.
Je pense que les citoyens européens exigent de connaître les responsabilités exactes des nouveaux portefeuilles politiques en cours de création au sein de l’Union européenne. Ils veulent connaître avec précision le rôle d’un éventuel ministre européen des affaires étrangères ou d’un possible président du Conseil européen. Il est important de clarifier ces questions et d’éviter les doubles casquettes. Cela rendrait plus floues les actions que l’Union européenne devrait entreprendre en ce moment.
Par ailleurs, une certaine préoccupation demeure en Europe à propos de quelques sujets sensibles à l’échelon national. Je suis intimement convaincu que les questions de fiscalité devraient rester du ressort des différents gouvernements nationaux. Je ne pense pas que l’Union européenne devrait être investie du pouvoir de lever des impôts via une procédure de vote à la majorité qualifiée.
De même, j’estime que ladite procédure de vote à la majorité qualifiée ne devrait pas s’appliquer aux décisions relatives au fonctionnement des systèmes juridiques au sein de l’Union européenne. Il s’agirait d’une mauvaise démarche, du fait que différents systèmes juridiques et pénaux cohabitent en Europe.
Je suis persuadé qu’au cours des dix prochains jours, nous assisterons à une plus grande intensification du dialogue entre toutes les parties impliquées afin de déboucher sur un accord en faveur d’un nouveau Traité sur l’Union européenne. Le bon sens qui permettra de décrocher un accord lors du Conseil européen à venir est bien présent. Si le calendrier du gouvernement italien est certainement ambitieux, il peut être respecté dans de bonnes circonstances. Je lui souhaite toutes les chances de succès à cet égard.