- Monsieur le Président, je souhaiterais aborder un thème, soulevé par le président en exercice du Conseil, dont personne n’a encore parlé, mais qui est très important et pertinent aux yeux de plus d’un député dans cette Assemblée.
Le Président en exercice du Conseil a mentionné que certains se demandaient si le nombre minimum de députés par État n’était pas trop faible. Est-ce une erreur de maintenir un nombre relativement bas de députés dans une nouvelle Union élargie? Prenons le temps de réfléchir à cela.
Actuellement, en Grande-Bretagne - composée de trois nations, l’Angleterre, l’Écosse et le Pays de Galles -, le Pays de Galles est représenté par cinq membres dans cette Assemblée. Après l’entrée en vigueur de la nouvelle Constitution, si entrée en vigueur il y a, le nombre de députés représentant le Pays de Galles dans cette Assemblée passera à quatre. Malte en aura cinq. Cela ne m’ennuie pas du tout que Malte ait cinq députés: c’est une bonne chose que les petits pays disposent d’une représentation adéquate. En tant qu’Écossais, comment pourrais-je penser autrement?
Toutefois, nous ne devons pas oublier que le principe de proportionnalité dégressive cache une justification profonde. D’après ce principe, chaque État de l’Union doit être représenté dans cette Assemblée par un nombre suffisant de députés afin d’exprimer totalement la diversité politique de l’État. Par conséquent, il est juste que même les 400 000 citoyens de Malte aient au moins cinq députés, mais peut-être pas plus. Si vous insistez, à juste titre, pour maintenir un plafond maximum de députés, une nouvelle augmentation du seuil de proportionnalité dégressive au-dessus de cinq entraînera la diminution de la représentation de parties importantes d’États membres existant.
Dans nos débats sur les compétences de l’Union, M. Lamassoure a rappelé au Parlement l’importance des régions partenaires, comme la Flandre, la Galice, Euskadi et, en effet, l’Écosse. Ce sont des parties importantes de l’Union. Si vous diminuez leur représentation, vous les privez de la proportionnalité dégressive sur laquelle vous insistiez à raison pour des pays comme Malte ou Chypre. Ne faites pas ça.
Ce point n’est pas insignifiant. Lors de la Convention, en tant que député représentant l’Écosse, j’ai essayé à maintes reprises d’éveiller l’attention de mes collègues sur l’importance de rejeter les aspects de la politique commune de la pêche qui étaient inacceptables à nos yeux. Je n’ai pas été entendu. Le résultat est qu’il me sera impossible, en tant que partisan convaincu de l’idée d’une Constitution européenne, de persuader mes collègues politiques en Écosse de ratifier le texte, car je sais maintenant que, sur ce point, rien ne changera. Mon appel a été négligé. Si j’avais représenté un pays plus grand, j’aurai peut-être été entendu. Quel dommage! Ne négligez pas la proportionnalité dégressive pour les de l’Europe alors que vous la prônez pour les États.