- Monsieur le Président, les conservateurs britanniques, c’est-à-dire les Démocrates européens, ne partagent pas l’idée que le projet de Constitution européenne, tel que discuté à la CIG de Rome, est tout au plus un exercice de rangement. Nous pensons qu’il modifie de façon significative l’équilibre du pouvoir entre les États membres et les institutions de l’Union européenne.
Nous pensons qu’il s’agit d’une étape supplémentaire dans le processus de création d’un super-État fédéral doté de son drapeau, de sa monnaie, de son armée et maintenant de sa Constitution. Nous ne pensons pas que ce soit un traité simplificateur se basant sur une création unique supranationale entre des États membres souverains. Nous sommes inquiets du rôle nouveau et important du président du Conseil et de la proposition de ministre des affaires étrangères, ainsi que de la personnalité juridique de l’UE, qui accentuera la perception selon laquelle l’UE est un État de facto qui demandera rapidement son adhésion au Conseil de sécurité de l’ONU.
Nous nous opposons aux clauses passerelles qui compromettent nos droits de veto sur l’imposition, la sécurité sociale et, plus inquiétant, la PESC, qui comprend la sécurité et la défense. Théoriquement, un nouveau gouvernement britannique pourrait être mis en minorité pour le déploiement de ses propres troupes, déploiement décidé par une administration précédente.
Nous avons pris note des concessions relatives à un quartier général indépendant pour des opérations autonomes de l’UE, qui fera le jeu des isolationnistes américains ravis de voir les Européens faire cavalier seul, au moment où ils remettent en question la participation des États-Unis à l’ONU, une organisation qui, selon moi, nous est utile depuis longtemps.
Nous ne voulons pas que la Charte des droits fondamentaux - et ses droits flous relatifs à l’emploi, la santé et la sécurité sociale - ait force de loi. Elle est une recette pour l’activisme de la Cour de justice européenne, basée à Luxembourg, dans sa volonté d’appliquer l’économie sociale de marché et saper les réformes économiques thatcheriennes des années 80 qui ont fait de mon pays un aimant pour les investissements étrangers directs.
Pour conclure, nous maintenons catégoriquement que de tels changements constitutionnels majeurs exigent un débat public complet dans tous les États membres. Pour ce qui est de mon pays, je demande au Premier ministre Tony Blair de donner aux Britanniques leur mot à dire via un référendum sur les résultats de la Conférence intergouvernementale.