- Monsieur le Président, permettez-moi de vous lancer une invitation spéciale. Si, pendant les vacances de Noël, vous passez par la merveilleuse ville de Bolton, venez me voir et nous irons au pub local, et vous serez surpris de constater que la plupart des gens ne parlent pas du vote à la majorité qualifiée, de la politique étrangère et de sécurité commune et de la Conférence intergouvernementale. Ils parlent d’autres choses.
Je ne dis pas cela pour dénigrer les débats sur la Constitution, qui sont importants, mais plutôt pour souligner que l’éternel débat institutionnel que nous menons ne nous rapproche pas des électeurs, car il n’aborde pas les problèmes importants aux yeux des électeurs. Depuis que je suis devenu député en 1989, il me semble que nous menons un débat institutionnel sans fin. Nous devons abandonner ce débat institutionnel car il est crucial pour la légitimité politique de l’UE que nous arrivions rapidement à un accord dans cette CIG mais, plus important, que nous arrivions à un accord qui fonctionne.
J’approuve M. Hänsch quand il dit que nous ne pouvons continuer éternellement à résoudre à une CIG les reliquats d’une autre CIG. Lorsque nous conclurons un accord qui fonctionnera, nous pourrons commencer à nous concentrer correctement sur les questions qui sont importantes pour les citoyens d’une Europe comprenant 25 États membres. Nous devons commencer à faire des progrès pratiques.
Arrêtons de croire que l’élargissement va forcément se dérouler en douceur. Nous devons être certains que les pays candidats répondent aux exigences fixées par la Commission dans son dernier rapport annuel. Nous devons garantir que l’adhésion de ces pays à l’Espace économique européen - une chose que les gens oublient - se déroule sans accroc, car cela n’a pas été le cas jusqu’ici. Nous ne devons pas perdre de vue la Roumanie et la Bulgarie, ni leur objectif d’adhérer en 2007. Nous devons continuer notre travail sur la Turquie et, comme l’a déclaré M. Swoboda, exprimer davantage de solidarité à ce pays, particulièrement en ce moment.
Nous devons également nous pencher sur d’autres questions qui concernent nos citoyens, comme l’augmentation et l’amélioration des emplois. Nous devons revitaliser le processus de Lisbonne et nous assurer que nous disposons d’une politique sociale active qui donne du travail aux citoyens. Il ressort du rapport de Wim Kok que trop de personnes sont exclues du marché du travail et que nous construisons un mur entre ceux qui ont un emploi et ceux qui n’en ont pas. Nous devons faire plus à ce sujet. Les États membres, en particulier, doivent cesser de traîner les pieds. Ce sont eux qui ont traîné les pieds à Lisbonne et concernant un mandat d’arrêt européen. La criminalité inquiète nos citoyens, voilà pourquoi plus d’États membres doivent ratifier ce mandat.
Les États membres sont également largement responsables du fait que la Cour des comptes européenne, dans ses rapports annuels, déclare qu’elle ne peut pas suivre tous les comptes en raison de la façon dont les États membres dépensent leur argent. Nous devons exiger plus de la part des États membres.
Pour ce qui est de la politique de sécurité, je me réjouis des progrès en cours de réalisation, mais assurons-nous de nous concentrer sur la capacité et non sur les structures institutionnelles, car nous ne serons jugés que sur notre capacité.
Si je pouvais demander un cadeau de Noël - vu que je crois toujours au Père Noël -, je voudrais que les conclusions de la CIG conduisent à un accord, soient respectées et ne laissent pas de reliquats. Je souhaite que nous nous concentrions sur les résultats pour les citoyens, car c’est sur ce critère que sera jugée l’Union européenne.