Monsieur le Président, comme nous sommes des spécialistes politiques au sein de la commission du contrôle budgétaire et qu'il y a beaucoup plus de personnes qui nous écoutent ce soir, je vais essayer de leur expliquer ce qui se passe car le contrôle budgétaire et la décharge ne sont vraiment pas des termes que les personnes normales comprennent.
Une des principales tâches du Parlement européen est d'évaluer la façon dont la Commission fonctionne. Nous sommes ici pour assurer que la Commission effectue son travail comme il faut. Par conséquent, quand des personnes disent que la Commission n'est pas élue, nous pouvons leur dire que nous surveillons la Commission et qu'elle doit nous rendre des comptes. Une de nos responsabilités officielles est d'accorder la décharge en ce qui concerne l'exécution du budget. Nous devons être capables de rendre compte aux personnes qui nous ont élus et de leur expliquer comment leur argent est dépensé.
La commission du contrôle budgétaire est la principale commission chargée de mener cette tâche au nom du Parlement européen : nous contrôlons les lignes budgétaires, nous suivons les scandales potentiels, nous voyons comment l'argent est mal employé et nous essayons de découvrir pourquoi les processus sont si complexes et lourds.
C'est la procédure de décharge qui a, finalement, abouti à la démission forcée de la Commission en 1999. C'est ce qui a amorcé tout le processus.
Cependant, il existe un danger - nous ne devons pas être naïfs à propos de ce qui se passe - que tout le processus puisse être détourné pour des motifs plus sinistres et plus politiques. C'est devenu une pratique presque établie, au sein de la commission du contrôle budgétaire, que d'ajourner la décharge et de demander plus d'informations. Cela signifie qu'il y a maintenant trois options. Par le passé, il n'y avait que deux options : nous pouvions octroyer ou refuser la décharge. Maintenant, comme M. Bourlanges l'a expliqué, nous pouvons octroyer, refuser ou ajourner la décharge. C'est beaucoup plus facile si nous n'avons que deux options et c'est ce qui nous est présenté aujourd'hui.
La commissaire a raison lorsqu'elle dit que la Commission pourrait sans doute se mettre en conformité plus rapidement. Je ne considère pas cette période de session d'octobre comme la date pour laquelle nous devons avoir la réponse. C'est le dernier délai auquel le Parlement rend sa décision. Nous ne devons pas nous en tenir à octobre, mais nous devons le faire pour octobre. C'est une interprétation légèrement différente. C'est clair que nous voulons tous le terminer avant l'été. Il est également vrai que la Commission devrait avoir ce répit supplémentaire, car si les députés refusent la décharge et veulent critiquer la Commission, elle a alors besoin de temps pour essayer d'arranger les choses. Le nouveau processus garantira également que le processus ne dure pas éternellement. C'est ce qui a eu lieu par le passé. C'est ce qui a eu lieu lors de la décharge de 1996 - les choses ne s'arrêtaient pas. Nous vous donnons une date limite, nous disons au Parlement que, pour cette date, il doit décider d'une façon ou d'une autre. C'est la raison pour laquelle ce système est bien meilleur. La situation est plus claire et le processus ne sera pas détourné à des fins politiques.