- Monsieur le Président, à l’approche de la réunion des ministres des affaires étrangères à Naples, le pessimisme concernant le résultat probable était palpable. Il faut donc reconnaître que la présidence italienne a réalisé des progrès significatifs sur des questions très sensibles.
Je me réjouis plus particulièrement de l’accord conclu sur la coopération structurée en matière de défense, des signaux positifs entourant la création d’un ministre européen des affaires étrangères et du principe de un commissaire avec droit de vote à part entière par État membre, ainsi que des droits budgétaires du Parlement.
Malgré ces progrès, de nombreuses tâches nous attendent. Si nous voulons avoir une réelle influence sur la scène internationale, nous devons mettre un terme à notre paralysie dans le processus décisionnel relatif à la politique étrangère et de sécurité commune. Les propositions de la présidence concernant l’utilisation du vote à la majorité qualifiée et son rôle dans la proposition relative à un ministre européen des affaires étrangères représentent un pas dans cette direction. Toutefois, j’aimerais observer des progrès dans plusieurs autres domaines.
La proposition relative à la nomination d’un président du Conseil européen à plein temps est susceptible de saper à la fois le rôle du président de la Commission et celui du ministre des affaires étrangères. Jusqu’ici, la seule présidence permanente existante était celle de la Commission.
Vu que le président du Conseil aura des responsabilités en matière de PESC, il pourrait empiéter sur le rôle du ministre des affaires étrangères et créer la confusion sur le fait de savoir qui parle d’autorité pour l’UE dans ce domaine. Il serait plus sensé d’utiliser le terme "directeur" du Conseil européen que "président" pour faire référence à ce poste.
En plus de féliciter la présidence pour les progrès qu’elle a réalisés, j’aimerais également lancer un avertissement. Le projet de Constitution représente un compromis minimum. Voilà pourquoi l’accord à la Conférence intergouvernementale n’est pas que l’affaire des gouvernements des États membres. Si le résultat de la CIG doit être ratifié avec succès, il doit également obtenir le consentement d’autres institutions comme le Parlement européen, la Commission européenne et les députés des parlements nationaux. Si la présidence italienne ignore cette réalité, c’est à ses risques et périls.