- Monsieur le Président, je suis réellement bouleversé de voir que la Conférence intergouvernementale est le théâtre d’un lamentable échec des autorités politiques - un retour au chauvinisme national -, à un moment où nous avons besoin d’une Europe démocratique, efficace et dans laquelle les pouvoirs sont partagés. Ce n’est pas de cela que va accoucher la CIG si les choses se poursuivent comme elles ont commencé.
La Convention, à laquelle j’ai pris part, a méticuleusement élaboré un projet pour le type d’Europe que je viens d’esquisser. Neutraliser ce texte dans les domaines de la politique étrangère et de sécurité commune, de la coopération en matière de défense et de la politique sociale, en supprimant le vote à la majorité qualifiée dans ces domaines et, pire encore, en privant le Parlement de ses prérogatives budgétaires, est un des chemins qui mènent à la défaite de l’Europe. C’est un raccourci vers la défaite de la CIG, mais aussi vers la défaite de l’Europe. Un tel échec constituerait une victoire pour les eurosceptiques. Ce serait une victoire pour les lamentables propos qui se veulent terrifiants et que nous entendons constamment ici dans la bouche de M. Bonde, avec ses stéréotypes simplistes et opportunistes.
Je demanderais à la CIG d’écouter ce Parlement, la Convention et les 200 députés - de tout le spectre politique, tant au gouvernement que dans l’opposition partout en Europe - qui ont produit le document de la Convention.
Enfin, Monsieur le Président Prodi, je vous invite à lire l’ d’aujourd’hui, dans lequel est publié un entretien avec vous-même à l’occasion de votre visite en Irlande hier. Le titre est le suivant: ""Les États qui rejettent le Traité pourraient devoir quitter l’UE", déclare Prodi". Voilà un message épouvantable à donner au peuple irlandais, qui a dû voter deux fois sur le traité de Nice. Ces mots méprisent les droits des citoyens européens et la dignité des peuples de l’Europe. Si vos propos ont été mal rapportés, vous devriez les corriger sans plus attendre. Si telles ont bien été vos paroles, vous devriez faire clairement savoir qu’il s’agit là de votre point de vue personnel et non celui de la Commission.
En Irlande, ce genre de déclaration ne fait que polariser le débat qui oppose la défense de la nation et la construction de l’Europe. Il est donc de votre devoir de corriger cela si les propos que vous avez tenus au cours de cet entretien ont été mal rendus.