- Monsieur le Président, je voudrais formuler quelques remarques constructives quant à la manière de résoudre les problèmes actuels. Premièrement, un sentiment de responsabilité partagée doit exister. N’oublions pas que les problèmes de l’Allemagne et de la France ont commencé en raison des assouplissements budgétaires, des réductions des impôts et des augmentations des dépenses publiques entre 1999 et 2002. Dans chacun de ces deux pays, ces assouplissements budgétaires ont représenté plus de 1,5% du PIB. Sans cela, les deux pays ne dépasseraient pas aujourd’hui la limite des 3%. Cependant, aucune institution, ni la Commission, ni la Banque centrale européenne, ni aucun député de cette Assemblée n’a mis ces gouvernements en garde contre de tels assouplissements. Le système a échoué et il est de notre devoir à tous de le corriger.
C’est également important parce que le Pacte de stabilité et de croissance n’est pas une procédure judiciaire, mais bien une procédure politique fondée sur le soutien des ministres des finances à des recommandations et, en fin de compte, des sanctions. Les ministres et la Commission doivent avoir la même idée de la manière d’appliquer le pacte. Un code de conduite clair devrait exister quant à l’interprétation du pacte de manière à ce que celui-ci puisse être crédible à l’avenir. La discipline doit être renforcée durant les années favorables et un accord doit être conclu dans l’immédiat concernant l’ampleur et le délai d’application des ajustements nécessaires dans les pays en infraction afin de revenir à l’équilibre.
Le pacte lui-même reconnaît qu’il ne sera pas toujours possible de remédier à des déficits excessifs immédiatement si des circonstances particulières existent. Ces circonstances particulières devraient maintenant être définies de manière à inclure le risque d’une prolongation de la récession en Allemagne et en France, qui représentent ensemble la moitié de la zone euro. Ce n’est dans l’intérêt de personne de prolonger la récession ni de saper la crédibilité du pacte. La loi doit être respectée. En faisant preuve de bonne volonté et d’imagination, il est possible de faire la quadrature de ce cercle. Nous exhortons la Commission et les ministres des finances à agir de la sorte.