- Madame la Présidente, "la carotte et le bâton" a dit M. Watson: il existait des tas de bâtons et de carottes dans le Pacte de stabilité - des bâtons pour les travailleurs et des carottes pour les directeurs, des bâtons pour les chômeurs et des carottes pour les financiers. Non seulement le Pacte de stabilité était injuste sur le plan social, mais il était également totalement inapplicable, et la tragédie de son non-respect n’est pas qu’il ait été enfreint, mais qu’il ait été mis sur pied à la base. Telle fut la véritable catastrophe. Si nous nous en étions tenus aux critères de Maastricht avec la même sévérité exigée par le Pacte de stabilité quant au respect des 3%, l’euro existerait-il aujourd’hui? L’euro existerait-il, Monsieur le Commissaire? Je demande à tout le monde ici de mettre leur main sur le cœur et de répondre honnêtement à cette question, comme des personnes sincères désireuses de voir les règles respectées.
Ma deuxième remarque est que la Commission nous dit qu’elle va continuer d’appliquer le pacte. Si la même situation se reproduit, comment le pacte sera-t-il appliqué? J’espère qu’il le sera avec la même souplesse que pour la France et l’Allemagne. Il serait injuste qu’à l’avenir une norme différente soit appliquée à un petit pays.
Il a également été suggéré que les déficits d’aujourd’hui étaient les impôts de demain. Comme c’est simple! Les déficits d’aujourd’hui peuvent également être les investissements d’aujourd’hui, qui produiront des revenus plus importants demain, sur lesquels des impôts plus élevés pourront être facilement prélevés. Je propose donc que nous cessions de faire des discours vertueux et que nous nous inscrivions à un bon cours de macroéconomie élémentaire, dont certains d’entre nous semblent avoir besoin - bien évidemment, M. le ministre n’est pas concerné par ce commentaire. Il semble tout connaître à ce propos - ou en a tout appris - et je lui en sais gré.
Le cœur du problème est qu’aujourd’hui, nous avons besoin d’une politique économique expansive plutôt que d’une politique d’austérité. Tout comme il existe une stabilité inflationniste, il peut exister une stabilité déflationniste. De ce point de vue, la mort du Pacte de stabilité est favorable à la stabilité.