- Monsieur le Président, je prends la parole pour répondre spécifiquement et directement au rapport de M. MacCormick sur les contrats tripartites. J’espère que je pourrai répondre à plusieurs des points qu’il a évoqués dans ses observations préliminaires.
À la lumière des événements actuels au Royaume-Uni, ce rapport se concentre sur une question extrêmement importante. Le vice-Premier ministre britannique - qui est le dernier des malchanceux - essaie d’imposer la gouvernance régionale à nos propres électeurs. Cette rangée indésirable et complètement inutile d’hommes politiques symbolise le récent virage du Royaume-Uni vers la régionalisation. Je ne doute pas que ce mouvement soit directement lié à l’appel lancé par le président de la Commission en faveur du développement d’une "Europe des régions". Ce rapport, et la proposition de la Commission qui le sous-tend, font certainement écho à cet appel. En concluant des contrats directement avec les régions, la Commission peut conclure des accords juridiquement contraignants avec des autorités locales et régionales concernant la politique régionale et d’autres questions telles que l’environnement.
Si ces propositions sont mises à exécution, on peut imaginer tous les types de projets et de politiques qui pourront être imposés au Royaume-Uni derrière son dos. Cette manœuvre représente clairement un risque de dérive vers un système où les prérogatives des gouvernements nationaux sont réduites et celles des régions renforcées. Il me semble que la Commission essaie progressivement de découper le Royaume-Uni, et le reste de l’Europe, en petits morceaux, avec l’aide et le soutien, en l’occurrence, de notre propre gouvernement.
Les conservateurs britanniques s’opposent à toute mesure qui favoriserait un tel développement. Je voterai certainement contre ce rapport demain en plénière. Nous ne pouvons tout simplement pas accepter une situation où la Commission nous impose de changer les structures du gouvernement britannique. Si nous acceptons que l’UE puisse traiter directement dans tous les cas avec les régions, nous compromettons l’intégrité nationale, et la nation en tant que première unité de base de l’UE. Ce rapport représente une interférence inacceptable dans la gouvernance de chaque pays et je rejette cette approche dans son ensemble.