. - Monsieur le Président, ce nouvel accord entre la Communauté européenne et le Mozambique a été signé le 21 octobre 2002. Il couvre une période de trois ans, et le protocole fixant les possibilités de pêche, la compensation financière et l’annexe technique, qui entrera en vigueur le 1er janvier 2004, en fait partie intégrante. Les pêches principales liées à cet accord sont, bien entendu, les crevettes de haute mer et le thon.
Comme le sait le commissaire, nous avons connu une controverse considérable par le passé à propos de certains de ces accords internationaux conclus avec des pays tiers. En effet, l’année dernière, nous avons travaillé en étroite collaboration avec la Commission afin de mettre au point un modèle: l’accord avec le Sénégal. Je n’utilise pas de faux-fuyant en passant de la côte orientale de l’Afrique à la côte occidentale: l’accord avec le Sénégal a fait office de pionnier et a introduit des manières innovantes d’aborder les accords avec les pays tiers, que nous avons continué à mettre en place depuis lors.
Dans le cas du Sénégal, nous avons insisté sur le fait que 60% de la compensation financière devait être allouée aux possibilités de pêche et 40% à la conservation et au développement. Nous avons insisté sur le fait que la moitié du personnel naviguant des navires communautaires devait être sénégalais, qu’une quantité considérable des captures devait être traitée dans les ateliers de transformation du poisson au Sénégal et que la surveillance des navires par satellite (VMS) devait s’appliquer à tous les navires impliqués. À tous les points de vue, ces aspects ont été perçus comme un bon paquet apportant des valeurs de développement et de conservation, mettant en œuvre une pêche durable, continuant à fournir des emplois aux pêcheurs de l’UE et à approvisionner l’Union en poissons de grande qualité. L’UE n’est autosuffisante, en matière de produits de la pêche, qu’à hauteur de 60%; la demande de poisson des consommateurs augmente et les stocks de poisson sont en chute dans les eaux communautaires.
Il est important que, par le biais de cet accord et des accords successifs que nous avons conclus depuis lors, nous tentions de perpétuer ce modèle afin de continuer à proposer ce type d’accords de pêche durable. Si nous abandonnons ces accords, nous en arriverions à une mêlée générale. Nous aboutirions à une situation où des pays tels que le Sénégal, la Mauritanie et, dans ce cas-ci, le Mozambique, se sentiraient libres de conclure des contrats avec la Corée, le Japon ou la Russie. Il n’y aurait, dès lors, plus aucun élément de conservation ni de développement ni aucune attention portée aux pêcheurs autochtones locaux ou à leur bien-être. Dans ces circonstances, si nous agissons par le biais de l’UE, nous serons plus à même de surveiller la manière dont fonctionnent ces accords.
Dans le cas de l’accord avec le Mozambique, nous demandons à la Commission de présenter un rapport au Conseil et au Parlement européen concernant l’application et la mise en œuvre de l’accord un an avant son expiration. En cas de non-respect de ces conditions, nous n’accorderions plus de mandat à la Commission pour conclure d’autres accords avec le Mozambique.
Dans ce cas, le rapport fait état d’une abondance de crevettes de haute mer et de thons dans cette zone. Nous allons concéder des possibilités de pêche à 10 navires capturant quelque 1 000 tonnes par an de crevettes de haute mer - et 535 tonnes supplémentaires de prises accessoires -, 35 thoniers senneurs congélateurs et 14 palangriers de surface pêchant 8 000 tonnes de thon. Le paquet financier s’élève à 4 090 000 euros par an. Dans ce cas, il ne s’agit pas d’une question de 60% pour les possibilités de pêche et de 40% pour le développement: tout va à la conservation et au développement - 1,5 million d’euros pour la surveillance de la pêche maritime, 1 million d’euros pour le développement institutionnel, 1 million d’euros pour la recherche, 430 000 euros pour la formation, 100 000 euros pour le contrôle de la qualité et 60 000 euros pour aider le Mozambique à participer aux réunions internationales.
Ce paquet est excellent et je le recommande à l’Assemblée. Je remercie la Commission de l’avoir rédigé. Ces accords nous permettent à présent de travailler dans un nouvel esprit de partenariat avec des pays tiers, et nous devrions continuer de la sorte.