. - Monsieur le Président, la principale préoccupation de la commission du développement et de la coopération en ce qui concerne cet accord est de s’assurer que son impact est conforme aux objectifs de développement plus larges de l’Union. Nous mettons un point d’honneur à nous assurer que la politique de développement n’est pas réduite à une petite fraction de la Commission et que ses objectifs intègrent les politiques de l’UE lorsque nous traitons avec le monde en développement.
Qu’est-ce que cela implique concrètement pour cet accord? Cela signifie que nous voulons voir des avantages réels pour les communautés locales et avoir la garantie que cet accord n’aura pas d’impacts négatifs sur les populations locales qui dépendent de la pêche. Nous voulons que la Commission maximise les offres d’emploi locales découlant de cet accord, en cherchant la manière de faire accéder les pêcheurs au secteur de la pêche au thon. Nous sommes enthousiastes à l’idée de conférer un rôle aux femmes en matière de commercialisation et de transformation des produits de la pêche.
Les questions de gestion des stocks sont également importantes. Nous voulons que la Commission fasse en sorte que l’accord tienne pleinement compte de la gestion durable des ressources de la pêche, particulièrement en ce qui concerne les stocks de thon. L’accent devrait être mis sur la production décentralisée utilisant des méthodes d’élevage durables et à faible coût.
À l’instar de M. Stevenson, nous nous félicitons des propositions de la Commission visant à allouer la compensation financière à des mesures qui promeuvent le développement institutionnel, la surveillance maritime, la recherche, la formation et le contrôle de la qualité. Il s’agit d’un pas dans la bonne direction, car il est important que l’argent serve également à faire avancer les objectifs du développement.
Enfin, je suis d’accord avec tous ceux qui affirment qu’il est capital que le Parlement soit tenu informé de la mise en œuvre de cet accord. Nous avons besoin d’évaluations régulières sur ce qui se passe sur le terrain avant d’être en mesure d’accepter tout renouvellement de cet accord.