. - Monsieur le Président, permettez-moi de commencer par remercier M. Cashman pour son rapport précis et détaillé sur cette question très sensible et importante. Ce rapport expose avec beaucoup de clarté les problèmes relatifs au rapatriement des dépouilles dans l’Union aujourd’hui. Je sais à quel point certains députés prennent ce thème à cœur. Nombre de députés de cette Assemblée sont intervenus personnellement pour porter assistance à des familles de leur circonscription ayant des difficultés à faire rapatrier les dépouilles de leurs proches décédés. C’est la raison pour laquelle je suis conscient de l’importance toute particulière qui doit être attachée à cette question. La Commission est d’accord avec M. Cashman pour dire que ces problèmes vont se multiplier en conséquence du nombre croissant de citoyens européens qui font usage de leur droit à travailler et à résider dans un autre État membre.
Si la Commission reconnaît pleinement l’importance du problème et la nécessité urgente de s’y attaquer, je dois admettre qu’elle s’est montrée quelque peu hésitante, comme le rapport l’a signalé, quant à la manière exacte de traiter la question. En réponse à certaines questions parlementaires, la Commission a indiqué qu’elle n’estimait pas, à ce stade, qu’une harmonisation spécifique soit requise. Néanmoins, je tiens à souligner aujourd’hui que cela ne veut pas dire que nous ne pouvons pas tenter de résoudre ces problèmes.
Dans les semaines à venir, je dois demander à mes collègue d’adopter une directive sur les services dans le marché intérieur et je pense que cette directive contribuera à résoudre certains problèmes soulevés par M. Cashman dans son rapport, dans la mesure où ils sont le reflet de restrictions dans l’exercice et la prestation de services funéraires transfrontaliers. Cette directive simplifiera notamment les procédures administratives et abolira les exigences d’autorisation qui ne sont pas cohérentes avec le principe de proportionnalité. J’espère aussi être à même de traiter les problèmes spécifiques au cercueil en zinc, dès lors qu’il s’agit là, à l’évidence, d’un élément essentiel des services des entreprises de pompes funèbres.
Certains problèmes subsisteront en raison des différentes exigences nationales, comme celles relatives aux certificats de décès et aux autopsies. Sur ces questions, la Commission doute qu’il soit juridiquement possible d’invoquer le principe de libre circulation des personnes pour s’opposer aux restrictions affectant le transfert des dépouilles. À son avis, il est probable également qu’une harmonisation dans ce domaine soit contestée au nom de la subsidiarité.
Je tiens à remercier une fois encore M. Cashman pour ce rapport et assurer cette Assemblée que la Commission tâchera de résoudre autant que possible les problèmes qui y sont mentionnés. Je ne peux toutefois pas garantir que nous les résoudrons tous, compte tenu de la situation juridique incertaine en ce qui concerne le libre circulation des personnes. Pour résoudre les restrictions affectant la prestation de services funéraires, la Commission fera tout ce qui est en son pouvoir pour sensibiliser les États membres aux importants problèmes soulevés dans ce rapport au niveau des réglementations différentes régissant les autopsies et les certificats de décès. Nous soulignerons en particulier que les législations nationales en la matière doivent respecter les droits fondamentaux et, notamment, la dignité de la personne humaine.