- Monsieur le Président, pour commencer, il me tient à cœur de féliciter M. Cashman. Son rapport se base sur une résolution que j’ai présentée. À la suite des commentaires de M. Titford, j’ai essayé tout à l’heure de contacter un ami entrepreneur de pompes funèbres pour voir s’il avait quelque chose à ajouter ce soir, mais il semble qui soit parti en vacances, ce qui arrive.
Nous reconnaissons tous que l’excellent rapport de M. Cashman reste - et loin de moi l’idée de le dénigrer - un rapport ambitieux. Il aspire à améliorer une situation qui est courante. Chaque année, j’ai vent d’un, deux, voire trois cas où des personnes ont des difficultés à faire rapatrier une dépouille. En regardant les années auxquelles remontent les différents instruments législatifs mentionnés dans le rapport de M. Cashman, on peut constater qu’ils datent tous de plus de trente ans.
Il y trente ans, le monde était pour le moins différent. M. Cashman l’a dit, nombreux sont ceux qui, aujourd’hui, se déplacent et passent leurs vacances dans d’autres États membres. Dans deux des cas dont j’ai récemment entendu parler, la personne avait été tuée dans ce que nous considérons être des circonstances suspectes. Pas plus tard que ce matin, j’ai reçu un coup de fil de la mère d’un jeune homme. Cela fait 17 mois qu’elle attend le rapatriement de sa dépouille. Les tribunaux locaux changent constamment d’avis sur les actions en justice contre la personne estimée être impliquée dans la mort de ce jeune homme.
Il ne s’agit donc pas seulement des aspects techniques du rapatriement. Très souvent, les retards sont aussi liés - comme il est dit dans le rapport - aux circonstances du décès. Je viens de recevoir une copie de l’une des questions dont a parlé le commissaire. Voici la réponse à une question que j’avais posée le 11 octobre 2000: "la Commission, après une large consultation de toutes les parties concernées, est arrivée à la conclusion qu’une harmonisation détaillée des règles nationales au-delà de l’existant n’était ni souhaitable ni nécessaire, et qu’elle ne serait pas justifiée du point de vue de la subsidiarité et de la proportionnalité." Cette réponse est décourageante, Monsieur le Commissaire, et j’espère donc que, dans la directive sur la prestation de services que vous nous proposez, vous reconnaîtrez qu’il s’agit là d’une question importante et, surtout, que dans toutes ces situations, nous discutons bien souvent de profondes tragédies humaines.