Monsieur le Président, je voudrais remercier M. Hughes et plus particulièrement la commission de l'emploi et des affaires sociales, pour leur proche coopération. La communication ayant pour titre "S'adapter aux changements du travail et de la société : une nouvelle stratégie communautaire de santé et de sécurité 2002-2006" est une stratégie sur la santé et la sécurité pour la période en question.
Il s'agit d'une nouvelle stratégie qui comprend quelques nouveaux éléments-clés. Ces éléments concernent la qualité du travail et la nécessité de combiner divers instruments politiques comme la législation, le dialogue social, les mesures progressives et les meilleures pratiques, la responsabilité sociale des entreprises et les incitations économiques. Bien entendu, la base de l'analyse repose sur le fait que les problèmes de santé et de sécurité sont liés à la compétitivité et il y a toujours un coût lorsque nous négligeons les politiques sociales.
Les points principaux de cette communication sont les suivants : tout d'abord, et je pense que cela doit être très clair, il ne s'agit pas simplement d'une proposition de la Commission, mais aussi d'une stratégie communautaire. Il est donc nécessaire d'impliquer tous les partenaires européens, y compris, au niveau politique, les autorités européennes, nationales et régionales. Au niveau opérationnel, elle concerne les partenaires sociaux et au niveau des services, elle concerne toutes les institutions ayant trait à la santé, aux services de prévention et aux organismes d'assurances.
Un des points très intéressants dans cette communication est la question de savoir comment nous pouvons développer une culture de prévention. Il existe bien entendu une série de priorités concernant le besoin de renforcer notre capacité de surveillance du risque et celui d'une meilleure législation. Je suis entièrement d'accord avec le besoin de simplification et de codification, qui représente l'un des engagements dans la stratégie de la Commission. Le besoin de coopération entre la Commission et les autorités nationales pour la mise en ?uvre des stratégies et le besoin parallèle de coopération au niveau international existent également. J'ai essayé de souligner en quelques mots les points principaux de la communication car je crois qu'un débat plus interactif sera nécessaire pour répondre aux remarques spécifiques de M. Hughes.
La commission de l'emploi et des affaires sociales a fait certaines propositions spécifiques. La Commission a travaillé et a pris en considération bon nombre d'entre elles. Certaines de ces propositions pourraient peut-être faire l'objet d'un examen plus approfondi. Nous pourrions être plus précis en matière de calendriers et de description des activités à entreprendre. Nous pourrions le faire lors d'une réunion avec la commission de l'emploi au cours de laquelle nous pourrons discuter individuellement des activités et des propositions de la stratégie, plus particulièrement des cinq points auxquels M. Hughes a fait référence.
Il y a tout d'abord le problème des PME, qui a été soulevé dans le rapport. Vous connaissez les problèmes que nous rencontrons avec le programme d'action SAFE. Grâce au Parlement, nous disposons désormais d'un budget spécifique à Bilbao pour les PME et nous pouvons discuter des détails de la mise en ?uvre et du calendrier de ce projet.
Une analyse a été entreprise en ce qui concerne la législation sur le stress. Nous avons lancé la première étape de consultation. De nouveau, nous pouvons être plus précis. Il en va de même de la proposition d'une directive sur l'ergonomie du poste de travail et des problèmes concernant la directive sur la manutention manuelle des charges. L'analyse est en cours. Nous pouvons préciser les calendriers de l'étude et nous engager spécifiquement sur la date à laquelle nous allons lancer la première étape de consultation et la manière dont nous allons le faire.
Vient ensuite le problème des femmes. L'accord à ce sujet est total. L'intégration de la dimension du genre est un principe général dans toutes les actions de notre étude stratégique. En ce qui concerne l'analyse comparative, vous avez raison de dire que nous pourrions peut-être trouver un meilleur moyen d'appliquer la procédure. Le rapport fait spécifiquement référence au besoin d'encourager les États membres à utiliser l'analyse comparative dans ce domaine, mais nous pouvons peut-être en discuter ensemble afin de déterminer comment nous pouvons rendre ce point plus concret. Peut-être pouvons-nous discuter de cela avec les États membres et leur demander de définir des objectifs clairs. Nous pourrions ensuite établir un rapport pour constater les progrès qu'ils réalisent. Cela ne peut pas être une obligation - nous ne pouvons pas obliger les États membres à le faire, mais nous pourrions peut-être présenter les choses de manières plus organisée pour voir comment l'analyse comparative peut avancer.
Pour terminer, je voudrais faire un commentaire sur la simplification et la codification. Nous travaillons sur l'évaluation totale de la législation sur la santé et la sécurité. C'est l'un des principaux engagements de la stratégie. La tâche n'est pas simple, mais notre objectif final est de simplifier les dispositions, de vérifier leur cohérence, puis de les codifier. L'un des engagements consiste à codifier la directive sur la santé et la sécurité.