- Monsieur le Président, permettez-moi de remercier le rapporteur, Mme Lucas, pour la qualité et l’exhaustivité de son rapport relatif à la stratégie de la Commission en matière d’émissions des navires.
La réduction des émissions de polluants atmosphériques et de gaz à effet de serre par les navires constitue un objectif prioritaire pour la Commission, car nous savons que si aucune mesure n’est prise, les navires de l’Union européenne émettront, d’ici 2020, davantage de polluants atmosphériques que l’ensemble des sources d’émission terrestres. C’est pourquoi j’accueille favorablement la plupart des propositions contenues dans le présent projet de résolution du Parlement et j’ai le plaisir de vous annoncer que la Commission est déjà en train de les examiner.
En ce qui concerne les instruments de marché, par exemple, nous examinons différentes options possibles. Nous avons organisé, en septembre 2003, un séminaire avec les parties concernées auquel les députés ont été invités.
Afin de déterminer s’il convient de prendre en considération les plafonds d’émission internationaux et ceux des États membres de l’Union, nous allons prochainement mener une étude afin de nous faire une meilleure idée de l’importance des émissions des navires dans chaque État membre par rapport aux émissions terrestres. En ce qui concerne l’électricité produite sur les côtes et les technologies de réduction des polluants atmosphériques, nous avons l’intention de recourir à la même étude pour analyser les coûts et bénéfices et présenter des exemples positifs. Nous introduirons les résultats de cette étude dans le programme "Air pur pour l’Europe" en 2005 et nous présenterons des propositions appropriées.
La question du soufre émis par les navires est évidemment soumise aux négociations de codécision sur la proposition de la Commission en matière de teneur en soufre des combustibles à usage maritime. La proposition que nous avons élaborée visera à réduire de 40% les émissions de dioxyde de soufre, ce qui est une réduction considérable et devrait soulager l’Europe du Nord.
Les progrès réalisés par le Conseil sur cette proposition ont été plus lents que nous ne l’aurions espéré, mais nous avons mis à profit ce temps supplémentaire pour analyser les coûts et bénéfices qui résulteraient d’un renforcement des valeurs limites de la teneur en soufre, tel que proposé par le Parlement européen en juin 2003. Nous partageons l’inquiétude exprimée par Mme Lucas à propos de la lenteur des progrès réalisés par le Conseil et nous espérons qu’une position commune pourra être dégagée sous la présidence irlandaise au début de l’année 2004.
Nous avons calculé que la valeur limite de 0,5% de teneur en soufre dans les combustibles proposée par le Parlement européen occasionnerait une augmentation de prix d’environ 70 euros par tonne de combustible. Les bénéfices engendrés par un renforcement de la valeur limite de la teneur en soufre sur le plan de l’environnement et de la santé publique l’emporteraient toujours sur les coûts, mais le coût global pour l’industrie des transports maritimes doublerait pour dépasser les 2 milliards d’euros. Il nous faut examiner si une telle augmentation est proportionnelle tout en conservant à l’esprit les engagements pris par la Commission afin de promouvoir le passage progressif du transport routier vers le transport maritime.
Enfin, en réponse à une question posée par Mme Lucas à propos des émissions de gaz à effet de serre produites par les navires, j’ai le plaisir de lui annoncer que l’Organisation maritime internationale devrait adopter une stratégie à ce propos dans le courant de la semaine.