- Monsieur le Président, permettez-moi de remercier Mme Caroline Lucas pour son rapport. Je souhaiterais également rendre hommage à Mme Heidi Hautala, dont le rapport originel a servi de base à l’élaboration du présent rapport et qui a repris ses activités politiques en Finlande. Le présent rapport met en exergue un problème dont très peu de citoyens européens sont conscients, en dépit de la véracité des propos tenus par le commissaire. Si la tendance actuelle se poursuit, plus de la moitié de la pollution produite au sein de l’Union européenne aura lieu en mer.
Il est exact de déclarer que l’utilisation du transport maritime et des voies navigables terrestres représente le moyen le moins polluant pour transporter des marchandises, à l’exception peut-être d’une locomotive qui serait mue par de l’électricité produite dans une centrale nucléaire. Nous devons promouvoir ce type de transport. Nous devons également soulager le trafic routier. Dans mon pays, l’insuffisance des investissements routiers pourrait favoriser le développement de la navigation côtière en utilisant des ports tels que Scarborough et Whitby dans ma région.
Les améliorations apportées sur terre et en ce qui concerne la qualité des combustibles présentent cependant un inconvénient. Si vous faites le plein de votre véhicule avec le dernier type de diesel contenant 10 parties par million, le problème sera le suivant: le soufre, qui aura été extrait de votre diesel, reste dans les combustibles de soute destinés aux navires et pourrait représenter 26 000 parties par million.
Le rapport Hautala réclamait, en première lecture, des réductions atteignant 1,5% dans les régions sensibles telles que la Manche, la mer Baltique et la mer du Nord. Il est très encourageant de noter que les amendements que j’avais déposés en première lecture en matière de technologie de réduction ont été acceptés. P[amp]O Ferries, qui assure la liaison entre Douvres et Calais, possède deux navires identiques, l’un assurant la liaison avec une technologie de réduction, l’autre sans. J’espère que la Commission examinera les premiers résultats de ces essais afin de déterminer si cette technologie est une alternative possible et plus rentable pour atteindre les objectifs que nous nous sommes fixés. J’espère également qu’elle prendra ces amendements plus au sérieux que certains amendements auxquels le commissaire a fait allusion et qui exigent des niveaux plus sévères, qui ne seraient pas nécessairement rentables.
Nous devons bien comprendre que si nous réduisons les teneurs en soufre des combustibles des navires, nous augmentons les émissions dans la raffinerie chargée de réduire ces teneurs en soufre. Il faut que nos actions aient une portée internationale et pas unilatérale, c’est-à-dire par le biais de l’Organisation maritime internationale et de l’annexe VI de la convention Marpol. Il est particulièrement décevant de constater que seuls cinq États membres ont ratifié cette annexe VI. À moins que les choses n’aient évolué - ce que pourrait alors confirmer le commissaire - je crois savoir que le Royaume-Uni, qui n’hésite pas à critiquer les pays qui ne ratifient pas les accords tels que l’accord de Kyoto, n’a pas ratifié l’annexe VI de la convention Marpol.
Il est capital de savoir où ces émissions ont lieu. Les émissions qui ont lieu au beau milieu de l’océan Atlantique ne posent aucun problème dans les zones terrestres. Je crains que certaines suggestions particulièrement ambitieuses contenues dans le rapport de Mme Lucas, telles qu’une réduction de 80%, sont disproportionnées par rapport aux coûts. Il n’empêche que le rapport qui nous est présenté est bien équilibré, et nous serons ravis de l’approuver demain lors du vote en séance plénière.