Monsieur le Président, je le répète: la Commission se félicite, de manière générale, du présent rapport, mais il y a deux points que la Commission peut difficilement accepter.
En premier lieu, je pense qu’une proposition visant à inclure les hydrocarbures polyaromatiques et les métaux lourds dans la stratégie de réduction des émissions des navires est peut-être prématurée. À l’heure actuelle, le contrôle de ces polluants n’est pas obligatoire au sein de l’Union européenne, et aucune valeur limite n’a été établie. Ce point sera toutefois abordé dans le cadre d’une nouvelle proposition de la Commission sur la qualité de l’air ambiant.
En deuxième lieu, la Commission est un peu déçue par la proposition visant à accorder une dérogation en matière de politique de réduction des émissions aux navires se rendant vers des régions insulaires éloignées. Nous estimons que le droit de respirer un air pur revient à chaque citoyen de l’Union européenne, quel que soit son lieu de résidence. Mes services ont récemment reçu une lettre d’une habitante de Crète qui se plaignait du fait que des navires crachaient leurs fumées noires et nauséabondes sur sa maison dans le port de Héraklion. L’utilisation d’électricité produite à terre, dans les ports, et que Mme Lucas, le rapporteur, cherche à promouvoir, permettrait de réduire considérablement non seulement les émissions de polluants atmosphériques, mais aussi le bruit, ce qui constituerait une réelle amélioration de la qualité de vie dans les villes portuaires.
Permettez-moi enfin de souligner le fait que l’un des principaux objectifs de la stratégie de la Commission consiste à collaborer avec les États membres en vue de promouvoir des solutions à l’échelon international par le biais de l’OMI, l’Organisation maritime internationale. À cet égard, je salue et reprends à mon compte la demande formulée par le Parlement aux États membres de l’Union et aux pays adhérents de ratifier de toute urgence l’annexe VI de la convention Marpol de l’OMI sur la pollution atmosphérique et de soumettre à l’OMI des propositions visant à renforcer les normes internationales.
En conclusion, je voudrais déclarer à M. Goodwill que la Commission trouve très intéressante la comparaison qu’il a faite entre les deux ferries assurant la liaison entre Calais et Douvres. Il s’agit d’un test qui devrait nous être tous utile.