. - Monsieur le Président, le 23 juillet 2003, la Commission a présenté une proposition visant à simplifier et à rationaliser la situation actuelle en ce qui concerne les taux réduits de taxe sur la valeur ajoutée. Cette proposition, qui se base sur l’article 93 du Traité, consiste à harmoniser la législation, dans la mesure où une telle harmonisation est nécessaire pour assurer le bon fonctionnement du marché intérieur. Par conséquent, la Commission n’a pas pu accorder son soutien aux modifications de sa proposition qui constituaient une régression. Cela dit, je voudrais formuler les commentaires suivants à propos du rapport que la commission économique et monétaire a présenté.
Je suis d’accord avec le rapporteur pour dire que ce n’est pas le moment d’introduire des modifications radicales. C’est la raison pour laquelle la Commission n’a pas proposé de modifier le montant des taux ou la nature facultative des taux réduits pour les États membres. Toutefois, il est nécessaire de rationaliser la situation actuelle.
L’extension limitée de l’annexe H, que propose la Commission, est destinée à réduire les divergences entre les États membres, et non à les augmenter, conformément aux objectifs du marché intérieur. Les discussions extrêmement difficiles au sein du Conseil sur cette question ont mis en évidence les opinions radicalement opposées sur la question de la TVA et de l’application de taux réduits. Cela renforce ma conviction que la proposition de la Commission est équilibrée.
Tout amendement qui introduit de nouveaux taux réduits dans des secteurs où le taux standard est actuellement appliqué, comme pour les CD, serait inacceptable, d’autant plus que l’application de taux réduits pourrait entraîner des distorsions de concurrence. L’inclusion des vêtements et chaussures d’enfant est également inacceptable. Seuls trois États membres sont autorisés, par dérogation temporaire, à appliquer des taux zéro ou fortement réduits. Tous les autres sont obligés d’appliquer les taux standard.
Le rapporteur propose de maintenir les dérogations actuelles, mais elle suggère d’établir une nouvelle annexe à la sixième directive, qui inclurait tous les biens et services pour lesquels un seul État membre possède une dérogation spécifique, ce qui permettrait donc à tous les États membres d’appliquer un taux réduit à ces biens et services. Je ne suis pas convaincu que cette solution soit faisable.
Je voudrais insister sur le fait que la Commission est toujours partisane d’une élimination progressive de ces dérogations. D’un point de vue politique, elles ont toujours été considérées comme étant transitoires et devant disparaître à un moment donné. En 1967, en 1977 et de nouveau en 1992, au moment de l’entrée en vigueur du marché intérieur, le Conseil avait déjà décidé d’autoriser les États membres concernés à maintenir ces dérogations. Toutefois, le Conseil n’a fixé aucune échéance absolue. Mais cela ne signifie pas qu’il soit possible de conserver ces dérogations indéfiniment. C’est pourquoi je suis toujours convaincu qu’il est indispensable d’entreprendre une action, étant donné le prochain élargissement, afin de donner les mêmes chances à tous les États membres, actuels et futurs, et d’établir des conditions de concurrence égales. Dans ce contexte, je voudrais vous rappeler que, pour les pays candidats, des échéances concrètes ont été établies pour toutes les dérogations. Enfin, je voudrais à nouveau vous parler des résultats de la dernière réunion Écofin, qui a invité la Commission à prolonger l’application de l’annexe K pour deux années supplémentaires.
J’ai également reçu une lettre de votre rapporteur, qui prie la Commission d’étendre la durée d’application de l’annexe K pour au moins six ans, afin d’obtenir une période d’application de dix ans au total. Je voudrais profiter de cette occasion pour expliquer pourquoi je suis convaincu qu’une prolongation de l’application de l’annexe K n’est pas une solution réaliste.
Tout d’abord, les rapports des États membres et de la Commission ont clairement indiqué que les taux réduits ne constituent pas un moyen rentable de créer de l’emploi. Cependant, j’ai déjà annoncé au Conseil que j’étais disposé à fermer les yeux sur les États membres qui, après le 1er janvier 2004, continueraient d’appliquer les taux réduits établis dans le cadre de l’application expérimentale des taux réduits aux services à forte intensité de main-d’œuvre. Mon but était d’accorder plus de temps au Conseil afin qu’il trouve une solution basée sur la proposition de la Commission. Une telle situation ne pourrait perdurer que pendant une courte période: c’est pour cela que j’ai parlé d’une période de six mois.
Une prolongation ne ferait que reporter, une fois de plus, la solution à ce problème. De plus, elle pourrait faire croire que l’expérience deviendrait permanente. Par ailleurs, une simple prolongation empêcherait d’autres États membres, et en particulier les nouveaux États membres, d’établir des taux réduits dans les secteurs visés et représenterait donc une nouvelle source de discrimination.
Dans ce contexte, je voudrais rappeler au Parlement que la Commission a déjà proposé d’inclure, une fois pour toutes, les logements et les services de soins à domicile dans l’annexe H. Cette proposition fait partie du travail de rationalisation de la situation actuelle et tient compte du fait qu’une majorité des États membres appliquent déjà les taux réduits.
En conclusion, et pour les raisons que j’ai exposées, la Commission est toujours convaincue de l’intérêt de sa proposition, et je voudrais inviter les États membres à revoir attentivement leur position sur cette question.