- Monsieur le Président, je voudrais féliciter le rapporteur pour le travail qu’elle a réalisé dans le cadre de ce rapport. C’est un très bon rapport et, comme les autres membres de mon groupe, je le soutiendrai demain. Je voudrais en particulier remercier Mme Randzio-Plath pour avoir inclus plusieurs amendements répondant aux inquiétudes du secteur des organismes à caractère social de l’Union européenne et du Royaume-Uni.
Les organismes à caractère social connaissent bien des difficultés occasionnées par le régime de TVA, et les amendements relatifs à ce type d’organismes, inclus dans le rapport et d’ailleurs déposés par le groupe PPE-DE, sont essentiels pour tâcher d’atténuer ces problèmes. Il existe d’autres problèmes liés à la TVA non récupérable que, malheureusement, nous ne pouvons pas résoudre à l’aide de ce rapport, mais qui sont également fondamentaux. Ces problèmes sont considérables pour les organismes à caractère social de tout le Royaume-Uni, y compris dans des villes comme Chipping Barnet, dans ma propre circonscription.
Il est également capital que le Parlement adopte l’amendement permettant aux États membres d’établir un taux réduit pour la réparation de bâtiments classés. Ceci est crucial, en particulier pour les églises du Royaume-Uni, bon nombre d’entre elles étant classées. Dans de nombreux cas, la réparation de ces églises est extrêmement chère pour les paroissiens. Ces églises ne revêtent pas seulement une signification religieuse: elles ont également une fonction sociale et culturelle dans la communauté. La prise en charge d’un taux de TVA plein rend l’entretien d’autant plus difficile; c’est pourquoi j’espère vivement que le Parlement et le Conseil soutiendront les taux réduits de TVA pour ce type de réparation de bâtiments historiques classés.
Il est aussi fondamental de conserver les taux zéro existants dans les États membres. Il n’y a aucune raison pour que ces derniers ne puissent pas décider eux-mêmes de l’application des taux zéro. Je défends fermement les taux zéro au Royaume-Uni, notamment en ce qui concerne les vêtements et chaussures d’enfant. Je ne vois absolument pas pourquoi il faudrait les abolir. Ils exercent une fonction sociale importante, et mes collègues conservateurs britanniques et moi-même les défendons et continuerons de les défendre vigoureusement.