. - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord parler de l’annexe K, au sujet de laquelle plusieurs orateurs ont exprimé leur opinion. Ce Conseil a établi ces règles, y compris celles de la directive à évaluer, à propos de l’annexe K. Le Conseil - et non la Commission - a également décidé que l’expérience durerait trois ans. En fait, elle a duré quatre ans, car la Commission voulait disposer de plus de temps pour analyser les résultats. Je veux insister sur le fait que c’est le Conseil qui a édicté les règles à appliquer.
La Commission n’a pas proposé de poursuivre l’application de l’annexe K, parce qu’elle n’est pas efficace. Les rapports que la Commission a reçus de la part de la majorité des États membres - y compris des Pays-Bas et de la France, où les opinions divergent - indiquent qu’il n’existe aucun effet positif visible sur l’emploi. La raison est assez simple: le consommateur profitait trop rarement de la baisse de la taxe.
En fait, je cite ma femme, qui a dit qu’elle n’avait jamais constaté de réduction des tarifs des coiffeurs. Je ne sais pas si Mme Lulling approuve cela, autrement dit si elle a constaté une réduction des tarifs des coiffeurs. Ma femme n’a remarqué aucune réduction, car les coiffeurs empochent la réduction de la taxe, et l’annexe K équivaut donc à une subvention accordée aux coiffeurs.
Je n’ai rien contre les coiffeurs, mais pourquoi devrions-nous les subventionner? Cela n’entraîne aucun effet positif sur l’emploi et, si vous voulez stimuler l’emploi, il vaut mieux déduire le même montant des coûts sociaux du travail. Cette réduction des coûts du travail permettrait de créer 52% d’emplois de plus qu’une diminution de la TVA.
La Commission ne voit pas pourquoi elle devrait soumettre une proposition, et c’est précisément pour cette raison que l’unanimité au Conseil ne fonctionne pas. Elle ne fonctionne que si une proposition existe, puis est mise en échec. Dans le cas présent, il n’y aura pas de proposition, et l’unanimité au Conseil ne pourra donc pas faire échouer ce qui n’existe pas. Nous avons connu la même situation dans le cas des boutiques hors taxes situées dans les aéroports. Il n’y a pas eu de proposition et il n’y avait donc rien à faire échouer.
Mme van den Burg a affirmé que je ne respectais pas les règles de l’Union européenne. Je voudrais savoir quelles sont les règles que je ne respecte pas. Je veille scrupuleusement à respecter toutes les règles de l’Union européenne. C’est le Conseil qui a établi toute cette expérience et qui a décidé d’une période de trois ans. La Commission a prolongé cette période d’un an. C’est le Conseil, et non la Commission, qui a déclaré que le but était d’augmenter l’emploi. L’idée vient donc entièrement du Conseil. Il s’agit d’une expérience, et les expériences sont censées prendre fin si elles ne fonctionnent pas. C’est la raison pour laquelle elles ne sont que des expériences. Par conséquent, pourquoi la Commission devrait-elle proposer une prolongation de l’application de l’annexe K si celle-ci n’a pas fonctionné?
Madame van den Burg, je ne vois pas en quoi je ne respecte pas les règles.
À propos de la question plus large des taux réduits, le taux standard est le taux normal. Il avoisine les 20% dans la plupart des pays. C’est le taux standard. Il convient d’interpréter d’une manière rigoureuse toutes les dérogations et, en ce qui concerne le marché intérieur et les distorsions des marchés, il convient d’être extrêmement rigoureux.
Mme Randzio-Plath a parlé des chaussures d’enfant, auxquelles s’applique le taux zéro au Royaume-Uni et en Irlande. Mais si vous lisez les chiffres, vous verrez clairement que, là aussi, le consommateur ne retire aucun bénéfice évident. Que l’on applique le taux élevé ou le taux réduit, les différences entre les prix pratiqués au Royaume-Uni et ceux pratiqués dans le reste de l’Union européenne sont identiques. Cela prouve que c’est le fabricant ou le commerçant qui est subventionné et que ce n’est certainement pas le consommateur final qui en profite.
Pour ce qui est des CD, ils sont par nature facilement transportables, et une différence de taux entraînerait donc inévitablement une distorsion du marché intérieur. Pour le moment, aucun État membre n’applique les taux réduits aux CD et, par conséquent, si nous le faisions, nous régresserions.
C’est pourquoi je reviens à l’annexe K. J’ai dit au Conseil de ministres que la Commission n’engagerait pas de poursuites ou de procédures d’infraction contre les États membres qui continueraient d’appliquer l’annexe K comme si elle était toujours en vigueur - ce qu’elle ne sera plus. Mais je reconnais que les États membres peuvent avoir besoin d’un certain temps pour s’organiser, et c’est pour cette raison que j’ai déclaré que, pendant les six premiers mois de l’année à venir, je n’engagerais aucune procédure d’infraction. Mais l’annexe K n’existera plus.