- Monsieur le Président, en tant que rapporteur pour la décharge du Parlement européen sur l’exécution du budget pour l’exercice 2002, j’ai apprécié le traitement par la Cour des comptes de certaines des préoccupations soulevées par le Parlement.
Le rapport montre clairement qu’il subsiste encore des problèmes. Les règles d’indemnité de secrétariat présentent toujours des failles, ce qui signifie que l’argent n’est pas toujours dépensé pour le personnel, comme ce devrait être le cas. Malgré des avertissements précédents de la Cour de justice, les règles de financement des groupes politiques sont encore déficientes. Nous en avons eu la preuve cette semaine avec un rapport de l’OLAF qui a révélé des détournements de fonds par un ancien groupe politique de ce Parlement. Enfin, le fonds de pension n’a toujours pas de base juridique appropriée et ne dispose même pas des fonds suffisants pour couvrir toutes ses obligations.
Comme nous le savons tous, le Parlement européen excelle toujours dans la critique d’autres institutions, et nous avons encore pu le constater aujourd’hui. Mais nous devons aussi balayer devant notre propre porte. Hier, une coalition d’égoïstes, de naïfs et d’avides a à nouveau bloqué une proposition de réforme du système de paiement et de remboursement des dépenses des députés européens, une réforme qui aurait réglé ce problème une fois pour toutes. L’opposition à cette proposition était menée par MM. Schulz et Nassauer. Ce sont ces mêmes personnes qui vous ont écrit, Monsieur le Président, pour demander une réforme du système de remboursement des frais de déplacement parce qu’un quotidien allemand avait publié leurs photos et les avait obligés à agir par fierté. Si j’ai bien compris, le Bureau a remis ce débat à plus tard. J’espère que la proposition allemande sera reprise, même si le SPD, la CDU et la CSU - mais pas les Verts - ont fait clairement fait comprendre, en privé, qu’ils espéraient le contraire.
La meilleure preuve de cette hypocrisie a été apportée hier soir, lorsque le Bureau a discuté de la réforme des règles d’indemnité de secrétariat, comme demandé par la Cour des comptes. J’ai entendu dire que la première réaction de M. Friedrich avait été de demander si les députés européens pourraient toujours employer des membres de leur famille en cas d’adoption des nouvelles règles! Je n’ai rien contre cette pratique en soi si elle est menée de manière honnête et transparente, bien que je ne pense pas que la démarche soit sage. Cependant, la réaction de M. Friedrich démontre que, malheureusement, pour certains députés des deux côtés de cette Assemblée, le seul objectif de leur mandat au Parlement est l’enrichissement personnel et la fraude.
Heureusement, de nombreux parlementaires européens, dont M. Kuhne, souhaitent une réforme du système de remboursement des dépenses. Cette question sera au cœur de mon rapport concernant la décharge du Parlement européen sur l’exécution du budget pour l’exercice 2002. En 2004, nous aurons des élections. Nous ne pouvons pas nous permettre de nous embarquer dans ces élections avec le système actuel, qui est corrompu. Si nécessaire, nous devons obliger publiquement le Parlement à réagir pour conserver sa dignité.