. (EN) Monsieur le Président, au nom de la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances, je soutiens la communication sur cette stratégie pour la santé et la sécurité au travail. Je voudrais tout particulièrement féliciter M. Hughes pour son rapport. Comme il l'a dit, j'ai été très satisfaite de la manière dont nos commissions ont travaillé ensemble sur ce point et en particulier de la coopération avec le rapporteur, qui a permis d'assurer la prise en considération totale des points avancés par la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances.
Cela est important car, si les hommes sont plus fréquemment victimes d'accidents de travail, les femmes, elles, ont tendance à souffrir pendant de plus longues périodes de maladies liées au travail. Les femmes adultes reçoivent moins de formation professionnelle que leurs collègues masculins. C'est la raison pour laquelle il est très important de répartir les statistiques en fonction des genres en ce qui concerne les maladies et les accidents pour les emplois à temps plein, à temps partiel et temporaires. La commissaire a marqué son accord pour une intégration des genres dans cette stratégie de manière à pouvoir aborder adéquatement des problèmes tels que l'effet de la double charge de travail rémunéré, les responsabilités personnelles ou encore le harcèlement sur les lieux de travail. Si l'évaluation des risques et la conception du poste de travail ne prennent pas en compte la distinction des genres, les femmes se verront encore refuser l'accès à certaines professions et à certains secteurs.
Une évaluation de la législation actuelle en matière de santé et de sécurité est nécessaire afin d'identifier les zones à problèmes pour rendre la législation future plus efficace. Par exemple, les employés de maison et les télétravailleurs, dont beaucoup sont des femmes, doivent être protégés. Il en va de même des femmes travaillant dans l'agriculture et des épouses aidantes dans des petites entreprises familiales.
Je suis totalement d'accord avec le commentaire du rapporteur en ce qui concerne le manque de ressources dont dispose la Commission pour traiter la politique de santé et de sécurité, et en particulier le besoin d'une action détaillée et bien évaluée et d'un calendrier très strict pour l'amélioration de la législation dans ce secteur très important. Je soutiens le rapport.