- Madame la Présidente, je remercie la Cour des comptes pour son rapport. Nous examinons la réforme d’une gigantesque administration multinationale et il ne sera pas aisé de renverser la situation du jour au lendemain. La Cour reconnaît cependant dans son rapport que les choses vont dans la bonne direction et nous sommes heureux de l’apprendre. Il y a encore des problèmes majeurs avec la comptabilité et nous aimerions voir ces efforts s’accélérer au sein de la Commission.
Depuis la publication de ce rapport, au Royaume-Uni, nous avons pu lire de nombreux gros titres accrocheurs concernant la fraude qui se déroule dans l’UE. C’est la neuvième fois que la Cour des comptes ne certifie pas l’exactitude des chiffres dans les plus grands domaines de dépenses. Nous ne devons jamais oublier que 80% de l’argent est dépensé dans les États membres. Tant que les États membres ne seront pas plus responsables, la Commission ne pourra pas justifier chaque euro dépensé.
Le point sur lequel je souhaite me concentrer concerne l’énorme montant consacré aux pensions d’invalidité en faveur du personnel des institutions. Chaque année, 74 milliards d’euros sont versés à des personnes malades au sein des institutions. Il est bien sûr de notre devoir de leur venir en aide, mais les efforts consentis pour ramener ce personnel au travail sont absolument pitoyables, en particulier en ce qui concerne les personnes souffrant de problèmes psychologiques. La moitié des personnes déclarent ne pas avoir été interrogées pendant leur congé de maladie sur leur état de santé ou sur la possibilité de reprendre leur travail. Dans les grades C et D, 62% des personnes ont pris leur retraite sous couverture de pensions d’invalidité et 21% sous couverture de pensions de retraite.
Je voudrais demander à la Cour et à la Cour des comptes si elles ont l’intention de presser les États membres de signer des déclarations d’assurance - pour les Fonds structurels et les dépenses agricoles - dans le cadre des prochaines réformes. Tant que nous n’obtiendrons pas cela, nous ne verrons pas d’améliorations sur la question globale de la comptabilité, des Fonds structurels ou de la détermination des responsabilités. Si nous tenons bon sur cette question, nous tenterons de retarder le processus au Parlement européen jusqu’à ce que les États membres commencent à assumer leurs responsabilités. Avez-vous l’intention de presser les États membres de signer des déclarations d’assurance?