- Madame la Présidente, je souhaite moi aussi me joindre à mes collègues et féliciter la commissaire et le rapporteur pour leur travail dans ce dossier.
Il aide, dans un sens, à promouvoir l’idéal de l’intégration européenne et le renforcement de la mobilité entre les États membres. Songez que récemment encore, nous avons eu des difficultés à nous mettre d’accord sur un format de passeport commun. La difficulté fut plus grande encore à trouver un terrain d’entente concernant un format commun pour la création d’une pièce de monnaie ou d’un billet de banque lors de la naissance de l’euro.
Toutefois, nous disposons depuis de nombreuses années, par l’intermédiaire du formulaire E 111 ou d’autres formulaires, d’un accord sur la possibilité de fournir des services aux personnes souffrantes ne se trouvant pas dans leur État membre de résidence. Le format du formulaire présentait comme difficulté principale d’être trop bureaucratique et de ne donner aucune certitude ou garantie de bénéficier du niveau de soin requis - voire de soins tout court - lorsqu’une personne était atteinte d’une maladie ou d’un problème médical particulier lors d’un séjour à l’étranger. Au moins, cette carte unique éliminera quantité de difficultés de ce type.
Deuxièmement, les accords entre États membres - concernant les types de soins ainsi que la portée et le niveau de services qui seront accessibles aux personnes - contribueront également à clarifier la situation de nombreuses personnes.
Troisièmement, et c’est un point plus important, cette carte donnera aussi un sentiment de sécurité considérable aux personnes qui se rendent à l’étranger pour les vacances, le travail ou toute autre raison. Les chiffres sur le sujet sont éloquents. Depuis 1970, le nombre de personnes vivant en dehors de leur pays membre d’origine a augmenté de 61% pour les 15 États membres actuels. Dans l’Union européenne, le nombre de citoyens travaillant en dehors de leur pays membre d’origine a progressé de 54% depuis 1970. Depuis cette date toujours, le nombre de jeunes étudiant à l’étranger a augmenté de 71%. Ceci démontre que la nécessité de fournir des services est encore plus importante.
Enfin, pour s’assurer que les médecins des États membres comprennent la signification de ces cartes, un programme de formation ou d’information doit être mis en place.