. - Madame la Présidente, le consensus général du Parlement est impressionnant. L’accord est un fait et nous convenons tous que nous sommes ici en présence d’un succès.
Nous nous sommes efforcés de simplifier les procédures, je tiens dès lors à vous assurer qu’il n’y aura pas de nouvelle institution chargée d’émettre la carte ni aucun nouveau service ou agent. Au sein de la Commission, les mêmes personnes continueront de traiter le dossier et les États membres continueront d’utiliser des procédures identiques.
En ce qui concerne la carte européenne d’assurance maladie, je tiens à préciser que celle-ci n’est pas une carte santé semblable à d’autres existant dans certains États membres. Elle ne comporte pas d’informations relatives à la santé de son titulaire.
Il est intéressant de noter que nous disposons maintenant d’un règlement clair, simple et facilitant le quotidien des travailleurs de l’Union européenne. L’importance des différences entre les systèmes de santé des États membres a compliqué la conclusion d’un accord, mais finalement - grâce au consensus et à la volonté politique des États membres - nous avons trouvé un terrain d’entente concernant ce règlement.
Ma deuxième remarque porte sur les procédures. Je pense que cet accord est une réponse à certaines voix clamant au niveau européen que l’Europe se complique de plus en plus. Elles affirment qu’il est difficile de s’accorder sur les dossiers sociaux complexes. Or, dans le cas présent, 15 États membres disposant de systèmes de protection sociale différents se sont mis d’accord et ont maintenant un règlement unique commun.
Ma troisième remarque ne concerne pas uniquement l’essence de la carte européenne, mais aussi sa valeur symbolique. Comme l’ont déjà indiqué de nombreux députés, les citoyens européens auront des euros dans une poche et la carte européenne d’assurance santé dans l’autre: un véritable symbole de l’Europe sociale.
Mme Jensen a réalisé un travail d’excellente facture et je souhaite la féliciter une nouvelle fois. Il n’était pas aisé de trouver un équilibre et de parvenir à un accord général au Parlement. La Commission accepte les amendements 8 à 34. À la lumière de l’accord, les amendements 1 à 7 sont maintenant sans objet.
Je crois qu’il est à présent possible, après la première lecture du Parlement, d’adopter le règlement avant la fin de la présidence italienne.