Monsieur le Président, même si je soutiens certains des points du rapport de M. Hughes, principalement sur la simplification de la législation communautaire existante et l'amélioration du contrôle, je suis très mécontente de constater que mes amendements concernant la détermination complète de l'impact ne soient pas passés en commission. Mon groupe était d'avis que je devais à nouveau présenter les amendements en séance plénière, mais malheureusement, aucun autre groupe n'était prêt à entamer le processus.
La législation ne devrait être avancée que lorsque nous prouvons qu'elle est absolument nécessaire et préférable aux meilleures pratiques ou à l'échange des meilleures pratiques. Nous devons tout d'abord nous assurer que la législation existante dans le même domaine est appliquée dans toute l'Union européenne.
Deuxièmement, comme je l'ai déjà dit en ce qui concerne la détermination complète de l'impact, celle-ci doit être appliquée à chaque État membre en tenant compte de l'impact sur l'industrie, sur les affaires et sur les travailleurs. Malheureusement, les déterminations de l'impact venant de la Commission ressemblent bien souvent plus à mes yeux à des déclarations explicatives qu'à des déterminations de l'impact. Et surtout, pour la santé et la sécurité, nous devons disposer de preuves scientifiques et médicales récentes pour démontrer le besoin d'une telle législation.
Prenons l'exemple de la directive sur les vibrations. J'ai reçu de nombreux documents de la Commission. Le rapport sur les normes ISO, le seul rapport vraiment à jour, disait en fait qu'il n'existait aucun lien quantitatif entre la vibration globale du corps et les douleurs lombaires basses, mais nous avons tout de même proposé la législation. Je suis en faveur de l'Europe, mais de plus en plus, nous proposons des législations sans en démontrer le besoin réel. Cela fait tomber le discrédit sur l'Union européenne.
Même si nous avons besoin de certaines des lois proposées dans le rapport de M. Hughes et par la Commission, le groupe ELDR devra s'abstenir de voter demain si nous n'avons aucune garantie pour une détermination complète et indépendante de l'impact.