Monsieur le Président, le document de la Commission sur la santé et la sécurité au travail est un bon document. Il parle de l'importance de la santé et de la sécurité au travail, du besoin de renforcer la culture de prévention et d'assurer une meilleure application de la loi existante. Je suis tout à fait d'accord avec tout cela. Le document dresse le portrait du problème de la manière suivante : la culture préventive des directives de l'UE n'a pas encore été totalement comprise ni appliquée efficacement sur le terrain. Je suis d'accord. Le document admet que les gens ont tendance à percevoir le cadre légal de la Communauté comme excessivement complexe et flou et propose de le simplifier et de le rationaliser. Je suis d'accord avec cela aussi.
J'espérais que le Parlement jugerait adéquate l'acceptation de ces propositions de la Commission, mais le rapporteur est parti dans la direction opposée. Il prétend que la diminution du niveau de personnel de la Commission à 40 % environ du niveau de 1992 indique une priorité nettement moindre. Cela n'a pas de sens. Cependant, pour certaines personnes, toutes les routes mènent toujours à la solution socialiste classique : plus d'argent, plus de gens, plus de régularisation.
Je note que le rapporteur a gracieusement fait référence à l'amendement commun que nous avons introduit et qui a été le point central en commission - peut-être pourrait-on en faire le point central de ce rapport. Certains collègues espèrent peut-être que c'est le point de départ d'une nouvelle et belle collaboration, mais j'ai bien peur qu'ils ne doivent attendre encore un peu avant de la voir éclore. Nous espérerons ensemble le progrès.
Entre temps, le rapporteur veut étendre la portée de la directive cadre pour proposer une nouvelle législation sur les brutalités au travail et une nouvelle directive sur l'ergonomie du poste de travail, renforcer la directive sur l'équipement à écran de visualisation et amender la directive sur la manutention manuelle des charges. Tout cela n'apparaît qu'à la première page de ses recommandations.
Nous n'avons pas besoin de plus de directives. Je suggère que ses conclusions sont fausses parce que son analyse l'est aussi. La délégation des conservateurs britanniques votera contre ce rapport et ne sera pas la seule.
Je voudrais ajouter que l'Irlande vient de voter en faveur de l'entrée des pays candidats à l'adhésion dans l'UE. Si les pays candidats à l'adhésion lisent le rapport Hughes, ils ne voudront peut-être plus faire partie de l'UE.