. - Monsieur le Président, huit mois se sont écoulés depuis la dernière fois que j’ai eu le plaisir de vous parler de la proposition de directive de la Commission relative à l’établissement de normes de qualité et de sécurité pour les tissus et cellules humains. Depuis ce jour d’avril 2003, le Parlement et le Conseil ont fait de nombreux efforts de discussion et de négociation afin d’arriver au compromis qui nous est présenté aujourd’hui.
J’ai suis tout à fait conscient du travail considérable réalisé ces derniers mois par ces institutions, en collaboration avec la Commission. Je voudrais féliciter tout particulièrement le rapporteur et les autres membres de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs pour l’énorme travail consacré à cette proposition importante.
Le compromis permettra au nombre croissant de patients européens à qui sont traités avec des tissus et cellules humains d’être assuré de la sécurité et de la qualité de ces substances. Il constitue un nouveau pas dans le processus de réglementation des substances humaines au sens de l’article 152 commencé il y a quelques années avec la directive sur le sang humain.
Je pense que les inquiétudes principales du Parlement européen ont été abordées avec succès dans le compromis - et c’est en grande partie grâce au rapporteur.
Je souhaiterais à présent aborder certaines des principales inquiétudes. Je suis conscient des problèmes difficiles que la commission de l’environnement a dû aborder, surtout en ce qui concerne l’éthique et les questions connexes. La Commission est disposée à accepter le compromis qui trouve le juste milieu entre le souhait du Parlement de "garantir" les dons volontaires et non rémunérés, et la présente proposition qui "encourage" de tels dons. Cet amendement introduira la notion "de s’efforcer de garantir" les dons volontaires et non rémunérés ainsi que l’idée de l’indemnisation dans des cas spécifiques; compensation qui sera de la responsabilité des États membres. Je tiens toutefois à préciser que cette solution de compromis est à la limite de ce que la Commission considère comme légalement acceptable, vu les restrictions imposées par le Traité.
Le Conseil de l’Europe et le Groupe européen d’éthique ont insisté sur le principe d’obtention sans but lucratif des tissus et cellules. La directive devrait donc s’aligner sur ce principe. Cependant, je voudrais faire la distinction entre l’acte d’obtention, auquel le principe "sans but lucratif" doit s’appliquer, et les activités secondaires comme le traitement, la manipulation, le contrôle ou la transformation des produits, auquel il ne devrait pas s’appliquer.
Par exemple, bien qu’on puisse trouver inacceptable de retirer les valvules du cœur d’un donneur décédé et de les vendre, les valvules doivent être traitées afin de garantir l’absence d’agents infectieux, et préservées afin de pouvoir les stocker plus longtemps. Tous ces procédés destinés à améliorer la qualité et l’utilisation de la valvule du cœur ne doivent pas être limités par le principe du "sans but lucratif". Ce point a été clarifié dans le compromis.
Certains amendements font référence à l’interdiction de l’utilisation de "cellules provenant d’embryons clonés" pour la "transplantation" - ce que l’on appelle également "clonage thérapeutique". Ces applications restent très controversées et les États membres n’ont pas d’avis cohérent sur leur légitimité éthique et leur sécurité. Je voudrais ajouter qu’il est peu probable qu’un tel avis apparaisse dans un futur proche.
Voilà pourquoi nous jugeons nécessaire de nous abstenir de toute interférence dans les décisions qui doivent être prises par les États membres individuels en ce qui concerne l’utilisation ou pas de cellules ou tissus humains spécifiques.
Je pense que la meilleure solution serait l’établissement d’un cadre communautaire de normes de qualité et de sécurité ayant un spectre suffisamment large pour couvrir l’utilisation de telles cellules dans les États membres où elle est autorisée. Le compromis renforce l’objectif de la proposition de la Commission à cet égard.
La question de l’anonymat est également très importante. Il est communément admis que le don de tissus et cellules doit respecter l’anonymat des donneurs et des receveurs. Ce principe vise d’une part à respecter la confidentialité du donneur et du receveur et, d’autre part, à encourager les dons altruistes.
La position commune introduit la possibilité pour les États membres de maintenir ou d’adopter une législation différente dans des circonstances exceptionnelles, comme le droit des enfants à connaître leurs parents génétiques dans le cas des dons de gamètes. Je peux accepter un éclaircissement des droits des États membres aux exceptions.
Enfin, un mot sur les organes. Bien que la qualité et la sécurité des organes soient importantes, il faut donner la priorité au grave manque d’organes et à la prévention du trafic d’organes.
La Commission désire réfléchir à la meilleure façon d’aborder les inquiétudes du Parlement sur ce sujet sensible. Il convient tout d’abord d’établir le cadre général avant de proposer des solutions spécifiques. À cet effet, la Commission est disposée à faire la déclaration qui suit:" Les différences importantes entre la transplantation d’organes et l’utilisation d’autres substances humaines telles que le sang, les tissus et cellules impliquent la nécessité d’une approche scientifique pour les organes afin de garantir la sécurité et la qualité.
Une telle approche dans le contexte actuel caractérisé par le manque d’organes doit équilibrer deux facteurs: le besoin de transplantation d’organes, qui est souvent une question de vie ou de mort, et le besoin de garantir des normes de qualité et de sécurité.
La Commission pense qu’avant de réfléchir à toute proposition, il est nécessaire de faire une évaluation scientifique de la situation en ce qui concerne la transplantation d’organes. La Commission présentera dès que possible un rapport sur les conclusions de l’analyse qu’elle effectue."
Pour conclure, j’espère que vous soutiendrez l’orientation présentée dans le compromis. Je pense que si le Parlement et le Conseil peuvent approuver les amendements, la Commission le peut également.
Je serais très déçu si nous ne parvenons pas à un accord. Il serait très compliqué de débattre des soixante-dix amendements et je doute que l’on trouve une meilleure solution que celle apportée par le compromis.