- Monsieur le Président, ce rapport est important et il doit être approuvé et transposé aussi vite que possible dans la législation de tous les pays d’Europe. Pour cette raison, je peux confirmer que, bien que les socialistes n’aient pas signé les amendements de compromis, nous les soutiendrons, car nous sommes d’accord avec la plupart d’entre eux et ne voulons pas empêcher la transposition.
Nous avons besoin de façon urgente de cette législation sur la qualité et la sécurité des tissus et cellules en Europe. C’est un secteur en pleine croissance qui offre de nombreuses possibilités nouvelles de soulagement de la douleur et de la souffrance. Nous ne voulons empêcher personne d’en bénéficier. De nombreuses maladies et affections dont les gens souffrent aujourd’hui peuvent être guéries grâce à diverses thérapies dérivées de ce secteur. Il est important de satisfaire les besoins humains tout en préservant des normes de santé, de sécurité et de qualité. Il convient de respecter et d’aborder les normes éthiques concernant le don, la confidentialité, la liberté de choix et d’autres points d’inquiétude des États membres. Je suis heureux que la Commission l’ait reconnu en acceptant certains amendements du Parlement.
Il ne faut pas exclure, pour des raisons médicales ou éthiques, les nouvelles technologies, comme la recherche sur les cellules souches embryonnaires, des sources de thérapies futures. Nous avons fait ce qui était en notre pouvoir pour satisfaire les personnes ayant des inquiétudes éthiques particulières sur ces sujets et en ce qui concerne les autres nouvelles technologies. Nous devons reconnaître que notre principal devoir aujourd’hui est de garantir la qualité et la sécurité des tissus et cellules humains qui seront utilisés pour soulager la souffrance humaine et qui circulent sur le marché unique. Il est de notre devoir d’offrir aux Européens des choix et des opportunités communs ainsi qu’un soulagement commun de nombreuses maladies et affections dont ils souffrent aujourd’hui.