- Monsieur le Président, je félicite M. Liese pour son travail dévoué sur ce sujet sensible et technique. Nous voterons demain un paquet de compromis comptant 21 amendements. Le fait qu’un accord ait été conclu entre le Parlement et le Conseil est en grande partie dû aux efforts infatigables du rapporteur, qui s’est efforcé de rallier tous les groupes politiques à sa cause et qui a défendu énergiquement le point de vue du Parlement auprès des autres institutions.
Le Parlement trouvait la position commune tout à fait inacceptable. Le Conseil s’est peu soucié des 50 amendements adoptés par cette Assemblée en première lecture. Le compromis présenté cette semaine reflète davantage la réalité selon laquelle le Conseil et le Parlement sont des législateurs égaux dans ce domaine. Grâce à notre persévérance, le Parlement a clairement amélioré la proposition initiale. En ce qui concerne les principes éthiques, je me réjouis du langage plus spécifique utilisé pour renforcer le principe des dons volontaires et non rémunérés de cellules et tissus.
Je suis également ravi de la nouvelle formulation relative à la protection de l’anonymat du donneur. La formulation est désormais plus claire en termes de nombreux aspects essentiels, notamment en ce qui concerne le principe fondamental selon lequel les parties du corps humain, en ce compris les tissus et cellules, ne doivent pas être traitées comme des produits commercialisables.
Pour ce qui est des organes, le Parlement reconnaît que cette directive ne se prête pas à une discussion sur la transplantation d’organes. Néanmoins, nous attendons impatiemment une proposition de la Commission sur ce sujet, qui est d’une importance capitale.
En ce qui concerne le clonage, je préférais l’amendement 38 initial, mais le compromis offre suffisamment de garanties. Il appartient explicitement aux États membres de fixer des règles strictes en matière de santé publique, en ce compris une exclusion totale des matériaux humains clonés ou des hybrides humains/animaux en tant que matériaux transplantables. Outre le fait que la transplantation de matériaux clonés présente des risques évidents pour la santé, car nous ne savons pas grand chose sur les conséquences futures, je m’oppose à la création de la vie humaine en tant que matière première pour des tissus et cellules. Je pense qu’il s’agit d’une grave violation de la dignité humaine et du droit à la vie garantis par la Charte des droits fondamentaux.
Le Parlement a exprimé à maintes reprises son opposition au clonage humain et s’engage à interdire unanimement cette pratique.
En conclusion, mon groupe soutient le compromis et a déposé tous les amendements concernés. Il s’agit d’une directive importante qui va, j’en suis certain, contribuer de façon essentielle à la santé publique dans l’Union européenne en garantissant des normes élevées de qualité tout en respectant des considérations éthiques fondamentales.