. - Monsieur le Président, l’accord général proposé aujourd’hui par le rapporteur est un bon compromis qui prend en compte les amendements clés du Parlement européen tout en continuant à être conforme à la proposition de la Commission pour les questions essentielles. C’est une bonne nouvelle pour les patients qui pourront bientôt bénéficier de la législation communautaire en matière de tissus et cellules.
Ce compromis offre également une solution optimale pour l’adaptation des normes techniques et maintient toutes les questions politiques dans le cadre de la procédure de codécision tout en laissant les détails techniques à la comitologie.
Je constate que nombre d’entre vous, en ce compris le docteur Liese, ne sont pas tout à fait satisfaits par le fait que la Commission n’ait pas creusé davantage le sujet des questions éthiques. Ce n’est pas parce que nous trouvons que ces normes éthiques ne sont pas importants. Bien au contraire: c’est justement à cause de l’importance de ces normes éthiques aux yeux de nos citoyens que nous ne devons pas dépasser la mesure. Je me réfère à ce qu’a déclaré Mme Jackson au sujet de la subsidiarité, et je suis d’accord avec elle.
La Commission est la gardienne du Traité. Nous devons respecter l’avis de notre service juridique, avis partagé par le service juridique du Conseil. Aujourd’hui nous est proposé un compromis satisfaisant en matière de dons volontaires et non rémunérés et du caractère sans but lucratif de l’obtention des tissus et cellules, ce qui reflète la bonne volonté de toutes les parties. Une série d’amendements vise à limiter l’utilisation de certains types de cellules, comme les cellules dérivées du clonage ou de l’avortement.
Avec à cette proposition, nous ne cherchons ni à obliger, ni à interdire l’utilisation de types spécifiques de cellules. Si, toutefois, une utilisation particulière de telles cellules est permise dans un État membre, la directive prévaudra et exigera l’application de toutes les mesures nécessaires à la protection de la santé publique. La qualité et la sécurité des organes est une grande inquiétude du Parlement européen. La Commission est extrêmement consciente de l’importance de cette question et nous avons fait des pas concrets pour aborder ce problème.
La déclaration de la Commission, proposée dans le cadre de ce compromis, est un véritable engagement à poursuivre le travail dans ce domaine et à trouver la meilleure approche de la situation actuelle, qui est caractérisée par un manque d’organes. Comme je l’ai déjà déclaré, toute approche nécessite un équilibre entre deux facteurs: la nécessité de la transplantation d’organes, qui est souvent une question de vie ou de mort, et la nécessité de garantir des normes élevées de qualité et de sécurité pour ces organes.
La déclaration de la Commission est complétée par la déclaration du Conseil selon laquelle il désire intensifier les efforts pour lutter contre le trafic d’organes.
En conclusion, je suis ravi de pouvoir accepter le compromis déposé aujourd’hui.
Je vous remercie une fois de plus pour vos efforts acharnés dans ce dossier.