. - Monsieur le Président, en octobre dernier, j’ai présenté à la commission juridique et du marché intérieur la nouvelle proposition de la Commission pour une directive sur les offres publiques d’acquisition. Cette proposition visait principalement à répondre aux critiques du Parlement selon lesquelles la proposition précédente n’était pas allée assez loin dans l’établissement d’égalité de conditions de jeu.
Cette proposition a été discutée et amendée par les États membres et, le 27 novembre 2003, le Conseil "Compétitivité" a adopté une orientation générale sur un texte de compromis présenté par la présidence italienne. Le même jour, la commission juridique et du marché intérieur du Parlement a adopté le rapport de M. Lehne, fondé sur le même texte de compromis.
À cet égard, je voudrais faire part de ma surprise quant à tous les changements introduits dans ce rapport entre le vote de la commission juridique et du marché intérieur et la séance plénière. La proposition que nous examinons maintenant se base sur le texte du 7 mai 2003 sur lequel nous avons travaillé au cours de la présidence grecque - y compris les droits de vote multiple dans le cadre de la neutralisation des mesures défensives - et est fondée sur la suggestion avancée par la délégation portugaise d’introduire des options pour les États membres et les sociétés dans l’application des articles 9 et 11.
Je ne peux que répéter ce que j’ai déjà dit au Conseil. Les articles 9 et 11 sont des éléments essentiels de cette proposition. L’article 9 contient le principe de base selon lequel l’organe d’administration ou de direction de la société visée ne peut adopter des mesures de défense sans avoir consulté au préalable l’assemblée générale des actionnaires. L’article 11 donne la possibilité à un offrant qui a acquis 75% du capital de passer outre certains mécanismes de défense mis en place par la société visée. J’ai signalé très clairement au cours des discussions que je n’accepterais pas comme compromis la suppression de ces articles. Je ne puis non plus accepter un arrangement qui rendrait ces articles facultatifs. Cela ne permettra pas de réaliser l’harmonisation que la Commission voulait lorsqu’elle a présenté cette proposition. En outre, cela remet en question le niveau d’harmonisation dont nous avions convenu la dernière fois, avant que le Parlement rejette la première proposition parce qu’elle n’allait pas assez loin dans l’établissement d’égalité de conditions de jeu. Pour le moment, aucune égalité de ce type, quelle qu’elle soit, n’est établie.
C’est pourquoi vous ne serez pas surpris d’apprendre que je ne peux accepter les amendements 5 ou 21, qui introduisent ces options facultatives. J’ai également quelques difficultés avec l’amendement 4 et l’amendement 20, dernier paragraphe, concernant les "droits spéciaux". Cela introduit une confusion entre les droits issus du droit privé et ceux issus du droit public, ces derniers n’étant pas couverts par la directive.
Je sais que le temps passe et que nous avons déjà discuté longuement de cette proposition. Cependant, je ne pense pas que nous envoyons le bon message aux marchés en adoptant la proposition dans sa forme actuelle. Est-ce vraiment une contribution digne de ce nom à notre projet visant à créer le marché le plus compétitif du monde d’ici 2010? J’espère sincèrement que nous pouvons faire mieux, même s’il nous faut plus de temps.