Monsieur le Président, il est évident que nous voulons tous la santé et la sécurité au travail, les employeurs, les travailleurs et les actionnaires. À quoi servent-elles s'il n'y a pas de travail ? C'est là que résident le problème et le défi. Il existe une honorable tradition dans la longue campagne et la lutte pour obtenir des normes acceptables en matière de santé et de sécurité au travail. Cela a commencé il y a bien longtemps avec la révolution industrielle. Elle a libéré les enfants des lourds travaux manuels dans les mines et les usines et à ce jour, elle protège les travailleurs contre des accidents et des maladies évitables. Et elle n'est pas encore terminée.
Pourtant, des accidents inacceptables se produisent encore dans les fermes et les usines. Le mois dernier, dans une ferme proche de la mienne en Écosse, un jeune père de famille est décédé après avoir été emporté dans une machine servant à la récolte des pommes de terre. Nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir et continuer à lutter pour éviter toutes ces tragédies. Nous devons faire de notre travail et de notre culture d'entreprise un culture de la sécurité, mais la vie et le travail ne peuvent jamais être exempts de risque. Nous ne pouvons en aucun cas réaliser cette utopie et conserver une économie qui fonctionne, dans laquelle des hommes et des femmes quittent chaque jour leur domicile pour se rendre au travail et ainsi soutenir leurs familles et notre économie.
Soyez certains que des restrictions exagérées de manière absurde et de la paperasserie ne feront que tuer l'esprit d'initiative et les entreprises vers lesquelles nos électeurs se rendent chaque jour pour gagner leur vie et engendrer la prospérité dont nous dépendons tous. La Commission voit presque juste : appliquer efficacement la législation dont nous disposons déjà et encourager les actions de santé et de sécurité aussi bénéfiques pour les affaires que pour les travailleurs. Le rapport de M. Hughes va beaucoup trop loin. Sa liste de bonnes intentions exagérées et sa demande pour une législation encore renforcée mettent en péril le futur des entreprises en Europe, de notre prospérité et de nos emplois.