- Monsieur le Président, vous vous souvenez certainement aussi bien que moi des fins de soirée de juin 2001 au Luxembourg, la dernière fois que nous avons fait cet exercice, rapidement suivi du débat animé en troisième lecture au sein de cette Assemblée, qui s’est soldé par un ex aequo.
Il est intéressant de rappeler que, même si, techniquement, nous en sommes à la première lecture, il s’agit en fait d’une quatrième lecture, même pour ceux qui n’ont participé qu’à la législature actuelle. Cela fait longtemps que nous en discutons, et je fais moi-même partie de ceux qui pensent que si on peut conclure ce débat de façon fructueuse cette fois-ci, nous devons le faire.
Je suis d’accord avec M. Huhne et M. Bolkestein pour dire qu’il y a des problèmes qui n’existaient pas avant. Cela ressemble peut-être un peu à l’histoire des livres sibyllins. La première fois, ceux-ci ont été offerts sous la forme d’une série de 12 livres et Tarquin les a refusés. Trois d’entre eux ont alors été brûlés et ils lui ont été offerts en série de neuf à un prix plus élevé: à chaque fois le prix croît et la qualité diminue. C’est peut-être le cas, ou peut-être pas, mais nous nous trouvons maintenant dans une position où nous devons nous décider.
Mon groupe est résolument convaincu que nous devons prendre complètement et adéquatement en considération les droits des employés dans ce contexte. Les employés ne sont pas que des pions sur un jeu d’échec. Ce sont les personnes qui font fonctionner les sociétés, de façon efficace. Il faut honnêtement et complètement tenir compte de leurs intérêts. Il faut prendre leur droit d’information et de consultation au sérieux.
C’est pourquoi, lors du vote de demain, mon groupe votera certainement pour les séries d’amendements convenues entre nous, les groupes GUE/NGL et PSE. Ensuite, les avis divergent: certains pensent fermement qu’il faudrait y adhérer jusqu’au bout, et que s’ils ne sont pas inclus nous voterons contre la directive dans sa forme actuelle. Si cela signifie que le compromis tombe à l’eau, il faudra simplement aller en deuxième lecture et ainsi de suite.
D’autres - et j’en fais partie - pensent qu’il est temps d’arriver à une conclusion. Je voterai pour ces amendements, mais, en fin de compte, j’essaierai de faire en sorte que la directive soit adoptée en première lecture.