- Monsieur le Président, ce n’est pas tous les jours qu’on assiste à un véritable drame politique au sein de cette Assemblée. Mais ce fut le cas voici environ deux ans et demi, le jour où le Parlement a rejeté la directive sur l’acquisition. Rien de ce que j’ai entendu ou vu depuis lors ne m’a fait changer d’avis: je pense toujours que ce que nous avons fait était non seulement erroné, mais aussi stupide. Dans un monde de plus en plus interdépendant, où l’économie mondiale connaît toujours moins de frontières, le plus grand défi économique auquel l’Europe est confrontée - un défi que nous perdons à nos risques et périls - est la concurrence mondiale. Nous savons tous que nous sommes très doués pour en discuter, mais que nous sommes tout aussi incapables de faire preuve de pragmatisme pour résoudre le problème. En outre, chaque fois que l’Europe doit relever un défi posé par la concurrence, elle se dégonfle. Nous nous sommes dégonflés il y a deux ans et demi et régulièrement depuis lors. Nous invoquons toujours les menus détails comme artifice intellectuel pour éviter de prendre des décisions difficiles. Il faut dire que tout cela est assez transparent.
Pour être clair: je suis peut-être un conservateur britannique, mais je ne suis pas l’équivalent contemporain des hommes aux traits sévères qui ont profité de la guerre pour s’enrichir. Je ne suis pas thatchériste - je ne l’ai jamais été - ni eurosceptique, mais je pense - et certains considèrent que ce point de vue est excentrique - que nous devrions prendre le monde comme il est et non comme on voudrait qu’il soit.
Si l’Europe doit subvenir aux besoins de ses citoyens - et elle doit le faire -, notre économie doit être compétitive. Cela implique, entre autres, d’avoir un système de droit des sociétés et de marchés des capitaux qui lui permette d’être compétitive. Ce n’est actuellement pas le cas et il faut s’attaquer à ce problème.
Les propositions dont nous débattons cet après-midi sont une réponse lamentable, insuffisante au monde d’aujourd’hui. Cependant, nous devons partir d’où nous sommes. J’espère que le commissaire Bolkestein sera en mesure de confirmer que, si cette proposition devenait une loi, d’autres propositions suivront pour faire progresser les choses - et un peu plus rapidement que celle-ci parce que, si on n’accélère pas les choses, si j’ai de la chance, je serai pensionné au moment de leur adoption, et je serai mort si je n’en ai pas.
Toutefois, il s’agit d’une étape unique, déplorable, confuse, sur la route que l’Europe doit parcourir. Elle n’a pas le choix. C’est pourquoi nous devons la soutenir tant que les propositions de M. Lehne ne sont pas amendées ou édulcorées. Tout compte fait, il serait pire de la rejeter que de la soutenir et, pour un conservateur, il s’agit là d’une raison suffisante pour voter en sa faveur.