. - Monsieur le Président, je voudrais d’abord dire un mot sur certains amendements. Comme je l’ai déjà dit ce soir, je ne puis accepter les amendements 5 ou 21 puisqu’ils introduisent les arrangements facultatifs que la Commission rejette.
J’ai également quelques difficultés avec l’amendement 4 et l’amendement 20, dernier paragraphe, concernant les droits spéciaux, qui mélangent de façon indésirable les droits spéciaux prévus dans les statuts de certaines sociétés qui pourraient être dispensées de l’application de l’article 11 et les droits spéciaux prévus par le droit qui, comme je l’ai dit, ne tombent en aucun cas sous le coup de cette directive.
Beaucoup de choses ont été dites ce soir à ce sujet, mais seules deux questions ont été posées à la Commission. La première concerne l’inclusion des droits de consultation et de cogestion pour les employés et, pour répondre à cette question, je tiens à dire qu’il ne s’agit pas d’une directive sociale. Il ne conviendrait donc pas d’introduire de nouveaux droits de consultation et de cogestion dans cette directive.
À la suite de la demande du Parlement, nous avons inclus dans notre nouvelle proposition un nouvel article 13 qui établit clairement que tous les droits d’information, de consultation et, éventuellement, de cogestion qui font partie du droit communautaire sont aussi applicables ici.
Il est aussi stipulé très clairement que les États membres sont libres d’introduire des droits allant plus loin que le droit communautaire tant qu’ils respectent les règles sur le délit d’initiés. En outre, à la suite de la demande du Parlement, nous avons maintenant affirmé à l’article 8 de la directive que toutes les informations concernant l’offre doivent être disponibles pour les représentants des employés ou les employés de la société visée et de l’offrant.
C’est lord Inglewood qui a posé la deuxième question à la Commission. Il a demandé si la Commission pouvait proposer d’autres mesures. Naturellement, la Commission examinera régulièrement les évolutions réalisées dans ce domaine, en particulier la façon dont le marché réagira à cette proposition, si elle est acceptée, mais le réexamen de la situation et la révision de la proposition se feront cinq ans après son adoption. Si on prend en considération la période normale d’adoption, ce sera en 2011.
C’est aussi une raison pour laquelle la Commission est profondément mécontente de la proposition telle qu’elle semble actuellement être approuvée par le Parlement: le monde va beaucoup changer d’ici 2011 et, comme je l’ai déjà dit, la directive ne sera revue qu’en 2011. C’est dans longtemps.
La Commission est d’accord avec l’évaluation que fait lord Inglewood de cette proposition.(1)