. - Monsieur le Président, en 1977, le Conseil a adopté la sixième directive sur la TVA. Elle représentait une avancée considérable vers la suppression réelle des restrictions à la circulation des personnes, des biens, des services et des capitaux et vers l’intégration des économies nationales. Pour la première fois, la Communauté disposait d’une base de taxation harmonisée et d’une liste harmonisée de biens et de services exemptés. Parmi ceux-ci, le législateur communautaire a introduit, en 1977, ceux fournis par les services publics postaux.
Cette exemption date d’une époque où, dans la plupart des États membres, le bureau de poste était une agence du gouvernement, qui détenait un monopole sur les services postaux. À cette époque, le bureau de poste était sans conteste un service postal public et l’exemption de ses services ne faussait pas la concurrence puisqu’aucune concurrence n’était possible.
Ce n’est plus le cas aujourd’hui. Dans la plupart des États membres, le bureau de poste n’est plus une agence du gouvernement, mais bien une entreprise commerciale obéissant au droit commercial. Dans certains cas, ses actions sont vendues en bourse. Certains États membres appliquent déjà la TVA à la poste ou à certains, voire à tous les services fournis par le prestataire de services universels, reconnaissant les problèmes causés par une exemption désuète.
Certaines de ces sociétés, à l’instar d’autres opérateurs postaux de pays tiers, élargissent maintenant leurs opérations à d’autres États membres afin de récolter les bénéfices du marché intérieur. Les consommateurs exigent maintenant des services que seules des sociétés présentes sur plusieurs marchés européens peuvent fournir. Mais, d’après les règles actuelles, une société qui fournit des services postaux exonérés dans un État membre A est obligée d’appliquer une TVA dans l’État membre B, car ce pays ne la reconnaît pas comme étant un service postal public.
Le marché postal est à présent largement libéralisé. Bien que, comme souvent, la libéralisation de la poste avance à un rythme différent dans chaque État membre, dans l’ensemble d’entre eux - dans une large mesure en raison de l’approbation de la directive 97/67/CE -, des opérateurs autres que les anciens monopoles peuvent fournir des services et le font. Étant donné que plusieurs opérateurs fournissent des services postaux et que la législation sur la TVA ne les traite pas de la même façon, la concurrence est inévitablement faussée.
Une exemption de TVA n’est pas une pure bénédiction. Elle entraîne notamment une incapacité de déduire la TVA payée en amont, ce qui décourage à son tour l’investissement. À une époque où il existe une concurrence sur le marché postal et où la révolution des communications a créé de nouveaux canaux qui, dans une certaine mesure, concurrencent la poste, des taux d’investissement réduits exposent les opérateurs publics à des risques.
Comme c’est souvent le cas avec la législation fiscale européenne, la directive sur la TVA accuse un retard sur tous ces changements et doit maintenant être modifiée de toute urgence vu qu’elle ne reflète plus les besoins ni la situation de fait dans la Communauté.
Conformément à l’article 93 du Traité, les dispositions concernant la TVA doivent être adoptées dans la mesure où l’harmonisation est nécessaire pour assurer l’établissement et le fonctionnement du marché intérieur. En présentant sa proposition, la Commission remplit les obligations que le Traité lui impose. Elle l’a fait après avoir longuement consulté les services postaux universels et d’autres opérateurs postaux, ainsi que des représentants des clients de la poste.
Elle a pris en considération leurs opinions, en particulier ceux des clients privés et des institutions caritatives, en proposant qu’un taux réduit soit appliqué à des services tels que l’envoi de lettres, de petits colis et de courrier direct, ce dont ces clients ont le plus besoin. L’effet combiné des économies réalisées par les opérateurs postaux découlant du droit de déduction que la proposition leur octroierait et de l’application d’un taux réduit à une large gamme de services postaux est destiné à limiter, voire à neutraliser, toute augmentation des tarifs postaux.
La Commission a défendu le concept de service universel au cœur de la directive 97/67/CE et elle considère que chaque citoyen de l’Union a le droit de disposer d’un large éventail de services postaux abordables et de bonne qualité. Les prestataires de services postaux universels ne seront pas en mesure de fournir un tel service si on les dissuade d’investir et de moderniser et, en conséquence, ils ne pourront plus concurrencer d’autres opérateurs sur les pans de marché qui sont déjà ouverts à la concurrence. Afin d’être compétitifs sur de tels marchés, ils doivent être présents dans toute l’Europe et disposer d’instruments tels que le suivi des colis, que les opérateurs privés et de pays tiers offrent déjà aux clients européens. L’actuelle exemption de TVA rend l’investissement requis plus onéreux. Les opérateurs postaux universels en Europe reconnaissent ces défis et, par conséquent, la plupart d’entre eux soutiennent les objectifs de cette proposition.
Pour conclure, j’invite les députés à soutenir la proposition de la Commission.