. - Monsieur le Président, c’est avec le plus grand plaisir que je répondrai à la question posée par Mme Lulling. J’aurais pu le faire plus tôt, mais elle ne l’avait pas demandé et j’ai donc pensé qu’il n’était pas nécessaire de répondre.
Pour répondre à sa question, la Commission considère que toute étude du secteur postal, et en particulier celles qui doivent être menées aux fins de la directive 97/67/CE, devrait tenir compte de l’impact de la TVA dans le secteur et qu’elle entend prendre en considération l’esprit de l’amendement 6.
Quant aux amendements 7 et 13 proposant de retarder l’entrée en vigueur de la directive jusqu’à ce que chaque État membre ait atteint un certain degré de libéralisation, la Commission est d’avis qu’elle ne peut accepter de lier deux questions bien distinctes, mais la Commission pourrait accepter une date d’entrée en vigueur de la directive dès janvier 2006, date à laquelle le marché postal de la Communauté dans son ensemble devrait avoir dépassé ce degré de libéralisation.
La Commission ne soutient pas les amendements mettant en relation la portée de la proposition de règle concernant le lieu des prestations et les taux réduits et l’article 2, paragraphe 1, de la directive 97/67/CE. Les services postaux tels que définis dans cet article sont ceux fournis par le prestataire de services universels. Le lien que propose cet amendement ne supprimerait pas les distorsions actuelles de la concurrence sur le marché postal. C’est pourquoi la Commission ne saurait soutenir les amendements 1, 8, 11 et 12.
Pour des raisons de subsidiarité, la Commission ne peut appuyer les amendements 2, 4 et 9, qui visent à obliger les États membres à appliquer un taux réduit et à prescrire la façon dont une certaine partie des recettes nationales de la TVA devrait être dépensée. Elle ne peut pas davantage accepter d’élargir la portée des taux applicables, comme le suggèrent les amendements 3 et 10. Ces amendements ne seraient pas non plus acceptables pour une majorité du Conseil.
Concernant l’amendement 5, la Commission considère que les problèmes posés par les timbres philatéliques ne diffèrent pas des problèmes actuels. D’après la législation actuelle, les timbres ne sont exemptés que lorsqu’ils sont vendus à valeur nominale. Dans tous les autres cas ils sont soumis à une taxation. Vu que ce assujettissement variable à l’impôt ne pose aucun problème actuellement, il ne devrait pas en poser après l’approbation de la proposition.