. - Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier le rapporteur, M. Manders, pour son travail concernant la responsabilité environnementale.
Comme M. Manders l’a déjà souligné, il n’a pas été facile de faire progresser la proposition jusqu’à ce stade. Son développement a pris beaucoup de temps et les discussions qui ont suivi ont montré que les opinions étaient très diverses au sein du Conseil et du Parlement. Sans perdre de vue les objectifs globaux de la proposition, la Commission a fait preuve de flexibilité en contribuant à la conclusion d’un compromis équilibré au sein du Conseil.
Ce compromis a permis le maintien de l’objectif global de la proposition. La position commune vise à établir un cadre communautaire permettant la prévention ou la réparation des dommages environnementaux via un système de responsabilité environnementale.
Les principales caractéristiques du régime de responsabilité en lui-même n’ont pas été modifiées de manière significative, sauf à un égard: le très large libre arbitre laissé aux États membres eu égard à la décision de réparer ou non des dommages environnementaux dont aucun pollueur solvable ne peut être tenu responsable.
Les amendements soumis au Parlement concernent différentes questions clés, sur lesquelles je voudrais formuler quelques commentaires. Tout d’abord, l’amendement 6 propose que des mesures de réparation des dommages causés aux habitats et aux espèces ne puissent être prises que dans les zones relevant de Natura 2000. En réalité, cela signifie que le champ d’application de la future directive serait limité au réseau Natura 2000.
La Commission ne peut soutenir une approche qui réduirait le champ d’application de la future directive davantage encore que ce qui avait été convenu dans la position commune, dont la portée était déjà moindre que celle de la proposition initiale de la Commission. Inversement, la Commission pense qu’il n’est ni justifié ni réalisable d’étendre la responsabilité rigoureuse à toutes les activités professionnelles dans l’UE. Dès lors, elle ne peut soutenir l’amendement 45.
Les amendements 41, 42, 50 et 51 modifient également le champ d’application de la directive. Ils visent à garantir que la directive soit, à l’avenir, applicable aux dommages environnementaux causés par la pollution nucléaire qui ne sont pas réparés sur la base des conventions internationales pertinentes. D’une certaine manière, la directive viendrait ainsi "compléter" les conventions internationales.
Concernant l’approche de "complémentarité" proposée, la Commission ne pense pas que cela puisse fonctionner car cela obligerait les États membres ayant ratifié ces conventions à les dénoncer. Nous estimons au contraire qu’il convient de conserver le régime international de responsabilité pour les dommages causés par des activités nucléaires. Il est vrai que les dommages environnementaux ne seront couverts par ce régime international que lorsque le nouveau protocole aux conventions de Paris et de Bruxelles, négocié récemment sous les auspices de l’Agence pour l’énergie nucléaire de l’OCDE, entrera en vigueur. Ce protocole ne permet pas à l’UE d’y devenir partie. Dès lors, c’est aux États membres qu’il revient de ratifier ce protocole de telle sorte qu’il devienne applicable.
Je voudrais également souligner que l’application des conventions internationales pertinentes fera partie de la révision qui sera réalisée par la Commission, comme l’exige l’article 18 de la proposition de directive.
En ce qui concerne les actions entreprises par les États membres dans le cadre de la subsidiarité, les amendements 11, 13, 47, 59 et 60 obligent les États membres à prendre des mesures de réparation dans certains cas. Après 13 mois de négociations difficiles avec les États membres, la Commission a estimé que les conditions n’étaient pas réunies pour une telle approche et que le temps n’était pas venu. Elle a donc accepté de modifier sa proposition. La position commune laisse un large libre arbitre aux États membres pour décider si des mesures de réparation doivent être prises ou non. Il s’agissait là d’un élément fondamental pour parvenir à un accord parmi les États membres. La Commission ne soutiendra donc pas ces amendements.
Pour ce qui est de ce que l’on appelle le respect de la réglementation et de l’état des connaissances ou du risque de développement, certains amendements déposés - les amendements 9 et 16 - visent à exclure du champ d’application de la directive les dommages causés par des événements légaux ou imprévisibles scientifiquement et à garantir que, dans ces conditions, l’opérateur ne doive assumer aucune responsabilité financière.
Lors de la première lecture, la Commission a déclaré qu’elle considérait qu’il serait utile de préciser la portée de ce que l’on appelle le "respect d’un permis" afin d’éviter de donner à penser qu’il s’agissait d’une "carte blanche" donnée aux pollueurs potentiels. La Commission estime que la formulation alternative proposée dans ces deux amendements ne constitue pas une amélioration.
Les amendements 48 et 61 visent quant à eux à garantir que l’exploitant responsable ait le droit d’invoquer le respect de la réglementation et le caractère imprévisible des dommages en tant que circonstances atténuantes. Ces amendements sont acceptables en partie et en principe dans la mesure où leur idée maîtresse est proche des approches actuelles par rapport à ces questions, comme cela est ressorti des débats qui ont débouché sur l’adoption de la position commune.
Les amendements 52, 53, 57 et 58 ont pour objectif d’exclure du champ d’application de la directive les bonnes pratiques agricoles et sylvicoles telles que définies dans un règlement agroenvironnemental. Une exclusion totale ne serait garantie que si le règlement agroenvironnemental prévoyait le même niveau de protection environnementale que la directive relative à la responsabilité. Cela ne semble pas être le cas. La Commission préférerait que les bonnes pratiques agricoles et sylvicoles soient incluses dans les circonstances permettant une réduction de la responsabilité.
Le but de l’amendement 17 est d’imposer une responsabilité proportionnelle dans les cas où les dommages ont été causés par plusieurs parties.
La Commission considère que les États membres devraient conserver le droit de choisir soit une responsabilité conjointe et solidaire, soit une responsabilité proportionnelle - ou une combinaison des deux - en fonction de leurs traditions juridiques nationales.
En ce qui concerne la biotechnologie, les amendements 43, 44, 54 et 55 demandent à la Commission de présenter une proposition en vue de compléter le cadre réglementaire sur la responsabilité pour les préjudices économiques dus à des organismes génétiquement modifiés.
La question des préjudices économiques subis par les agriculteurs conventionnels et biologiques a été débattue et fait encore l’objet de discussions dans le cadre du débat sur ce que l’on appelle "la coexistence". Dans la mesure où la réponse à ce type de dommages vient traditionnellement des lois nationales en matière de responsabilité civile, il n’est pas certain du tout qu’une action communautaire soit nécessaire et qu’elle nous apporterait une valeur ajoutée la justifiant conformément au principe de subsidiarité. Je pense qu’il ne faut pas préjuger ici de l’issue de ce débat.
Concernant la garantie financière, les amendements 22 et 49 exigent de la Commission qu’elle présente des propositions relatives à une garantie financière obligatoire si aucun instrument approprié en matière d’assurance ou d’autres formes de garantie financière n’a été mis en place.
Nous sommes tous convaincus du rôle important que la garantie financière, en ce compris - mais pas uniquement - l’assurance, peut jouer dans la mise en œuvre de la directive. Les États membres et les opérateurs du marché, tout comme la Commission, devront contribuer largement à encourager l’émergence opportune de systèmes, produits et marchés d’assurance financière à cette fin.
Ceci étant, selon moi, il est clair que les États membres devraient avoir la possibilité de développer, à leur propre rythme, des solutions en matière d’assurance financière qui soient adaptées à leur besoins et à leurs conditions institutionnelles.
Il serait particulièrement difficile d’adopter des règles rendant la garantie financière obligatoire alors que les opérateurs économiques les plus spécialisés en la matière et pour qui le développement de tels produits aurait le plus grand intérêt économique ne sont pas parvenus à les développer.
Dès lors, la Commission ne peut soutenir l’amendement relatif à la garantie financière. Cependant, elle est prête à encourager les initiatives qui inciteraient le marché et tous les fournisseurs de garantie financière à développer des produits de garantie financière qui répondraient aux nouvelles exigences résultant de l’adoption de la directive et du fait que la responsabilité des exploitants sera désormais engagée.
Enfin, concernant la mesure dans laquelle les dommages doivent être réparés, tout le monde s’accorde pour dire que le principe du pollueur-payeur devrait impliquer, pour l’exploitant responsable comme pour le pollueur, le paiement de tous les dommages causés à l’environnement. En outre, il est de toute évidence nécessaire de disposer, au sein de la Communauté, d’une définition commune des coûts des dommages environnementaux qui doivent être assumés par le pollueur. De plus, les règles établies dans la proposition précisent toutes les mesures de réparation qui doivent être prises par l’exploitant responsable.
Les amendements 31 à 36 réduisent la portée de la réparation des dommages en supprimant la réparation des pertes intermédiaires ainsi que le concept de mesures de réparation compensatoires. Supprimer des éléments de cette série d’actions déboucherait inévitablement sur une situation dans laquelle le pollueur ne devrait pas supporter l’entièreté des coûts des dommages qu’il a causés.
Tout ceci étant dit, la Commission peut soutenir entièrement, en partie ou en principe plusieurs des amendements proposés. Il s’agit des amendements 4, 9, 10, 12, 14, 15, 23, 27, 40, 48, 61 et 63.
Une législation ambitieuse et viable, voilà ce que nous voulons tous. La Commission considère la position commune comme un minimum à cet égard. Il sera difficile de trouver un compromis équilibré, mais la Commission mettra tout en œuvre pour y contribuer.
Pour terminer, je voudrais remercier à nouveau le rapporteur, M. Manders.