- Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord remercier le rapporteur, ainsi que les rapporteurs fictifs, qui ont travaillé dur en étroite collaboration avec le rapporteur afin de tenter de trouver un compromis sur cette directive.
Je vais aborder quelques points. Tout d’abord, le principe du pollueur-payeur a été mentionné à plusieurs reprises ce soir. Nous disposons déjà d’une législation prévoyant ce principe. Par le passé, le pollueur ne payait qu’une amende, mais nous avons modifié fondamentalement cette situation et, désormais, le pollueur assume les coûts des mesures nécessaires pour réparer les dommages qu’il a causés. Il s’agit là d’une modification fondamentale de la législation. Si nous voulons l’adopter, nous devons examiner les systèmes de garantie financière sous-jacents. C’est pourquoi je pense qu’une garantie financière obligatoire est importante. C’est un point essentiel. J’accepte l’observation formulée par Mme Niebler et le commissaire, selon laquelle le marché n’est pas encore développé. C’est la raison pour laquelle, dans un certain nombre d’amendements, nous demandons à la Commission d’examiner le marché dans son ensemble et de garantir que, lors de l’introduction d’un système obligatoire à une date ultérieure, toute la zone soit couverte.
Je voudrais ajouter que nous avons également évalué les points de vue des États membres et que nous leur avons donné la responsabilité de définir les activités à faible risque et de les exclure. Il s’agit là d’une avancée majeure pour les entreprises de tous types et de toutes tailles.
Pour ce qui est de la remarque du commissaire eu égard à la responsabilité des États membres, je me rends bien compte que les négociations menées ces derniers mois avec le Conseil concernant cet élément n’ont pas été faciles. Cependant, nous devons aboutir à une situation où, si une personne ne respecte pas ses engagements ou si un exploitant devient insolvable et ne dispose pas de cette assurance, quelqu’un doit réparer les dommages. Qui devra le faire? Ce ne peut être les autorités locales; ce doit être les États membres, et nous ne pouvons autoriser ces derniers à ne pas agir et à permettre à la pollution de continuer à croître. Les États membres ont donc une responsabilité.
En quelques mots, concernant les circonstances atténuantes, je suis heureux de voir que le commissaire accepte les amendements 40 et 61. J’espère qu’ils seront adoptés. Et je me réjouis que les circonstances atténuantes soient prises en considération, tout comme le respect de permis.