Monsieur le Président, même si les opinions divergent à propos de cette communication, je pense que nous pouvons trouver un juste milieu.
Comme je l'ai dit, cette stratégie de santé et de sécurité au travail est un plan d'action pour la Communauté européenne dans son ensemble. Nous devons donc considérer les différences entre les États membres, leurs différentes lois et définitions, le Traité, la base légale et les contraintes du budget des ressources humaines de la Commission.
Notre attention a été attirée sur les réductions des ressources humaines. Mais nous avons l'agence de Bilbao. Les services de la Commission et l'agence de Bilbao ont des termes de référence différents, mais le soutien de l'agence de Bilbao s'exprime sous la forme d'informations, de campagnes, d'analyses et d'études. La coopération est donc très étroite. Dans tous les cas, je ne peux pas m'engager à fournir plus de ressources humaines, puisque vous connaissez tous les difficultés liées à ce problème.
Ce que nous avons proposé dans cette stratégie est réaliste et la Commission est capable de le mener à bien avec les ressources existantes.
Quelques commentaires spécifiques. Nous partons toujours du principe que la législation est la solution de tous les problèmes politiques. Nous n'acceptons ou ne rejetons pas automatiquement le besoin de législation, nous disons simplement que, dans de nombreux cas, la situation doit être évaluée pour savoir si cette législation est nécessaire.
Mme Lynne a demandé si cette procédure était toujours la bonne et si les données ou les études existantes suffisaient toujours à démontrer le besoin de législation.
En ce qui concerne le problème spécifique des vibrations, de nombreuses études ont été réalisées. Tous les États membres nous ont fourni des données prouvant qu'il existe un réel problème. Nous les analyserons et présenterons des propositions pour toute action de suivi.
Il ne s'agit pas uniquement de législation. Le texte de la Commission aborde bien d'autres problèmes. Il a été fait référence à la qualité. Nous avons déjà commencé à travailler avec Eurostat sur l'harmonisation des définitions dans les États membres au moins. À l'heure actuelle, leur définition des accidents diffère, ce qui provoque la confusion. Nous travaillons dès lors à l'harmonisation des définitions existantes. Nous devons ensuite travailler sur les indicateurs concrets. Ils sont très spécifiques et doivent être soumis en fonction d'un calendrier.
L'analyse comparative a été abordée. J'en ai parlé précédemment. Le partenariat est l'une des pierres angulaires de tout le concept. Dans la stratégie, chaque partenaire impliqué doit présenter son propre plan d'action. Les partenaires sociaux nous ont déjà fait parvenir des plans d'action. Chaque État membre et chaque partenaire doit soumettre son propre programme.
Nous avons déjà abordé les problèmes avec les pays candidats à l'adhésion et il existe également des références concrètes et des engagement les concernant.
En conclusion, nous pouvons à l'avenir coopérer avec la commission de l'emploi et des affaires sociales afin d'évaluer le potentiel existant pour des engagements plus précis.