- Monsieur le Président, je suis d’accord avec ce que mon ami et collègue M. Miller vient de dire. En ce moment, dire que le pollueur paie est d’une banalité affligeante - dans l’ensemble, les pollueurs ne paient pas ou ne paient qu’une petite partie de ce qu’ils devraient payer. Il serait bon que nous en arrivions à une situation où le fait que les pollueurs doivent payer soit un principe de droit et non une affligeante banalité.
Je salue les remarques du commissaire Bolkestein concernant les amendements 48 et 61. Il est important de tenir compte des permis et de l’état des connaissances. Cependant, comme l’indique la position commune, il y a permis et permis. La précision et la spécificité de ce qui est autorisé varie en fonction des situations. Dans ces circonstances, il semble erroné d’adopter un principe de "tout ou rien" - soit le dommage est couvert par un permis et il n’y a donc aucune responsabilité, soit il ne l’est pas et la responsabilité est totale. Il semble opportun d’adopter un principe de circonstances atténuantes de telle sorte qu’une échelle mobile soit établie pour prendre en considération les différents permis et les différentes circonstances.
Le commissaire a également abordé la responsabilité en matière nucléaire. Il se fait que je suis rapporteur sur le rapport relatif à la réforme de la Convention de Paris, rapport qui est toujours au point mort. Je comprends sa remarque selon laquelle cela accroîtra le champ et le niveau de responsabilité des exploitants nucléaires, mais malheureusement, l’énergie nucléaire est encore un point particulier: elle fait l’objet d’une dérogation assez spéciale au principe du pollueur-payeur - le pollueur paie beaucoup, mais pas nécessairement tout dans ce cas-là. Mon groupe proteste contre le traitement de faveur accordé à l’industrie nucléaire. Nous l’avons déclaré au cours du débat sur Euratom et nous aurons sans aucun doute d’autres occasions de le dire.
Nous nous inquiétons également d’un trop grand laxisme par rapport aux OGM. C’est un autre exemple de situation où des activités économiques délibérées visant - et c’est louable - le profit et les bénéfices peuvent causer des dommages des plus alarmants s’étendant exponentiellement. Ne pas inclure ces activités dans le champ d’application de la directive reviendrait à créer une exception injustifiable.
Je pourrais formuler d’autres remarques, mais de nombreux orateurs souhaitent s’exprimer. Nous soutenons fermement cette directive et nous espérons qu’elle sortira très forte de cette Assemblée.