- Monsieur le Président, au sein du groupe conservateur britannique, nous sommes fermement engagés en faveur de la protection de notre environnement, et il s’agit ici d’une directive importante qui peut être bénéfique tant à l’environnement qu’aux entreprises. Cependant, comme pour bon nombre de textes législatifs, de nombreuses années pourraient s’écouler avant que nous en percevions l’impact complet. Dès lors, il est important d’adopter une vision à long terme. D’un côté, comme nous le savons tous, les activités commerciales débridées peuvent détruire l’environnement. De l’autre, la surréglementation met immédiatement un terme à la vie commerciale. Et c’est précisément cette vie commerciale dont nous dépendons tous, sur laquelle notre culture et notre société sont fondées. La position de la deuxième lecture constitue un excellent point de départ, et nous la soutenons. Cependant, nous devons garder à l’esprit certains éléments fondamentaux. Tout d’abord, la nécessité absolue de conserver la prise en compte des permis et de l’état des connaissances. Il serait terrible que des poursuites soient engagées dans 20 ans contre des sociétés pour des choses faites aujourd’hui et considérées comme erronées par la suite.
Je suis aussi très inquiet quant à la viabilité du système de garantie financière obligatoire, que ce soit sous la forme d’assurance, de titres ou d’autres types de garantie. Nous savons parfaitement que les compagnies d’assurances ne sont pas encore capables de proposer des régimes répondant aux exigences de ce Parlement ou de la Commission dans le cadre de cette législation. Nous savons également que cela imposerait une charge disproportionnée aux petites entreprises. Souhaitons-nous, en leur imposant cette responsabilité obligatoire, être responsables de la faillite de petites entreprises? On a déjà mentionné la charge que doit supporter le contribuable, mais si nous rendions cela obligatoire, ce seraient les contribuables des États membres qui devraient finalement garantir cela. Il est préférable de laisser cet élément de côté pour le moment, de voir comment la directive fonctionne au début et d’y revenir plus tard.
De même, nous ne pouvons être certains que la pollution respectera les frontières de l’UE, indépendamment de la taille que cette dernière pourrait prendre. Dès lors, il est important, surtout en ce qui concerne les questions nucléaires et la pollution marine, d’utiliser ces modèles pour continuer à remplir nos obligations internationales et de collaborer avec nos autres partenaires partout dans le monde.
Trop souvent, le mieux est l’ennemi du bien dans le domaine législatif. Nous devons faire preuve de modération par rapport à ce que nous tentons d’obtenir aujourd’hui. Si nous nous en tenons à ce que nous proposons dans la position commune, ce texte législatif peut être réellement bénéfique et il convient de le saluer. Nous le saluons aujourd’hui et nous souhaitons que la directive soit mise en place.