- Monsieur le Président, les libéraux de cette Assemblée espéraient beaucoup plus de la présidence d’un pays qui se caractérise par une fière tradition européenne. En six petits mois, la présidence a conspiré pour saper le pacte de stabilité, a montré du mépris envers la politique de l’Union européenne vis-à-vis de la Russie et a offensé le Canada.
Le président en exercice nous a offert durant 40 minutes un catalogue des réalisations durant son mandat. Cependant, il est difficile de ne pas aboutir à la conclusion que cette présidence, ainsi que la CIG, ont été un échec personnel pour le président du Conseil européen. La "feuille de papier" dans la poche de M. Berlusconi s’est avérée une serviette tachée de crème glacée, avec quelques mauvaises blagues griffonnées dessus. Le président du Conseil est arrivé mal préparé à la CIG. Il a ignoré les avertissements de cette Assemblée selon lesquels cacher les propositions de compromis conduirait à ce genre d’impasse.
Tandis que, sous les acclamations générales, les Américains sortaient Saddam Hussein de son trou en Irak, nos dirigeants s’enterraient dans un trou à Bruxelles.
Il faut deux choses pour réussir un sommet: de la volonté politique de la part des grands pays et un habile leadership diplomatique. Il n’y eut ni l’une, ni l’autre.
La CIG n’était pas vouée à l’échec - elle a choisi d’échouer. Cinq pays se sont détournés d’un accord dont chacun avait besoin, mais qu’aucun ne voulait suffisamment.
Certes, un accord reporté est mieux qu’un mauvais accord. Mais le problème lorsqu’on reporte une décision en la jetant aux oubliettes est que l’on pourrait ne jamais la retrouver. Surtout lorsqu’on va au-devant d’un agenda très rempli, avec des négociations sur les prochaines perspectives financières, des discussions sur l’adhésion de la Turquie et des élections en Espagne, en Grande-Bretagne et en Italie.
Donc, après une brève autopsie, la CIG doit reprendre et terminer son travail sous la présidence irlandaise. Les Irlandais ont M. Ahern, l’un des négociateurs les plus expérimentés d’Europe, et M. Cox, le président de notre Assemblée, dont nous partageons la joie d’avoir reçu le prix Charlemagne. Il est peut-être possible de relancer l’Union européenne. Notre première Constitution mérite un débat public et une approbation par les citoyens. Pour cela, il faut un Traité avant les élections européennes de juin 2004.
Je tiens à souligner la profonde inquiétude des libéraux démocrates et réformateurs de cette Assemblée et même au-delà, ainsi que notre sentiment que les actions des grands États membres plongent l’Union européenne dans une crise qui pourrait mettre en danger la nature démocratique de notre Union.
Nous sommes également déçus par les conclusions du sommet. Elles ne contiennent rien au sujet de Guantanamo Bay, malgré la demande explicite de cette Assemblée afin que nos dirigeants soutiennent les droits des détenus. S’agissant de la Russie, il est scandaleux que les conclusions ne fassent pas référence aux élections, qualifiées par l’OSCE de "régression sur la voie de la démocratisation".
La décision d’intégrer la République populaire de Chine dans le programme Galileo semble avoir suscité des discussions concernant la levée de l’embargo européen sur la vente d’armes à la dernière grande dictature communiste au monde.
Sur toutes ces questions, le Conseil s’est comporté comme s’il avait honte de nos valeurs - ou comme s’il les ignorait complètement.
Lors de la conférence de presse qui a suivi le sommet, Monsieur le Président en exercice, vous avez déclaré qu’exception faite de la CIG, on se souviendrait de votre présidence somme étant "la plus glorieuse de ces dernières années". Cependant, l’accord obtenu sur les cinq points mentionnés par le président de la Commission constitue un maigre résultat pour une présidence dans laquelle de si grands espoirs avaient été fondés. Si cela fut un glorieux succès, je serais ravi de connaître votre définition d’un échec. Vous vous étiez fixé l’objectif d’une Constitution pour Noël. À l’aune de vos propres critères, vous avez échoué.