- Monsieur le Président, tout d’abord, la CIG a-t-elle été un échec? Sûrement, il s’agit là simplement du reflet de l’opinion actuelle des gouvernements sur la structure et la mise en œuvre d’une nouvelle Constitution européenne. L’absence d’unanimité reflète des divisions qui sont réelles au sein des États membres, divisions qui sont trop volontiers écartées et qui n’ont peut-être pas été suffisamment prises au sérieux dans ce débat particulier.
Pour moi, la question est de savoir ce que nous allons faire maintenant. Est-ce une matière dans laquelle nous avons des chances réalistes de progresser durant la présidence irlandaise? À l’issue de la CIG, la Suède a affirmé que le sujet ne pourrait sans doute pas revenir sur la table du Conseil avant 2005 et d’autres ont déclaré que ce ne serait pas avant au moins deux ans.
J’invite le président en exercice du Conseil à rejeter une bonne partie de ce qu’il a entendu lors des dernières interventions, en particulier celle de M. Watson, le chef du groupe des libéraux. M. Watson a battu son record de discours moralisateur durant ce qui m’a paru être une salve de coups bas dirigés contre le président en exercice du Conseil. Celui-ci sera peut-être intéressé de savoir que pendant qu’il s’efforçait vendredi d’aboutir à un accord à la CIG, M. Watson faisait la une de la presse Murdoch, argumentant au Royaume-Uni en faveur d’un référendum sur le résultat des négociations sur la Constitution. La veille, tous les membres de son parti avaient voté contre un référendum ici au Parlement. Cette incohérence est une chose à laquelle nous nous sommes habitués de la part de M. Watson.
Il est utile de dire que M. Robin Cook, président du parti socialiste européen et ancien ministre britannique des affaires étrangères, a fait savoir ce qu’il pensait être la bonne voie pour progresser. Il a déclaré qu’en Europe, il était peut-être nécessaire d’abandonner ce débat introspectif sur la Constitution car il avait pris trop de temps et d’énergie. Il a ajouté que nous devrions nous concentrer sur les sujets d’importance pour nos citoyens européens comme l’emploi et la croissance, l’environnement, les droits de l’homme et la qualité de la vie. Il pense qu’il est nécessaire de se rapprocher des citoyens au service desquels nous avons été élus. Telles ont été ses commentaires lors d’une émission à la BBC au Royaume-Uni. Il se pourrait que ces propos ne soient pas répétés lorsqu’il viendra s’adresser ici au groupe de M. Barón Crespo. Je salue cependant le fait que M. Cook ait adopté l’approche que j’ai moi-même adoptée dans pratiquement chacun de nos débats sur la Constitution.
Il y a de nombreux points du projet de Constitution sur lesquels je ne suis pas d’accord. Ce n’est pas le moment de les réexaminer. Nous devrions tous nous engager à revenir à ce qui a de l’importance pour nos électeurs et je rappelle simplement à chacun que nous avons rendez-vous avec eux en juin prochain.