- Monsieur le Président, il ressort clairement du débat de ce matin et de la discussion d’hier en commission des affaires constitutionnelles que le Parlement est divisé en deux camps.
Les deux camps sont les optimistes et les pessimistes. Les pessimistes soulignent que nous traversons une crise majeure, peut-être - je l’ai entendu dire - la plus grave depuis le rejet du traité CED en 1954. Les optimistes disent que ce n’est pas le cas, parce que 95% du projet de Constitution n’a pas été remis en cause et qu’il a pratiquement été accepté - je voudrais toutefois voir le texte des versions finales de ces articles qui ont été pratiquement acceptés lors de la CIG. Il ne reste qu’un sujet clé à débattre et à régler. Il concerne le système de vote au sein d’une des institutions. Il est encore possible d’y arriver. Après tout, dans le calendrier initial, personne n’avait au départ pensé que nous finirions avant Noël, il n’y a donc aucune raison de paniquer. Ce problème peut être résolu dans les temps.
Laquelle de ces deux opinions est la bonne? J’ai tendance à être optimiste de nature, mais je suis un optimiste prudent. Nous pouvons sauver cette CIG, mais il faudra que nous soyons tous - et tout particulièrement les États membres de la CIG - concentrés. Nous devrons nous concentrer sur les questions en suspens qui doivent être réglées et veiller à le faire le plus vite possible. Si nous tardons trop, nous courons le risque de rouvrir le débat sur presque tous les articles du projet de Constitution. Nous devons l’éviter à tout prix. Nous devons nous concentrer sur les points en suspens. Nous devons demander à la présidence irlandaise de renoncer à ses plans et ses calendriers initiaux pour la présidence et de se concentrer en premier lieu sur ce problème.
Il est vrai que les affaires peuvent continuer comme d'habitude jusqu’à un certain point, sur la base de l’ancienne Constitution, à savoir les divers Traités dont nous disposons, mais ces Traités sont insuffisants. Ils doivent être mis à jour, ils doivent être rationalisés. Ils doivent être modernisés. Nous avons besoin de la nouvelle Constitution. La présidence irlandaise ne doit pas se contenter de continuer comme si de rien n'était. Elle doit s’attacher à obtenir un résultat le plus vite possible.