- Monsieur le Président, dix interventions plus tôt, le président de notre commission, M. Wynn, a déclaré que tout ce qui était important avait été dit.
Je tiens à joindre ma voix à tous ceux qui ont d’ores et déjà félicité M. Mulder, le président de la commission des budgets, Mme Schreyer et tous les experts qui nous entourent. Considérez un instant tout ce savoir-faire - et je suis tout à fait sincère en employant le terme "savoir-faire" - des personnes qui nous ont offert leur aide au sein des groupes, du personnel de la commission des budgets et de la Commission et des experts du Conseil de ministres. Regardez ensuite ce à quoi nous destinons ce savoir-faire: un jeu que je qualifie parfois de "". Ce jeu se jouait sur un appui de fenêtre ou une table, avec deux pièces d’un penny, une pièce d’un demi penny et deux buts et consistait à pousser la pièce de-ci de-là. Je ne nourris plus guère d’illusions à propos de toute cette procédure budgétaire, dans laquelle je tends à ne voir qu’un jeu de "". Il est littéralement question d’un cent, un pour cent du PIB de l’Union européenne et quel pouvoir avons-nous en la matière?
Le budget de l’agriculture est destiné à six ou sept millions de personnes, parmi les 400 que compte l’Union. Sa répartition est des plus iniques: 17 000 euros par agriculteur pour les Français, alors que les Grecs et les Portugais reçoivent 3 000 euros. Mais nous devons passer outre. Le Conseil décide qu’il en va ainsi et il faut de toute façon assurer le financement.
Jetons un œil sur notre autre grande dépense: la politique régionale. En quoi consiste-t-elle? Je suis originaire d’un pays qui a bénéficié d’aides régionales généreuses dans un premier temps, mais ce n’est plus le cas aujourd’hui. L’Espagne, par exemple, reçoit un versement net d’environ 200 euros par habitant - un demi pour cent de PIB. Si l’Espagne doit illustrer nos politiques de solidarité en matière de politique régionale, j’affirme qu’elle ne reçoit rien. Ce demi pour cent de PIB ne fait aucune différence: il est imaginaire. M. Aznar peut vendre sa politique de cohésion économique et sociale. Je pense que nous devons réexaminer tout ceci.
Il y a tant de choses que nous pourrions faire dans l’Union européenne sans pour autant augmenter les dépenses publiques, en transférant simplement certaines compétences nationales au niveau européen. La coopération au développement doit être l’un des secteurs visés, tout comme la recherche. Nous n’allons pas construire une Communauté et envoyer des règlements dans les nouveaux pays d’Europe de l’Est. Nous sommes déjà impopulaires. Personne ne remet en question l’existence de l’État. Nombre de gens s’interrogent par contre sur celle de l’Europe. Si le budget doit être un instrument de la construction européenne, nous ferions mieux de revoir notre façon de penser.