- Monsieur le Président, je voudrais féliciter les rapporteurs pour avoir produit d’excellents rapports. D’emblée, je tiens à préciser que j’appuie complètement l’opinion avancée par Mme Oomen-Ruijten à propos de la médecine homéopathique. Toutefois, comme le rapport dont nous débattons ce soir ne concerne que les médicaments délivrés sur ordonnance, ces commentaires seront sans doute les seuls commentaires agréables que je ferai.
Est-ce là un dossier que vous voulez réellement poursuivre? M. Sturdy et Mme Doyle ont tous deux demandé si cela n’aurait pas dû faire l’objet d’une législation distincte. Espérons qu’un jour, quelque part, le bon sens l’emportera, même au sein de la Commission européenne. Espérons-le! Vous devez être attentifs à ce que disent les gens et à leurs préoccupations. N’est-ce pas encore une fois une ingérence totale dans les affaires intérieures des gens, dans leur propre État? Quand allez-vous enfin apprendre?
Je veux parler des médicaments délivrés uniquement sur ordonnance, car ceci aura un impact immense sur ma circonscription électorale en Irlande du Nord. Nous avons un bon système, viable et efficace, de marchands de fournitures agricoles. M. Sturdy et Mme Doyle ont dit qu’ils ont le même système dans leur propre région. Il fonctionne, il est efficace et ne nécessite pas ce genre de mise à l’examen. Il s’est avéré satisfaisant pendant des siècles. Ces marchands de fournitures agricoles ont-ils jamais fait aucun mal?
Tout ce que vous ferez, Monsieur le Commissaire, c’est pousser ce commerce sur le marché noir. Vous allez le faire entrer dans la clandestinité. Vous pousserez les gens à vendre au noir, sous le comptoir. C’est tout ce que vous ferez et c’est ce que vous avez fait au niveau de nombreuses autres politiques, depuis la pêche jusqu’à n’importe quel autre secteur de l’Union européenne. L’Union européenne et la Commission n’écoutent pas ce que disent les gens de terrain. Mais c’est que vous devez faire.
Je sais qu’il s’agit essentiellement d’une problématique britannique et irlandaise, voire peut-être néerlandaise. Mais le problème est là. Et vous devez réfléchir à ce que nous faisons. Je suis ébahi par l’attitude dictatoriale qu’adoptent la Commission et même certains États membres qui veulent imposer leurs vues à tout prix: prenez ce que vous voulez, sans vous soucier du reste! C’est un mauvais message. À mon avis, ce n’est pas là le but de l’Europe. L’Europe, c’est beaucoup plus. L’Europe peut être beaucoup plus. Vous aurez ce que vous méritez, à plus long terme, quand ils commenceront à entrer dans la clandestinité.
J’exhorte cette Assemblée à soutenir l’amendement déposé par Mme Doyle et d’autres. Tel est la voie à suivre. J’espère, Monsieur le Commissaire, que vous y réfléchirez, que vous retournerez à votre collège de commissaires et leur direz qu’il faut revoir tout cela. Il faut être flexible. Vous devez tenir compte des traditions et de ce qui fonctionne dans certaines régions, à l’époque d’aujourd’hui. Ne forcez pas les honnêtes gens à entrer dans la clandestinité, ne les condamnez pas au marché noir!
Je suis très déçu de ce que le gouvernement du Royaume-Uni prenne la tangente et ne soutienne pas son industrie par le biais de Coreper. Il se dégonfle. Il dit qu’il le fera par des moyens détournés, ce qui finira par imputer une immense responsabilité aux agriculteurs et à beaucoup d’autres gens de ma circonscription électorale et d’ailleurs. Encore une fois, je vous demande d’apporter votre soutien à l’amendement déposé par Mme Doyle et nous autres, car telle est la voie à suivre.