. - En janvier 2002, la Commission a proposé sa directive modifiant, en ce qui concerne les médicaments traditionnels à base de plantes, le code communautaire relatif aux médicaments à usage humain. Nous avons maintenant la possibilité d’adopter avec succès cette législation en seconde lecture. Je souhaite remercier le rapporteur, M. Nisticò, pour l’effort constant qu’il a fourni pour y parvenir.
Quelles préoccupations souhaitions-nous aborder en adoptant cette initiative législative? Le but de cette proposition était de garantir un niveau élevé de protection de la santé pour les patients européens qui ont recours à des médicaments traditionnels à base de plantes. Elle visait également à assurer un marché unique pour les médicaments à base de plantes en introduisant des règles et des procédures harmonisées. À cette fin, la proposition prévoit un système d’enregistrement simplifié pour les produits traditionnels à base de plantes. Les exigences qualitatives à satisfaire sont les mêmes que pour tous les médicaments. Cependant, afin d’éviter des tests superflus et, donc, des charges supplémentaires pour les entreprises, la législation prévoit que de nouveaux tests précliniques et cliniques ne seront pas nécessaires si des connaissances suffisantes existent déjà sur un produit donné.
La position commune du Conseil est compatible avec ces objectifs et ces grands principes. De plus, elle a retenu la substance d’environ deux tiers des amendements proposés en première lecture par le Parlement européen.
Le 27 novembre, la commission parlementaire a adopté deux amendements. Le Conseil a déjà reconnu que ces amendements étaient à ses yeux acceptables. Le premier vise à préciser que les denrées alimentaires (y compris les substances végétales) continueront de relever de la législation sur les produits alimentaires. Le deuxième entend préciser la finalité de la liste des substances végétales qui doit être établie par le futur comité des médicaments à base de plantes. La Commission soutient ces deux éclaircissements.
Je souhaiterais saisir cette occasion pour vous remercier tous pour vos efforts en vue de l’adoption de cette directive et, en particulier, pour les discussions qui ont eu lieu ces dernières semaines et qui ont permis de conclure ce dossier avec succès lors de cette deuxième lecture au Parlement européen.