- Monsieur le Président, je souhaite féliciter M. Nisticò pour la façon dont il a réussi à rapprocher le Conseil et le Parlement sur les questions qui étaient restées en souffrance en deuxième lecture.
Ces négociations entre toutes les parties concernées ont conduit avant le vote en commission de l’environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs à un accord sur un compromis permettant de trouver un consensus n’intégrant que deux amendements - déposés par moi-même et d’autres collègues - sur une liste qui en comprenait initialement dix.
Le premier de ces amendements prévoit que les produits traditionnels à base de plantes non médicamenteux continuent d’être régis par la législation existante sur les denrées alimentaires et non par la législation relative aux produits pharmaceutiques.
Le deuxième amendement prévoit essentiellement que la liste des substances végétales qui doit être établie par le comité des médicaments à base de plantes n’englobe que l’utilisation à des fins thérapeutiques de substances végétales. Cela permettrait par exemple aux substances végétales qui, à l’instar des vitamines et des minéraux, sont utilisées comme compléments alimentaires de relever de la législation sur les denrées alimentaires. Cette approche logique permet d’éviter le chevauchement de juridictions.
La solution présentée dans la position commune et dans les deux amendements proposés par le Parlement européen est éminemment raisonnable et jouit de l’entier soutien de la Commission. J’invite les députés à les approuver lors du vote de demain.
Je me réjouis de cette directive, qui reconnaît la valeur des plantes médicinales en tant que complément important aux médicaments chimiques modernes. Le secteur des médecines traditionnelles et à base de plantes connaît un essor important et une ampleur, une popularité croissantes à travers toute la Communauté. Cette directive favorise ce progrès rapide et bienvenu des plantes médicinales traditionnelles.
Cependant, nous devons tenter de mettre en place des systèmes encourageant la recherche et le développement. C’était l’une de mes préoccupations majeures lorsque j’ai déposé en commission de l’environnement mon ancien amendement 10, dont le but était à la fois d’éviter les contraintes imposées par une définition historique et extrêmement étroite des médecines traditionnelles et de favoriser le développement de ces produits. Cet amendement a été retiré dans le but - partagé par chacun d’entre nous ici - de préserver l’intégrité de la directive.
De même que dans le champ de la médecine conventionnelle, l’innovation doit être encouragée dans ce domaine et nous devons regarder vers le futur autant que vers le passé. J’espère que, dans trois ans, lorsque la Commission proposera une révision de cette directive, elle reconnaîtra que c’est un domaine dynamique dans lequel de nouveaux produits émergent constamment. Si l’on ne doit consentir à aucun compromis en matière d’efficacité et de sécurité, il est nécessaire de mettre en place des mécanismes qui permettront aux médecines traditionnelles de continuer à évoluer en termes d’application, d’utilisation et d’une meilleure exploitation du potentiel thérapeutique des plantes médicinales.
C’est un domaine passionnant dont nous ne devons pas avoir peur, mais qui ne tirera aucun bénéfice d’une réglementation excessive. Nous devons protéger les consommateurs en termes d’efficacité et de sécurité, mais en fin de compte, nous devons leur laisser le choix.
Je remercie une nouvelle fois M. Nisticò pour la façon très aimable dont il a accepté l’opinion de ses collègues ainsi que nos amendements dans divers domaines. Je le remercie pour sa coopération de chaque instant.