- Monsieur le Président, je remercie notre rapporteur, le professeur Nisticò, qui a fait un travail formidable si l’on considère la polémique soulevée lors du débat en première lecture.
La directive fondée sur le texte de la position commune introduira un régime réglementaire pour les médicaments traditionnels à base de plantes apportant au public des garanties quant à leur sécurité et leur qualité, de même qu’une information systématique des consommateurs sur les remèdes traditionnels à base de plantes vendus sans ordonnance. La position commune inclut d’importants domaines supplémentaires de flexibilité qui vont bien au-delà du champ d’application de la directive, ainsi que le sollicitaient les membres travaillistes du Parlement européen, y compris aussi un certain nombre de groupes d’intérêt en phytothérapie.
Ceux-ci comprennent une flexibilité accrue permettant de tenir compte de preuves d’une utilisation traditionnelle en dehors de l’UE et la possibilité d’ajouter les vitamines et les minéraux aux remèdes traditionnels à base de plantes qui favorisent l’efficacité ou constituent des adjuvants aux ingrédients végétaux actifs. C’est en raison de cette amélioration qu’il y a eu si peu d’opposition à notre approche en deuxième lecture. Comme je l’ai exposé en première lecture, les consommateurs ignorent actuellement certaines pratiques louches qui ont cours dans ce secteur. L’année dernière, j’ai donné l’exemple des racines d’échinacée. Ces dernières semaines, il y a eu des débats sur l’échinacée à la suite d’un rapport de l’université de Washington, à Seattle, mettant en cause son efficacité. Cependant, de très nombreux autres rapports soulignent son efficacité et, en tant que consommatrice de ce produit, je suis persuadée que cela aide - particulièrement à cette époque de l’année - à combattre le rhume.
Malheureusement, dans les informations qui m’ont été communiquées décrivant l’analyse de quatre produits différents à base de racines d’échinacée, un seul d’entre eux contenait effectivement ce qui était indiqué sur l’étiquette. Cela n’est pas bon pour l’échinacée et certainement pas non plus pour les consommateurs. L’un des produits n’était pas conforme car il contenait trop de cendres et d’acides dans la cendre soluble. Un autre ne contenait absolument aucune trace de racines d’échinacée et un autre n’avait pas été produit exclusivement à base de poudre de racine d’échinacée contrairement à ce qu’indiquait l’étiquette. Cela signifie que lorsque j’achète ce produit, j’ai une chance sur quatre d’obtenir ce qui est effectivement décrit sur l’étiquette. Ce n’est pas suffisant. C’est pourquoi l’association des consommateurs, l’association britannique des plantes médicinales, l’association européenne des praticiens phytothérapeutes, l’institut national britannique des médecins herboristes, le registre de la médecine chinoise par les plantes, le registre international des consultants herboristes et d’autres praticiens phytothérapeutes à travers toute l’Europe soutiennent cette initiative.
Le message des fabricants sérieux qui aiment le secteur de la phytothérapie est clair: ils ont besoin de réglementations de base qui récompensent les producteurs de qualité et offrent aux consommateurs les normes qu’ils méritent. Le secteur de la phytothérapie n’est plus une industrie familiale. C’est une industrie de plusieurs millions de dollars et les fabricants sérieux qui agissent scrupuleusement sont victimes, sur le plan commercial, de fournisseurs peu scrupuleux qui enfreignent les règles. Ce secteur doit être réglementé afin de protéger les consommateurs et de récompenser les producteurs honnêtes qui fabriquent des produits de qualité.
J’espère que les membres de ce Parlement approuveront cette recommandation pour la deuxième lecture et plus tôt celle-ci aura force de loi, mieux cela vaudra. Je voudrais remercier encore une fois le professeur Nisticò.