Monsieur le Président, la chose la plus surprenante dans tout cela est sans doute que le vote en commission n'est passé qu'avec 36 voix contre une. J'aurais pensé que quelque chose de ce genre aurait automatiquement obtenu l'unanimité en commission. Il est également très révélateur de constater qu'il ne s'agit que d'une recommandation. La commissaire n'est pas sans savoir depuis la directive "Produits de construction", que nous avions clairement besoin d'un message politique très fort pour couvrir les indépendants. L'industrie de la construction n'est pas la seule à subir chaque jour des accidents. Citons à titre d'exemple les interprètes qui travaillent dans ces cabines. Ils sont souvent indépendants et doivent travailler dans des conditions très stressantes. Ces personnes mêmes sont celles qui devraient recevoir la protection de la Communauté par le biais de la législation communautaire. Vous savez très bien que les institutions européennes s'abstiennent d'introduire toute loi visant à couvrir bon nombre de membres de leur personnel. Nous n'irons donc pas dans cette direction.
En recommandant une législation communautaire en matière de santé et de sécurité pour les indépendants, nous avons sans aucun doute fait un immense pas en avant. Nous ne devons plus compter sur les statistiques nationales qui nous disent que les accidents n'arrivent qu'aux travailleurs à temps plein. C'est absolument ridicule. Si vous êtes chrétiens, vous pensez peut-être que c'est un péché de voir que tant de personnes impliquées dans les entreprises ne bénéficient pas de la protection qu'elles méritent, et ce uniquement parce qu'elles sont considérées comme indépendantes. M. Pérez Álvarez a longuement débattu de la santé et de la sécurité dans ce Parlement. Je suis très heureux qu'il ait accepté de se charger de ce rapport car je connais l'engagement dont nous avons besoin de la part de toutes les parties de cette Assemblée.
Il est crucial que les indépendants soient inclus dans toute législation sur la santé, la sécurité et l'emploi émanant de la Commission et de cette Assemblée. Chaque personne en Europe doit bénéficier du même niveau de protection.