Monsieur le Président, il est bien évidemment plus agréable de remplacer des collègues lorsque les circonstances font qu'on vous applaudit et non qu'on vous critique. Je ne voudrais en aucune façon faire l'objet de critiques de la part de Mme Roth-Behrendt étant donné l'immense respect que j'ai à son égard.
Au nom de la Commission, j'aimerais la remercier ainsi que la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs pour la résolution relative au report de l'interdiction de commercialiser des cosmétiques testés sur des animaux. Le but de ce report est tout simplement de réglementer une situation à court terme, du 1er juillet 2002 au 31 décembre 2002. De plus, ceci correspond à la période envisagée pour la procédure de conciliation.
La directive actuellement en vigueur interdit de commercialiser des cosmétiques contenant des ingrédients ou une combinaison d'ingrédients testés sur des animaux après le 30 juin 2002. La procédure de conciliation actuelle entre le Parlement européen et le Conseil portant sur le septième amendement vise à régler définitivement la question des tests sur des animaux dans le secteur des cosmétiques.
En même temps, certaines responsabilités incombent à la Commission dans les domaines de la libre circulation des biens, de la protection de la santé publique et du respect des règles internationales. Par conséquent, la Commission considère qu'elle doit prendre les mesures appropriées conformément aux dispositions de la présente directive.
Les États membres, représentés dans le comité scientifique des produits cosmétiques, devront donner leur point de vue sur cette proposition. La Commission est convaincue qu'un travail supplémentaire, en étroite collaboration avec le Parlement européen et le Conseil, permettra en fin de compte de trouver une solution équilibrée grâce à la procédure de conciliation. Cette solution devrait véritablement être profitable au bien-être des animaux tout en sauvegardant la santé du consommateur et nos engagements internationaux. La Commission a l'intention de faire tout ce qui est en son pouvoir afin de parvenir à un résultat satisfaisant pour tous. Je transmettrai bien entendu votre bon souvenir au commissaire Liikanen.