Monsieur le Président, si ce débat a été planifié de la sorte à cause de l'intérêt présumé de la Conférence des Présidents pour le sujet, c'est probablement à raison. Ce n'est pas un sujet très passionnant à discuter mais, comme nous le savons tous, il est très important, ou nous ne serions pas là. Je dois dire qu'il est regrettable que deux des trois membres de la commission qui ont voté contre le rapport en commission, déclenchant ainsi le débat en plénière, ne sont pas présents aujourd'hui pour expliquer leurs objections face à ce rapport.
Je voudrais remercier les membres de la commission qui m'ont aidé à rédiger ce rapport et à le soutenir de manière presque unanime en commission. Je dois également remercier la Commission pour l'excellente coopération que nous avons à nouveau connue sur ce rapport. Bon nombre des amendements contenus dans le rapport de la commission sont de nature technique. Je ne vais pas aborder ce sujet. Je souhaite juste aborder quelques problèmes importants que la commissaire a également mentionnés.
Le rapport aborde un certain nombre de points pour lesquels nous pensons que les modalités d'exécution pourraient être renforcées. Le premier concerne des faiblesses dans la nomination et le fonctionnement des acteurs financiers expérimentés, un point qui pose problème depuis quelques mois. Nous avons connu plusieurs cas de transferts ou de fin de mandats concernant des directeurs généraux et le cas de la comptable, Mme Andreasen. Les problèmes relevés sont traités en commission et évalués selon leur importance. Cependant, des problèmes de forme se sont également fait jour sur la manière dont ces nominations, transferts et fins de mandats sont traités à la Commission. Nous aimerions voir certaines garanties intégrées dans le règlement financier. Des garanties permettant non pas d'assurer que des erreurs et des problèmes ne se produiront jamais, mais bien d'introduire davantage de transparence pour assurer que le processus soit visible et éviter de nous retrouver face à des surprises et des faits accomplis.
Cela inclut la nomination de hauts fonctionnaires, un point auquel vous, Commissaire, avez fait référence. Je vais demander à ce qu'un rapport sois soumis à l'autorité budgétaire et que le comptable et l'auditeur interne soient désignés sur la base d'un avis de vacance dans le Journal officiel. Ils devraient être des candidats externes, si nécessaire avec des contrats à durée limitée. Je comprends que nous ne pouvons pas modifier le règlement financier mais nous devons porter ce point devant le Comité du statut car il s'agit d'un point important.
Deuxièmement, la question du panneau des irrégularités financières, destiné à combler le vide dans la conception existante et à introduire de nouvelles compétences. Nous voulons éviter un système où les pairs évaluent leurs pairs. L'introduction d'un élément externe indépendant est dès lors importante et je me réjouis que vous ayez accepté cette proposition.
Troisièmement vient l'amélioration de la qualité et de l'intégrité du système comptable informatisé, un point que vous avez également mentionné. Nous voulons un système informatique unique et intégré, avec accès restreint à une liste de personnes autorisées, gardée par l'institution. Je réalise que la Commission fait déjà cela et il est important que les autres institutions soient obligées de suivre.
Finalement, nous voulons voir la gestion d'un journal d'audit facile à lire afin d'assurer un contrôle adéquat des dépenses.
Le dernier point que je veux mentionner est celui des retards de paiements et la nécessité d'harmoniser les paiements externes avec la directive appropriée. Je suis certain que mon collègue, M. Casaca, qui a beaucoup travaillé sur ce sujet, aura quelque chose à ajouter. En plus des amendements de la commission, trois amendements ont été introduits en séance plénière : un par le groupe EPP et deux par le groupe GUE/NGL. Je ne soutiens aucun de ces amendements. Le groupe EPP réintroduit un amendement qui a été rejeté en commission, visant à proposer la création d'un comptable totalement indépendant sans lignes de gestion et de responsabilité au sein de la Commission. Je ne peux soutenir cet amendement car il est en contradiction avec le règlement financier lui-même, en relation avec lequel ces points sont des modalités d'exécution. Il est également inutile de créer une île isolée au sein de l'institution, ce qui irait à l'encontre du principe même de responsabilité. Comme nous le savons, une grande force formelle n'est pas toujours synonyme de meilleure prise de décision.
En ce qui concerne les amendements du groupe GUE/NGL, je suis d'accord sur le principe de l'amendement 34, qui vise le besoin pour le comptable d'être pleinement informé. Mais en pratique, cela mènerait à une bureaucratie énorme, avec 600 000 paiements passant par une seule personne. Même si tel n'en est pas l'objectif, cet amendement mènerait certainement à une bureaucratie inutile.
Le second amendement concerne la proposition de critères à considérer dans l'éventualité d'une dispense de recouvrement d'une dette établie. Ces critères sont au nombre de deux : la concurrence et le dommage économique et social causé par la dette en cas de recouvrement. Le groupe GUE/NGL veut supprimer cette possibilité pour les ordonnateurs. L'amendement que nous avons introduit et que vous venez d'accepter, introduisant une obligation de rendre compte au Parlement, offre des garanties suffisantes.
Pour terminer, je pense que ces amendements renforcent la proposition et je demande à la Commission de les inclure tous dans le texte final.