Monsieur le Président, si le Traité avait été rejeté par vos compatriotes, le Conseil de cette semaine aurait été gâché par les récriminations et la confusion. Grâce en grande partie à vos efforts, le "oui" du vote irlandais nous a remis sur la voie de la réunification européenne en 2004.
Les décisions qui restent ne seront pas faciles à prendre. Ainsi que l'a déclaré notre estimé ex-collègue, le président en exercice, les décisions financières le sont rarement. Mais les chefs d'État et de gouvernement ne peuvent pas se permettre de rater cette occasion historique en se disputant pour savoir comment régler la note.
Mon groupe croit que l'élargissement peut être financé dans le cadre des accords financiers pris à Berlin. Il doit être possible de réorganiser les dotations budgétaires en restant dans les limites globales fixées. Le montage financier final devra garantir que les nouveaux États membres n'apporteront pas de contributions nettes avant 2007. Sinon, nous provoquerons du mécontentement et nous courrons le risque de voir fleurir d'autres référendums à suspense dans les pays candidats.
Inévitablement, la principale pomme de discorde est la politique agricole commune. Même si le groupe des libéraux ne considère pas la réforme de la PAC comme une condition préalable à l'élargissement, il est clair qu'une réforme significative de nos politiques agricoles est indispensable au succès de l'élargissement, mais aussi pour d'autres raisons.
J'ai appris que le président Chirac s'attend à ce que le Royaume-Uni fasse entrer en jeu la réduction de son budget, alors que lui-même refuse de cautionner la réforme de ses politiques agricoles avant 2006. Nous soutenons les propositions de la Commission visant à l'introduction graduelle de subventions pour les agriculteurs des nouveaux États membres, mais nous attendons également de tous les États membres actuels qu'ils s'impliquent dans la réforme à long terme de la PAC, ainsi que le propose la révision à mi-parcours.
Le second problème majeur est la volonté des États candidats à vivre avec la discipline du marché unique, ainsi que dans le respect des valeurs de l'Union européenne. Nous partageons l'inquiétude exprimée dans le rapport de la Commission sur la progression de la corruption dans certains de ces pays, ainsi que sur la nécessité de faire progresser l'application de la législation de l'UE, en particulier dans le domaine de la justice et des affaires intérieures. C'est pourquoi il serait juste de disposer d'un système de surveillance renforcé pour s'assurer que ces pays respectent leurs obligations.
Le président de la Commission a demandé que l'on fasse preuve d'enthousiasme et d'intelligence. L'approche du commissaire Verheugen obéit à l'intelligence, mais un peu plus d'enthousiasme de la part du Conseil vis-à-vis de l'élargissement et de la nouvelle Europe qu'il chapeaute serait le bienvenu.