Monsieur le Président, je souhaite bonne chance à la présidence danoise pour la préparation du sommet de l'UE cette semaine à Bruxelles. L'élargissement, sujet principal à l'ordre du jour, s'est trouvé au c?ur de la campagne du référendum sur le traité de Nice dans mon pays.
L'autre sujet, Kaliningrad, est lui aussi directement lié à l'élargissement. Je me félicite des mesures proposées par la Commission pour faciliter le transit direct des biens et des personnes entre Kaliningrad et le reste de la Russie.
Nous tous ici présents avons bénéficié du débat en profondeur et souvent animé qui vient d'avoir lieu dans mon pays concernant l'élargissement. La décision qui a été prise par les Irlandais souligne leur engagement profond vis-à-vis de l'intégration européenne et de l'élargissement de l'Union. Je me félicite du fait que leur décision ouvre la voie à la conclusion des négociations d'adhésion des premiers nouveaux États membres.
Je soutiens les déclarations de M. Poettering. À ce stade des négociations d'adhésion, il ne faut pas introduire de nouvelles conditions ni de nouvelles obligations ; ce serait le moyen le plus sûr pour parvenir au désastre.
La leçon que nous pouvons tous tirer du débat qui a récemment eu lieu pendant la campagne du référendum en Irlande ne doit pas être prise à la légère. J'approuve très fermement les déclarations du président Prodi et du commissaire Verheugen sur la nécessité de tenir les gens au courant. L'électorat irlandais fait clairement savoir qu'il ne se laissera pas traiter avec condescendance ni considérer comme acquis par les dirigeants politiques et par les gouvernements des États membres ou par Bruxelles.
Il est effrayant d'entendre M. Prodi déclarer que près de 80 % des participants à un récent sondage n'avaient aucune idée de ce qui se passait. M. Haarder a dit tout à l'heure qu'un débat passionnant se déroulait à la Convention. Il est peut-être passionnant pour les initiés, mais à l'extérieur, ainsi qu'il le sait parfaitement, les journaux y font à peine allusion. Souvenez-vous que lorsque nous organiserons un référendum sur ce thème dans un avenir proche, les questions sur lesquelles nous devrons prendre position seront d'une complexité et d'une importance bien supérieures à celles contenues dans le traité de Nice. Et nous venons d'avoir de grandes difficultés à trancher la question.