Monsieur le Président, au Royaume-Uni, nous avons un proverbe qui dit qu'il ne faut pas tuer la poule pour avoir l'?uf. Je pense que nous ferions tous bien de nous en souvenir dans les semaines qui viennent. Il va être difficile de se mettre d'accord sur les arrangements financiers - et je ne les sous-estime pas -, mais nous devons conserver le sens des proportions. L'argent alloué aux pays candidats jusqu'en 2006 représente un millième du PIB de l'UE et 10 % de ce que l'Allemagne a dépensé pour sa réunification. Les coûts ne sont rien en comparaison des bénéfices économiques qui résulteront de l'élargissement. Les coûts ne sont rien en comparaison de ceux qui découleraient du fait de ne pas élargir ni de ceux qui découleraient du fait d'essayer de maintenir la stabilité sur le continent par d'autres moyens.
Les six États membres d'origine feraient bien de se souvenir de la raison pour laquelle ils ont fondé la Communauté, ainsi que des bénéfices économiques qui en ont résulté. Ceux d'entre nous qui les ont rejoints plus tard devraient se souvenir de la raison de leur adhésion et des efforts consentis par les autres pays pour que leur intégration dans l'Union soit une réussite. Nous devrions nous souvenir des bénéfices économiques qui ont découlé de notre adhésion à l'UE. Nous devrions tous nous souvenir que les efforts financiers et humains qui ont été nécessaires pour construire l'Union actuelle ont constitué l'investissement le plus efficace qui ait jamais été consenti à une si grande échelle par les pays d'un continent tout entier. Maintenant, il est temps d'amener cet investissement à un niveau tout à fait nouveau pour l'avenir.
Je trouve préoccupant que ce débat semble tenir pour acquis que les dix pays font déjà partie de l'Union, alors que ce n'est pas le cas. Nous, les députés européens, devons donner notre accord, et nous passerons les traités finaux au peigne fin. Il est indispensable que les pays candidats poursuivent leurs efforts pour atteindre les standards requis. Nous nous félicitons des clauses de sauvegarde qui ont été mises sur pied à trois niveaux par la Commission : économie, marché intérieur, justice et affaires intérieures. Mais nous attendons que soit impliqué le Parlement, si jamais ces clauses de sauvegarde devaient être invoquées.
Nous nous réjouissons également de la proposition de la Commission de réaliser un rapport supplémentaire sur les progrès réalisés, six mois avant l'adhésion. Nous devons tous être prêts, si ce rapport est négatif pour un pays particulier, à prendre les mesures appropriées. Le groupe des socialistes va également surveiller la dimension sociale de l'élargissement, parce que nous devons nous assurer que l'élargissement améliorera la vie des gens, et non l'inverse.
Si je puis aborder la question de Kaliningrad, M. Haarder a mentionné des négociations avec la Russie. Puis-je gentiment rappeler à M. Haarder que la Russie n'est ni un État membre de l'Union européenne ni un pays candidat à l'adhésion. Il me faut également lui rappeler que bon nombre de problèmes rencontrés à Kaliningrad sont dus aux agissements mêmes des Russes, en particulier le refus signifié à de nombreux pays d'établir des consulats sur place. Ils ne peuvent pas faire obstacle à l'avenir de l'UE. Ce que nous devons absolument respecter, c'est la souveraineté de la Lituanie en la matière. Nous devons également éviter de rechercher des solutions chargées de connotations historiques négatives, comme l'instauration de corridors ferroviaires. Nous devons également nous assurer que la solution retenue, quelle qu'elle soit, est applicable et que nous sommes prêts à soutenir la Lituanie et la Pologne, financièrement et d'autre manière, pour leur permettre de la mettre en ?uvre.
Le référendum en Irlande nous a enseigné une leçon importante. En réalité, le vote "non" est resté le même, c'est le vote "oui" qui a fait la différence, et c'était le résultat d'un engagement positif des hommes politiques à l'égard de la population. Dans le cadre de la préparation de l'élargissement, nous avons tous une responsabilité à engager vis-à-vis de notre électorat car nous devons nous assurer qu'ils se réjouissent de l'élargissement et qu'ils en reconnaissent les avantages au lieu de se préoccuper des coûts qu'il occasionne.