. - Monsieur le Président, je tiens moi aussi à féliciter Louise McVay pour l’énorme accomplissement qu’elle a réalisé en progressant à ce point sur cette question et à remercier notre rapporteur, Mme Aaltonen, pour son excellente collaboration. Je fais honneur aux députés venant de la même circonscription que Louise, Mme Read et M. Whitehead, qui ont suivi cette problématique tout au long du processus parlementaire. Ce débat, cette résolution et ce rapport représentent un jalon historique pour 400 000 personnes atteintes de sclérose en plaques en Europe. Ils mèneront à des actions concrètes. Tout comme les résolutions de ce Parlement sur les droits des autistes et sur la reconnaissance de la langue des signes pour les sourds ont donné lieu à de véritables accomplissements, je pense que ce sera aussi la cas dès aujourd’hui pour les personnes atteintes de sclérose en plaques.
Je suis ravi que la commission de l’emploi et des affaires sociales ait adopté un avis pour contribuer à l’élaboration de ce rapport, car, en sept ans, 50% des personnes atteintes de sclérose en plaques perdent leur emploi, même si elles veulent travailler et si elles en sont capables. Il ne s’agit pas seulement de l’accès à des soins de santé appropriés, le fait est que l’accès à ces soins de santé pourrait faire une grande différence au niveau de la vie professionnelle, sociale et personnelle des citoyens.
Je voudrais remercier l’association sur la sclérose en plaques du Royaume-Uni. Sara Philips, la présidente, est également présente dans la tribune officielle. Grâce à leurs campagnes, un nouveau dispositif a été introduit au Royaume-Uni, mon pays, en 2002. Celui-ci a permis à 3 000 personnes atteintes de sclérose en plaques supplémentaires de bénéficier des derniers traitements, les plus efficaces. Il s’agit véritablement d’un accomplissement réalisé par des personnes handicapées travaillant et menant des campagnes ensemble et que, à l’instar de nos collègues de la "", nous voulons voir dans l’Europe entière.
Nous parlons de personnes atteintes de sclérose en plaques. Je comprend pourquoi nous utilisons ce langage. Mais nous ne voulons pas que les personnes handicapées soient considérées comme des victimes, nous voulons qu’elles soient considérées comme des gagneurs, à l’instar de Louise McVay, dont nous célébrons les accomplissements au cours de cette Année européenne des personnes handicapées.