- Monsieur le Président, je voudrais me joindre aux remerciements adressés à Louise McVay, au rapporteur, ainsi qu’à mes deux collègues de la région, M. Helmer, qui est présent et prendra la parole plus tard, et M. Heaton-Harris, qui a aussi suivi cette question de très près.
Je suis certain que nombre d’entre nous connaissent quelqu’un qui a souffert, ou souffre toujours, de la sclérose en plaques et je comprends le dernier point soulevé par M. Howitt. Mais commençons par rappeler, comme la commissaire l’a dit, que la santé ne relève pas de l’UE. C’est un domaine auquel nous pouvons contribuer, mais il ne faudrait pas penser qu’il entre dans nos compétences. La santé ne relève effectivement même pas des États membres. Lors de sa décentralisation, le gouvernement britannique a délégué la santé à l’Écosse, car, le plus souvent, les meilleurs remèdes sont trouvés près des citoyens. En effet, si nous voulons appliquer le principe de précaution partout, il devrait être appliqué à l’extension de la législation européenne à des domaines qui sont mieux traités au niveau local.
Ceci étant dit, je salue ce rapport qui contient de nombreux aspects positifs. Tout d’abord, le code de conduite et, ensuite, une collaboration scientifique internationale plus étroite. Si j’ai dit que c’était souvent au niveau local que les choses étaient le mieux accomplies, de nombreuses choses peuvent aussi être réalisées au niveau européen, ou même à un niveau plus élevé. Il ne faut pas oublier les centres pour l’excellence de la recherche, notamment aux États-Unis, et nous devons chercher à établir la collaboration la plus large possible. Dans la mesure où l’Union européenne peut y contribuer, par les programmes de recherche, etc., nous devons certainement le faire. À l’évidence, comme le dit le rapport, nous devrions faire participer les utilisateurs des services à la recherche. Les choses doivent être faites en collaboration avec les gens, pas pour eux.
À ce titre, les membres de notre groupe soutiennent aussi fermement la demande de réalisation d’une étude dans toute l’Europe, clairement en collaboration avec l’OMS, parce que nous voulons diffuser et rassembler les connaissances autant que possible. Nous saluons, comme le dit le rapport, le fait que l’évaluation comparative soit menée par le centre européen sur la sclérose en plaques. Toutes ces idées sont bonnes et positives.
Pour en venir au problème des médicaments - et c’est un problème parce que, comme diraient les Britanniques, l’endroit où vous vivez peut avoir une influence sur ce que vous recevez -, nous pouvons donner des informations, mais nous ne pouvons pas dire aux gens comment dépenser leurs ressources médicales, et je suis ravi d’affirmer que ce rapport ne va pas dans ce sens. Mais il faut manifestement encourager les personnes atteintes de sclérose en plaques à jouer un rôle à part entière dans la communauté et la discrimination telle qu’elle existe actuellement doit disparaître. L’une des choses auxquelles nous devons constamment être attentifs est de proposer aux gens un arrangement équitable et de leur donner la possibilité de jouer un rôle à part entière dans la communauté, tout comme nous.
Je voudrais parler de deux des amendements sur l’introduction de ce principe de précaution. Ils sont inutiles et divisent l’opinion. La directive et la politique sur les produits chimiques font l’objet d’un effort distinct au sein de cette Assemblée. Si vous voulez appliquer le principe de précaution aux produits chimiques toxiques, considérons-le dans le contexte de la directive sur les produits chimiques. Peut-être devrions-nous aussi envisager que certaines personnes puissent parler d’appliquer le principe de précaution aux nouveaux traitements. Le principe de précaution est un sujet distinct et, par conséquent, notre groupe ne peut soutenir les amendements 1 et 2. Cela ne veut pas dire que nous ne voulons pas le meilleur traitement pour les personnes souffrant de la sclérose en plaques, c’est simplement une question de bon sens et de traiter les choses à l’endroit approprié.
Je termine en disant que je salue ce rapport. Je félicite toutes les personnes qui y ont contribué et nous nous réjouissons de le soutenir.