- Monsieur le Président, comme on l’a déjà dit, il y a 400 000 personnes atteintes de sclérose en plaques à travers l’Union européenne, mais une seule a aujourd’hui suffi à amener ce débat, une remarquable jeune femme dont on a déjà parlé, Louise McVay, qui se trouve dans la tribune. Cela montre ce que la ténacité peut faire. Je suis aussi très contente que cette question figure à l’ordre du jour au cours de l’Année européenne des personnes handicapées.
Je me joins à d’autres pour féliciter le rapporteur d’avoir élaboré un rapport d’une telle envergure. Il parle de l’égalité d’accès aux soins de santé. Il y a des différences au sein des États membres et au sein de l’Union européenne. Certains médicaments, comme le Beta interferon, qui peuvent soulager certaines personnes souffrant de la sclérose en plaques, ne sont pas facilement disponibles. La recherche sur la sclérose en plaques devrait aussi être couverte par la septième directive-cadre. Je suis très déçue - beaucoup de personnes le sont - que la sixième directive-cadre ne respecte pas l’engagement de placer les questions de handicap au centre des préoccupations. Nous devons aussi garantir que les jeunes personnes handicapées - y compris celles atteintes de sclérose en plaques - ne finissent pas par être soignées aux côtés des personnes plus âgées. C’est pourquoi nous devons travailler pour que les personnes atteintes de sclérose en plaques puissent mener une vie indépendante et c’est également la raison pour laquelle il est aussi important que la directive sur l’emploi soit intégralement mise en œuvre dans tous les États membres.
J’ai le regret de dire que le délai du 3 décembre de cette année n’a pas été respecté par beaucoup d’États membres. Nous devons à présent saisir cette occasion pour assurer que cela ne se poursuivra pas et nous devons voter une directive spécifique sur les personnes handicapées. J’ai été ravie que la commissaire l’ait mentionné dans le discours qu’elle a prononcé à Rome pour clore l’Année européenne. Espérons que nous respecterons dorénavant le calendrier.