- Monsieur le Président, je voudrais moi aussi féliciter le rapporteur et plus particulièrement la pétitionnaire, Louise McVay, pour son initiative et sa détermination de voir cette question examinée au Parlement européen. Il faut être résolu pour mettre un sujet sur la table du Parlement européen et, pour quelqu’un subissant les ravages de cette maladie, c’est la preuve d’une volonté exceptionnelle. Je suis aussi ravi que ce soit la procédure des pétitions du Parlement européen qui ait permis cela.
Permettez-moi de raconter une histoire personnelle. Il y a environ dix ans, ma belle-sœur, l’épouse de mon frère jumeau, m’a invité chez eux pour le week-end. Elle m’a demandé de regarder mon frère jumeau. Il semblait ne pas se tenir tout à fait correctement - il avait un problème d’équilibre. Elle a dit que c’était à moi de le convaincre d’aller voir un médecin. Je l’ai fait et on a tout d’abord diagnostiqué les premiers stades de la sclérose en plaques. Il s’est ensuite avéré que ce n’était pas le cas: il avait une maladie liée appelée ataxie. Comme la sclérose en plaques, elle attaque la mobilité du patient, pas du tout la partie pensante du cerveau. Après deux horribles années, il a été confiné dans une chaise roulante et il est finalement mort de la maladie. D’un côté, il a eu beaucoup de chance: il avait un employeur formidable. Je le citerai: c’est Shell UK. Ils ont payé le traitement, un chauffeur pour le conduire au travail et le ramener à la maison et un assistant personnel pour travailler sur l’ordinateur et pousser sa chaise roulante. Ils ont eu le bon sens, la décence et la prévoyance ainsi que, je suppose, les moyens, de traiter une personne handicapée comme une véritable personne. C’est tout ce qu’on demande et c’est ce que le rapport demande.
J’ai raconté cette histoire pour deux raisons. Premièrement, pour vous rappeler, à vous tous qui êtes en forme et actifs, que, demain, vous pourriez vous retrouver dans une chaise roulante. Si cela se produit à la suite d’un accident, on est souvent indemnisé. Si cela se produit à la suite d’une maladie, il n’y a aucune assurance ni indemnité et vous êtes entre les mains de la société - des personnes comme vous et moi. Deuxièmement, pour certaines maladies, il n’existe aucun traitement - ou celui-ci n’est disponible que de façon inégale - et la recherche est très limitée. Il faut davantage de recherche et nous devons être prêts à encourager et soutenir cette recherche, comme le demande ce rapport. Louise a raison: s’il y a une thérapie qui aide, par exemple les Beta interferons, elle doit être disponible pour tous les malades.
Je remercie particulièrement le rapporteur d’avoir proposé les amendements oraux qui permettraient d’utiliser la pression de cette pétition pour aider non seulement les centaines de milliers de personnes souffrant de la sclérose en plaques, mais aussi des personnes souffrant d’autres maladies neurodégénératives et réduisant la mobilité similaires, qui ont aussi besoin d’aide. Nous devons apprendre les uns des autres et nous devons apprendre à aider Louise et les centaines de milliers de personnes dans le même cas.