- Monsieur le Président, je voudrais également souhaiter la bienvenue à une personne venant de ma circonscription, Louise McVay, de Loughborough dans les Midlands de l’Est, qui se trouve dans la tribune. Elle a mené une campagne inlassablement pour les personnes atteintes de la sclérose en plaques et je la félicite pour son courage et son travail difficile. Je voudrais aussi remercier Mme Aaltonen pour son excellent travail sur ce rapport. La sclérose en plaques est la forme de handicap la plus commune qui affecte les jeunes adultes au sein de l’Union européenne et deux tiers des personnes atteintes sont des femmes. Sur les 400 000 personnes souffrant de cette maladie dans l’UE, 85 000 se trouvent dans mon propre pays, le Royaume-Uni. La sclérose en plaques requiert notre attention.
Ce rapport propose la meilleure coopération européenne possible. Il reconnaît que l’Union n’est pas compétente pour déterminer la politique de la santé des États membres, et encore moins pour fixer leur budget ou leurs priorités de dépense pour leurs services de santé. Et c’est bien comme cela. Ce que l’Union peut et devrait faire, c’est proposer l’échange des bonnes pratiques, comparer les performances, encourager l’adoption de normes de soins strictes et uniformes. Elle a un autre rôle essentiel, et ce dans le domaine de la recherche médicale. En ma qualité de porte-parole de ma délégation conservatrice concernant la recherche, je partage le point de vue de Mme Lynne, selon lequel nous voudrions que les maladies chroniques soient davantage prioritaires dans les programmes-cadres de recherche de l’Union européenne.
Même si se concentrer sur de nouvelles maladies est à la mode, nous ne pouvons pas nous permettre de mettre de côté les problèmes connus qui affectent de nombreux patients. Nous ne comprenons pas encore complètement les causes de la sclérose en plaques et nous ne devons pas nous arrêter avant d’avoir résolu ce problème.
Nous avons sans aucun doute beaucoup de choses à faire dans mon pays, le Royaume-Uni. Notre gouvernement travailliste n’a pas abordé le problème de la "loterie en fonction du code postal" et, par conséquent, le niveau des soins et la disponibilité des médicaments peuvent varier d’une rue à l’autre. La première fois que j’ai été sensibilisé à ce problème pour les personnes atteintes de sclérose en plaques au Royaume-Uni, c’était lors de notre campagne pour les élections législatives de 2001, lorsqu’un de nos candidats conservateurs a été abordé par une jeune femme à Nottingham, Mme Peel, qui venait d’apprendre qu’elle souffrait de cette maladie. Mme Peel, qui était alors enceinte, était alarmée de voir que l’autorité sanitaire locale lui refusait des thérapies et un traitement, simplement en raison de l’endroit où elle habitait. J’ai été ravi que le porte-parole conservateur pour les question de santé de l’époque, le Dr. Liam Fox, ait pu rendre personnellement visite à Mme Peel pour écouter son cas.
Je voudrais aussi féliciter la "" pour ses campagnes. J’ai été heureux de soutenir leur journée européenne de la sensibilisation à la sclérose en plaques au Parlement européen de Bruxelles en juin 2002. De tels événements ont une valeur inestimable pour parler aux députés des questions entourant la maladie et des problèmes rencontrés par les malades.
Alors que nous arrivons à la fin de l’Année européenne des personnes handicapées, nous devons nous concentrer sur les besoins des patients atteints de sclérose en plaques et sur les possibilités basées sur la recherche d’accélérer le développement de traitements plus efficaces.