- Monsieur le Président, je remercie Mme Aaltonen, le rapporteur, et Louise McVay, qui a présenté la pétition qui a donné lieu à ce rapport sur la sclérose en plaques. M. Whitehead, un député qui vient des Midlands de l’Est, d’où est également originaire Louise, a dû partir pour prendre part à un vote sur un autre problème de santé crucial et il s’en excuse.
La sclérose en plaques affecte les gens de différentes façons: certains jours peuvent bien se passer, d’autres pas. Néanmoins, il s’agit d’une maladie qui provoque une détérioration de l’état général qui n’a aucune cause et est incurable. J’ai commencé à travailler sur la question après avoir rencontré un groupe actif de patients écossais souffrant de la sclérose en plaques. Ils m’ont contacté, m’ont parlé des conséquences de la maladie sur leur vie quotidienne et m’ont appris que l’Écosse avait le taux de sclérose en plaques le plus élevé au monde. Depuis lors, j’ai parrainé le premier séminaire européen de sensibilisation à la sclérose en plaques, qui s’est tenu au Parlement européen, et créé le groupe d’intérêt du Parlement sur la sclérose en plaques.
Pour l’essentiel, la pétition dont nous parlons tente de sensibiliser à l’accès non seulement aux médicaments, mais aussi au traitement pour les personnes atteintes de sclérose en plaques. Il est très pertinent que, alors que l’Année européenne des personnes handicapées touche à sa fin, nous réfléchissions à ce que nous pouvons véritablement faire pour aider les personnes atteintes de sclérose en plaques.
Un bon début serait de supprimer toute discrimination sur le lieu de travail. Un certain nombre de personnes avec lesquelles j’ai parlé ont perdu leur emploi parce que leur employeur n’était pas flexible ou compréhensif à l’égard de la sclérose en plaques. C’est pourquoi la mise en œuvre d’une directive européenne sur le traitement égal en matière d’emploi est si importante. L’accès aux médicaments et aux nouveaux traitements est essentiel. Le vote d’hier du Parlement sur un nouveau paquet pharmaceutique qui, je l’espère, donnera lieu à plus d’innovation, mais aussi à un meilleur accès à des médicaments moins chers tombe à point nommé.
Je suis ravie de constater que certains hôpitaux britanniques ont maintenant engagé des infirmières pour la sclérose en plaques. De nombreuses personnes travaillant dans le secteur médical ne savent pas comment traiter les patients atteints de sclérose en plaques. Je ne savais pas du tout que piquer une aiguille dans la peau pouvait faire extrêmement mal à une personne souffrant de cette maladie. Nous devons mieux reconnaître et mieux comprendre la sclérose en plaques. Les patients méritent mieux. Je remercie une nouvelle fois Louise d’avoir mis ce sujet sur la table.