- Monsieur le Président, je tiens tout d’abord à souhaiter la bienvenue à Mme Schreyer, qui parle au nom de M. Liikanen, et à la remercier de tout cœur pour avoir saisi l’occasion de nous rendre compte aussi rapidement du sommet de Genève.
J’ai eu le privilège d’y être; je faisais partie d’un petit groupe de collègues du Parlement. Je voudrais féliciter la Commission et la présidence italienne pour leur rôle très actif. Je regrette que la présidence italienne ne soit pas là aujourd’hui, mais j’ai eu la chance de rencontrer le ministre italien et son équipe, qui ont joué un rôle essentiel dans la négociation d’une déclaration et d’un plan d’action très bien équilibrés.
Je voudrais revenir sur quelques leçons que j’ai apprises. En ce qui concerne le Parlement européen, le STOA, le groupe parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques - qui avait pris l’initiative d’y être représenté - avait son propre stand, conjointement avec la Commission. Nous étions aussi représentés à une conférence précédente très importante sur le rôle de la science dans la société de l’information. On ne pouvait donc aucunement douter de notre engagement dans ce processus.
La chose la plus importante à laquelle nous devons réfléchir est que nous n’avons pas seulement une déclaration politique, nous avons aussi un plan d’action et nous disposons de deux ans pour faire de véritables progrès démontrables avant que ce sommet se réunisse à nouveau à Tunis. Dans le cadre de ces discussions multilatérales complexes, ce n’est pas un très long délai. Nous devons relever un grand défi pour montrer que nous, l’Union européenne et les États membres, prenons au sérieux la nécessité d’appliquer et d’étendre les avantages de la technologie de l’information et de la communication au monde en développement.
Comme Mme Schreyer l’a dit dans sa déclaration, l’application de ces outils au développement économique, social, sanitaire, éducationnel et à de nombreuses autres sortes de développement est extrêmement importante. À mes yeux, l’une des leçons essentielles de Genève - où tant de pays en développement nous ont montré comment ils appliquaient la technologie de l’information - est que nous devons développer l’expertise dans ces pays pour leur permettre de développer des projets sur le terrain qui répondent à leurs besoins particuliers, car chaque pays part d’un niveau différent en termes d’infrastructure, de développement économique, de capacité d’apprentissage, etc. Nous ne cherchons pas une solution unique qui conviendrait à tout le monde, nous cherchons à diffuser nos connaissances.
Je demande en particulier que nous concentrions notre attention là où nous pouvons réellement aider, à savoir sur l’extension et la promotion de la capacité de recherche et développement dans le monde en développement. Nous voulons un réseau renforcé de scientifiques et spécialistes en informatique travaillant dans des universités et des instituts de technologie reliés les uns aux autres par un réseau mondial de recherche. De cette façon, ils pourraient développer leurs propres solutions et compter sur une communauté d’apprentissage bien plus large pour les aider à développer les outils qu’ils veulent - les applications standards, les autres idées - et s’échanger leur travail.
L’Union européenne a investi dans le plus grand réseau de recherche du monde et nous constatons déjà qu’il se propage dans le monde entier. À Genève, nous avons eu la joie d’apprendre que l’Afrique du Sud, par exemple, souhaitait rejoindre ce réseau. Nous pouvons donc montrer l’exemple.
Ma dernière remarque concerne notre engagement en tant que députés. Je regrette que la déclaration du sommet n’ait fait aucune référence à l’engagement parlementaire. Lors d’une réunion de l’Union interparlementaire, j’ai parlé avec des députés de nombreux pays du monde entier. Nous étions déçus de ne pas être davantage engagés, mais nous étions déterminés à être mieux engagés dans la prochaine étape du processus. Je voudrais que nous - peut-être avec l’aide des États membres et de la Commission - développions un véritable parlement électronique se concentrant sur ces questions pour que, lorsque nous irons à Tunis - et j’espère que d’autres collègues nous rejoindrons -, nous soyons capables de participer au débat politique. Il s’agit d’un domaine dans lequel l’Europe a tant à offrir, mais l’engagement dans son ensemble doit être intensifié et intégré dans une politique générale de développement.