- Monsieur le Président, à l’instar de M. Harbour, je voudrais remercier la Commission pour sa contribution si positive au sommet mondial, ainsi que M. Harbour lui-même, qui suit cette question avec tant d’obstination.
Il s’agit d’une initiative extrêmement importante qui va droit au cœur du changement sociétal qui se produit en ce moment dans le monde. C’est parce que le changement technologique va de pair avec autre chose: une énorme transformation des valeurs et des normes de notre société ainsi qu’une énorme transformation de notre économie mondiale. C’est pourquoi la façon dont nous traitons cette question au niveau politique est vitale.
Le vaste éventail de possibilités et de menaces suscitées par l’ère de l’information est trop varié pour pouvoir les mentionner en trois minutes. Je me contenterai donc de citer quelques exemples tirés de ma propre circonscription du nord-est de l’Angleterre. Ma propre région a changé radicalement au cours de ces trente dernières années. Avant, elle était la lanterne rouge de la révolution industrielle et elle est maintenant prête à profiter de l’ère de l’information, que nous recherchons avec tant de hâte, mais de façon ambiguë. Cette ère requiert une infrastructure solide, une capacité technique, une connaissance et un contenu solides. Pourtant, certaines régions de l’Union, telles que la mienne, sans parler des régions des pays en développement, pourraient être touchées défavorablement ou simplement ne pas profiter des avantages de l’ère de l’information car ceux-ci sont distribués si inégalement.
Étant donné que ma région est sérieusement désavantagée en termes éducationnels et que notre infrastructure n’est pas encore à la hauteur, il nous reste encore un long chemin à faire afin de pouvoir en bénéficier énormément. Je salue le sommet et le plan d’action en tant qu’avertissement pour nos gouvernements. L’accès universel, un développement important de la large bande et le développement qualifié sont fondamentaux pour une transition réussie. Mais nous devons savoir que, si nous avons raison d’avoir des aspirations mondiales, il nous reste beaucoup à faire chez nous. Si nous devons tous participer à ce jeu, nous devons créer un terrain de jeu égal.