- Monsieur le Président, comme vous le savez, mon cabinet a reçu, lundi dernier, un courrier piégé qui m’était adressé, mais qui a été ouvert par mon personnel. Permettez-moi de profiter de cette occasion pour remercier mes collègues pour leur solidarité et leur soutien. Ce fut évidemment un incident choquant, même si nous devons garder le sens des proportions: d’autres députés de cette Assemblée ont connu des événements bien pires. L’aspect particulièrement effrayant de cet incident est que c’est mon personnel qui a ouvert ce courrier; cela aurait pu, par exemple, être des étudiants effectuant un stage professionnel temporaire. C’est l’aspect le plus lâche de cet incident.
Bien que nous devions adopter des mesures de sécurité, j’espère que nous ne permettrons pas l’établissement de barrières entre l’électorat et nous, car c’est exactement ce que les auteurs de ces délits recherchent: saper la société démocratique. Nous avons assisté, dans le passé, à de nombreux exemples de cela.
L’aspect le plus choquant de cet incident a sans doute été la décision prise par M. Farage, du parti indépendantiste du Royaume-Uni, de publier un communiqué de presse opportuniste qui était, au mieux, du goût le plus douteux, et au pire, une apologie du terrorisme. Et pour couronner le tout, depuis ce communiqué de presse, les membres de mon cabinet ont reçu énormément de courriers électroniques envoyés par des partisans du parti indépendantiste du Royaume-Uni, ou par des membres de celui-ci; courriers qui étaient franchement choquants et incendiaires à l’extrême et qui comprenaient même une suggestion selon laquelle la bombe aurait dû être plus grosse. Ces événements ont renforcé l’idée que je me faisais du parti indépendantiste du Royaume-Uni, à savoir qu’il s’agit d’un groupe de réactionnaires paranoïaques en marge de la société qui sont à présent clairement prêts à unir leur destinée à celle des partisans du renversement violent de gouvernements.
Ce Parlement a connu d’autres apologistes du terrorisme avant cela, notamment Herri Batasuna. Je suis déçu et honteux qu’un parti politique britannique ait adopté la même attitude et j’espère que vous condamnez ce fait, Monsieur le Président.