- Monsieur le Président, je me concentrerai sur la question de la sécurité de l’aviation civile. Je tiens tout d’abord à exprimer, au nom de mon groupe, nos condoléances aux familles et amis de toutes les victimes de catastrophes aériennes, et pas seulement de la dernière catastrophe de Charm el-Cheikh. Toutefois, je crois fermement qu’il faut replacer la sécurité aérienne dans son contexte. De tous les modes de transport public, l’industrie aérienne est la plus réglementée et détient le meilleur niveau de sécurité. Lorsque vous comparez le niveau de sécurité de l’aviation avec le carnage qui se produit sur nos routes et lorsque vous réfléchissez au fait que le nombre de catastrophes aériennes diminue alors que le nombre d’accidents de la route augmente, toute discussion concernant la sécurité aérienne doit prendre ces faits en considération.
Toutefois, l’aviation civile doit continuer à améliorer son niveau de sécurité. Je tiens à mettre l’accent sur quatre domaines qui pourraient faire l’objet d’améliorations. Tout d’abord, il existe un risque qu’un système semblable aux pavillons de complaisance du transport maritime se glisse dans l’aviation civile. J’espère que l’AESA, la nouvelle agence de sécurité, examinera ce point d’urgence. Les États membres doivent renforcer leurs inspections au sol afin d’exclure les compagnies aériennes qui sont basées dans un pays mais enregistrées dans un autre et qui appliquent des normes moins strictes que celles auxquelles on peut s’attendre au sein de l’Union européenne.
Deuxièmement, il existe un besoin urgent d’un système d’opérations harmonisé à l’échelle européenne par le biais d’un OPS-UE. Cette question spécifique est d’autant plus urgente du fait de l’élargissement imminent de l’Union européenne et inclurait des éléments tels que le temps de vol et de service pour le personnel du poste de pilotage et de cabine.
Troisièmement, il convient d’aborder l’ensemble de la question de la sécurité dans la cabine, particulièrement en ce qui concerne le nombre d’issues de secours, la quantité de bagages en cabine - essayez, par exemple, d’embarquer aujourd’hui sur le vol Air France au départ de Paris - et la présence de représentants des forces de l’ordre à bord.
Quatrièmement, il faut réformer la directive existante sur les voyages à forfait qui est aujourd’hui non seulement dépassée mais également inefficace et qui permet à certaines compagnies aériennes de proposer des voyages à forfait sans être couvertes par la directive.
Avec l’aide de la Commission, ce Parlement a réalisé un travail long et ardu pour améliorer la sécurité aérienne et nous avons récolté quelques fruits. Il reste des domaines où davantage de progrès doivent être réalisés. Toutefois, je le répète, l’aviation est le mode de transport public le plus sûr et les accidents, quoique tragiques, sont heureusement rares. Le Parlement ferait bien d’attendre les résultats des enquêtes officielles avant de tirer des conclusions qui peuvent souvent être erronées.