- Monsieur le Président, je soutiens l’initiative britannique visant à attirer l’attention sur les compagnies aériennes qui n’ont pas l’autorisation d’entrer dans l’espace aérien du Royaume-Uni. À l’heure actuelle, nous ne pouvons présumer que la récente catastrophe aérienne en Égypte a été causée par une panne mécanique. Il est donc prudent que nous attendions le rapport d’enquête sur l’accident. Cependant, je suis d’accord avec la Commission: il faut que les agents de voyage et les tours-opérateurs fournissent aux passagers des informations plus complètes concernant les compagnies aériennes qui font partie de leur voyage à forfait. À cet égard, nous pouvons peut-être faire quelque chose. De bien meilleurs moyens d’échange des informations sont également nécessaires, que ce soit par le biais de l’Organisation de l’aviation civile internationale, de l’UE ou des États membres. En outre, je crois que le rapport Maes sur les inspections au sol, qui arrive à sa conclusion, devrait aborder certains de ces points.
En ce qui concerne la transmission des données, nous ne devons pas oublier que 3 000 personnes ont péri dans les attaques épouvantables du 11 septembre et que nombre des victimes étaient originaires de l’Union européenne. Il n’est donc pas surprenant que les Américains aient réagi de la sorte. Ceci étant dit, je me réjouis énormément des résultats des négociations auxquelles ont assisté les commissaires Bolkestein et de Palacio. Les conclusions issues de ces négociations sont extrêmement positives, notamment, d’après moi, au sujet des informations sur la collecte et le stockage. J’espère que le Parlement sera satisfait.
Je reconnais qu’une collaboration plus étroite entre les États-Unis et l’UE pourrait probablement prévenir d’éventuels problèmes. C’est pourquoi je demande aux États-Unis de ne pas agir de façon unilatérale. Je pense que nous pouvons agir d’une meilleure manière.
Pour ce qui est de la suspension et du retard des vols pendant la période de Noël et du Nouvel An, les décisions à ce sujet devaient clairement être prises par les gouvernements nationaux. Selon moi, il est donc nécessaire de réexaminer le rapport Lisi, qui vient de passer entre les mains du Parlement, en ce qui concerne la non-référence actuelle aux questions de force majeure.