- Monsieur le Président, je souhaite préciser clairement qu’il ne devrait pas s’agir d’une enquête sur la catastrophe du qui a eu lieu au large de la côte franco-espagnole: ceci concerne la sûreté de toutes les côtes européennes. Il arrive très souvent que des pétroliers à simple coque, épaves rouillées en décomposition, transportent d’énormes quantités de pétrole, qui sont de véritables armes de destruction massive pour l’environnement.
Je ne peux m’imaginer ce qui se serait passé si cette catastrophe avait eu lieu au large de la côte irlandaise. Je ne sais pas comment nous aurions géré la situation. Comme nous l’avons dit aujourd’hui dans cette Assemblée, de nombreuses mesures sont en place. Nous devrions particulièrement insister sur celle qui autorise uniquement les navires à double coque à naviguer dans les eaux européennes et à proximité. Nous avons besoin d’une volonté politique - qui n’existe pas et n’existera probablement pas - au sein de l’Union européenne pour éviter qu’une nouvelle catastrophe comme celle du se reproduise.
Il est bien connu que les organisations en charge de la sécurité maritime ne disposent pas de suffisamment de personnel ni de fonds. Cela ne changera pas, et par conséquent la sécurité de nos mers sera compromise.
Comme nous l’avons déjà dit, la majeure partie de la pollution qui se produit dans les eaux communautaires est soit délibérée soit évitable. Ce genre d’acte est quasi criminel et doit par conséquent faire l’objet de sanctions pénales. Je suis conscient du fait que le droit pénal est une compétence qui relève essentiellement des États membres, et nous devons éviter de prendre une position qui tendrait à empiéter sur les droits des États membres dans ce domaine. Cela étant dit, il y a beaucoup de choses à recommander dans les propositions de la Commission et il y a une avancée manifeste dans l’harmonisation des sanctions pénales via un instrument du troisième pilier.
L’Agence européenne pour la sécurité maritime qui vient d’être établie constitue un deuxième élément clé pour assurer un environnement maritime plus sûr et plus propre. Cette agence aura un rôle important à jouer dans l’application des mesures antipollution et en matière de sécurité des navires. Il convient de doter cette agence de suffisamment de personnel et de fonds. Ce n’est certainement pas le cas pour le moment.
Enfin, je voudrais attirer l’attention des mes collègues sur l’initiative prise par un certain nombre d’États membres riverains de l’Atlantique nord-ouest d’établir des zones maritimes particulièrement vulnérables. J’espère que cette initiative, menée par l’Irlande, la France, le Portugal, l’Espagne, le Royaume-Uni et la Belgique au sein de l’Organisation maritime internationale des Nations unies remportera le plein soutien de tous les États membres actuels et futurs. Ceci permettra d’avancer sur le sujet en 2004.
Néanmoins, il convient de dire qu’il ne fait aucun doute que rien ne changera sans une volonté politique.