- Monsieur le Président, comme d’autres, je salue ces rapports traitant de la lutte contre la pollution causée par les navires. Le Royaume-Uni, en tant qu’île, est particulièrement vulnérable et l’histoire de notre littoral est entachée d’accidents et de catastrophes horribles semblables à celle du . Je suis sûr qu’il y a du mérite dans l’idée d’harmoniser les sanctions, mais celles-ci doivent être des mesures très puissantes et ne doivent certainement pas affaiblir les législations actuellement en vigueur dans les États membres. Harmoniser, oui; niveler par le bas, non.
Ensuite nous devons nous demander qui nous sommes vraiment en train de rendre responsable. M. Andrews a parlé un peu plus tôt "d’épaves rouillées": les navires les plus anciens naviguant dans nos eaux constituent une menace pour nos côtes, pour la sécurité maritime et pour la vie marine. Lorsqu’un accident survient, ce ne sont pas les capitaines de ces navires qui doivent recevoir une peine privative de liberté ou une peine de prison; ce sont les propriétaires, ceux qui sont en fin de compte responsables. Il apparaît trop souvent que ce sont ceux qui sont au sommet, ceux qui sont vraiment responsables, qui échappent à la justice.
M. Ortuondo Larrea et d’autres ont fait référence aux pavillons. Il s’agit un peu d’une distraction. La vraie question en l’occurrence est l’aberration qui consiste à autoriser des navires à naviguer sous le pavillon d’un pays avec lequel ils n’ont absolument aucun lien.
Enfin, nous devons aussi nous assurer que les droits des personnes vivant près de zones exposées aux catastrophes soient protégés. Nous devons également tenir compte des conséquences pour les citoyens qui vivent près des zones de catastrophes polluantes.
Tous ces aspects varient d’un pays à l’autre et, à l’écoute de ce débat, je ne suis pas encore convaincu de la façon dont ces instruments d’harmonisation parviendront véritablement à sanctionner ceux qui sont réellement responsables et à les traduire en justice.