Monsieur le Président, je commence par remercier notre rapporteur, M. Pex, bien qu’il soit absent ce soir, pour son travail sur ce rapport très important, que nous soutenons largement. Il est particulièrement important d’avoir une législation en place permettant de poursuivre les personnes responsables de rejets illégaux d’hydrocarbures ou de produits chimiques par des navires. Nous ne sommes plus prêts à tolérer les comportements négligents, car ils ont trop souvent causé des dommages irréparables à l’environnement. Néanmoins, il est nécessaire de faire la différence entre une pollution accidentelle et une pollution intentionnelle.
Le Royaume-Uni possède déjà des sanctions pénales contre les rejets illégaux causés par des navires, comme spécifié dans la Convention Marpol, et les questions liées au droit pénal devraient, en tant que telles, relever de la compétence des États membres et non pas de la Communauté. De plus, étant donné que les États membres n’ont rencontré aucune difficulté pratique pour décider où les poursuites devraient être lancées, il faudrait enlever cette proposition de la décision-cadre. Pour finir sur ce point, la création d’un corps de garde-côtes européens n’est ni pratique ni nécessaire, et elle n’est pas en accord avec la Convention des Nations unies sur le droit de la mer. Les députés conservateurs britanniques s’opposeront à ces amendements.
En ce qui concerne le rapport Poignant, nous soutenons en principe cette proposition et admettons que la nouvelle réglementation améliorera la coopération entre les administrateurs des registres maritimes des États membres. Comme je l’ai clairement signifié avant le vote lors du débat de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, les députés conservateurs britanniques s’opposeront avec véhémence à l’intégration de l’emblème de l’Union européenne sur le , le pavillon de la marine marchande britannique. Il n’augmentera en rien la sécurité et pourrait même faire des navires battant pavillon européen des cibles potentielles. De plus, l’identification n’est pas un problème étant donné que tous les navires portent leur numéro OMI unique ainsi que le nom de leur port d’immatriculation.
Pour conclure, les principes d’immatriculation sont déterminés au niveau international par les Nations unies et le système OMI, qui est davantage mondial qu’européen. L’UE n’est pas un État-nation - heureusement - et il est peu probable que personne d'autre reconnaisse le drapeau européen dans les conventions internationales.