-Monsieur le Président, je salue les rapporteurs pour leurs rapports. Des sanctions pénales devraient s’appliquer aux responsables de la pollution environnementale causée par les rejets intentionnels et les catastrophes maritimes. Les conséquences de la catastrophe du sont toujours perceptibles en Espagne, au Portugal et en France. Il est grand temps que les règles internationales qui régissent les rejets marins soient intégrées dans la législation européenne et, tout aussi important, qu’elles soient appliquées.
Je ne suis pas du tout d’accord avec l’opposition de Mme Foster et de ses collègues à l’idée d’un corps de garde-côtes européens. Je me prononce en faveur de la création d’un corps de garde-côtes européens depuis un certain temps et je salue le fait que M. Pex reconnaisse qu’un tel corps a un rôle fondamental à jouer dans la mise en œuvre de ces règles par le biais de contrôles ponctuels. Il pourrait également jouer d’autres rôles dans les eaux européennes, il pourrait par exemple prévoir un mécanisme adéquat de réponse d’urgence au cas où une catastrophe environnementale comme celle du se reproduirait.
Si l’on considère les problèmes qui se posent dans les eaux de l’UE, on peut se rendre compte du potentiel d’un corps de garde-côtes européens. Par exemple, nos eaux sont exploitées par le crime organisé pour les trafics d’armes, de drogue et pour la traite des êtres humains. La traite illégale des êtres humains au sein de l’UE représente aujourd’hui plus de 4 milliards d’euros par an. Le trafic de drogue reste un immense problème et le commerce illégal d’armes de petit calibre, principalement destinées aux terroristes et aux criminels, représente 10% du commerce mondial des armes. La contrebande de cigarettes a presque remplacé le trafic de drogue en raison de ses marges bénéficiaires très importantes, qui peuvent être exploitées sans courir les mêmes risques en termes de sanctions pénales.
En opposition totale avec ce que dit Mme Foster, j’affirme qu’un corps de garde-côtes européens pourrait contrôler efficacement les eaux de l’UE: il pourrait mettre un frein aux rejets illégaux, appliquer la politique commune de la pêche, venir en aide aux services de secours d’urgence et restreindre les trafics illégaux. J’espère que la Commission répondra favorablement à l’appel lancé par M. Pex pour la création d’un corps de garde-côtes européens et que la présidence irlandaise du Conseil répondra aussi à cet appel, d’autant plus que, provenant d’une île, elle appréciera la valeur d’un tel corps contrôlant notre haute mer.