- Monsieur le Président, je suis désolée d’apprendre que la commissaire est souffrante ce soir. Je pense que ses remarques adressées plus tôt à Mme McNally m’étaient destinées, mais je suis heureuse de voir qu’elle ne porte pas un foulard symbolique par solidarité avec les fondamentalistes islamiques. J’en aurais été choquée, mais je suis sûre que c’est quelque chose qu’elle ne ferait jamais.
Vos propositions, Madame la Commissaire, nous induisent totalement en erreur. Tandis qu’elles proposent en surface d’augmenter la sûreté nucléaire, elles cachent leur véritable objet qui est de remettre sur pied une industrie nucléaire totalement morte. Le paquet nucléaire représente un effort coordonné pour se préparer à développer plus avant l’énergie atomique dans une Union européenne élargie et a été vidé de ses exigences sensées en matière de sûreté. Il n’aura aucun soutien de mon groupe. Madame la Commissaire, vous avez peut-être eu les yeux plus gros que le ventre, mais c’est à vous de le décider.
En tant que députée irlandaise, je demanderais instamment aux pays non nucléaires comme l’Irlande de prendre position contre ce paquet nucléaire et je suis désolée qu’elle ne l’ait pas encore fait. Je lui demanderai instamment d’adopter cette attitude, car cette directive n’est pas un premier pas dans la bonne direction, mais bien un grand bond en arrière. C’est la recette d’un cauchemar bureaucratique ne contribuant en rien à la sûreté.
En ce qui concerne la sûreté, le projet de directive prétendait introduire des normes communes de sûreté, mais cette directive, telle qu’élaborée, ne présente pas ces normes de sûreté. Elle ne présente que des obligations de base et des principes généraux. En fait, elle appelle des révisions préétablies des autorités de sûreté nucléaire plutôt qu’une véritable inspection des installations nucléaires, et il s’agit d’un véritable non-sens.
Le projet actuel n’augmentera pas la sûreté nucléaire au sein de l’UE ou des pays adhérents, parce que tous les États nucléaires au sein de l’UE et les pays adhérents sont déjà parties à la Convention sur la sûreté nucléaire de l’Agence internationale de l’énergie atomique et doivent déjà établir des rapports sur la sûreté des centrales nucléaires. Certains inspecteurs pensent que cela aura plutôt un effet négatif.
En ce qui concerne la question particulièrement épineuse du retraitement, nous avons de grandes quantités de déchets qui doivent être sécurisés beaucoup plus vite que nous pouvons l’observer aujourd’hui et l’on devrait poursuivre ce retraitement.
Qu’est-ce qui justifie cette directive? Elle est illogique étant donné les grandes variations au niveau de l’ampleur des programmes nucléaires. Nous devons bannir l’exportation des déchets et, en effet, cela a déjà été dit, le calendrier est totalement en inadéquation avec ce que les États membres peuvent réaliser. Réfléchissez-y, Madame la Commissaire. Ce paquet un cauchemar bureaucratique. Il est absurde.