- Monsieur le Président, je voudrais remercier les rapporteurs et la commissaire et compatir avec elle pour sa maladie. Bien qu’elle se soit en fait adressée à Mme Ahern, j’espère que, peu importe ce qu’il advient de Kyoto, nous poursuivrons des politiques sans regrets qui, en plus d’aider le climat, seront pleinement sensées sur le plan des affaires.
Comme l’a dit la commissaire, ce paquet est une réponse au Parlement européen, qui répond à son tour aux craintes bien concrètes des citoyens européens, ce qui est notre devoir - ma voix sonne un peu comme la vôtre, Madame la Commissaire, je m’en excuse, mais j’ai aussi un rhume.
Quelles que soient les opinions que l’on ait sur l’avenir de l’énergie nucléaire, les miennes sont bien moins optimistes que celles exprimées par d’autres intervenants. Je pense que la libéralisation du marché signifie que l’énergie nucléaire n’a pratiquement aucun avenir sans un changement radical dans la capacité des États à la promouvoir. Je pense que les avancées techniques des autres formes d’énergie, y compris peut-être la fusion nucléaire, rendent l’avenir très incertain. Nous parlons de la situation actuelle, à savoir des dangers actuels d’accidents nucléaires et de l’incertitude actuelle entourant l’enlèvement des déchets radioactifs existants. Je regrette vraiment que, dans leur grande lâcheté, les États membres et la Convention n’aient pas saisi la chance que la Convention avait de pouvoir apporter des changements au traité Euratom.
En ce qui concerne les déchets radioactifs, nous n’avons pas d’accord sur la solution. Au Royaume-Uni, la Royal Society a fait remarquer que la soi-disant solution de l’enfouissement géologique profond comporte de nombreuses incertitudes qui doivent encore être résolues techniquement. Dans mon pays et dans de nombreux autres, les citoyens ne sont pas d’accord non plus pour l’enfouissement. Nous devons examiner les autres possibilités, en ce compris la partition et la transmutation. La question des fonds de démantèlement a été soulevée à juste titre et est d’une grande importance. Je suis heureuse qu’on l’ait abordée.
Le risque d’accident qui est abordé dans le rapport de M. Seppänen et dans votre directive a également été renforcé par le 11 septembre, comme l’a été la question encore plus importante de la sécurité à laquelle nous sommes tous confrontés. J’ai lu aujourd’hui que l’Allemagne avait proposé une solution pour le moins étrange qui consiste à recouvrir les centrales nucléaires d’un brouillard artificiel! Franchement, nous devons être un peu plus constructifs que ça.
J’ai des doutes quant à la capacité de la Commission européenne a disposer des ressources et de la rigueur demandées par nos citoyens. Par conséquent, mon groupe, bien qu’il soutienne les deux rapports, exige beaucoup plus de vous, Madame la Commissaire, et de nos États membres. J’espère que cela viendra. Les citoyens sont vraiment préoccupés par ces questions.