- Monsieur le Président, je félicite M. Herzog pour cet excellent rapport. J’espère que le Parlement rectifiera la situation demain en s’opposant au rejet de la proposition de directive-cadre de la commission économique et monétaire. Le débat n’est pas achevé pour autant: ce débat porte sur le livre vert et n’est que le commencement de ce qui, je crois, sera un débat assez long. Le Parlement cherche, dans ce débat à tout le moins, à donner quelques lignes directrices à la Commission quant à la manière de procéder dans le domaine des services d’intérêt - économique et non économique - général. Selon moi, la question des services d’intérêt économique ou non économique général est la ligne de démarcation entre les partisans d’une économie sociale de marché et les partisans d’une économie de marché néolibérale. Il est inacceptable que nous agissions à la dérobée et que nous refusions aux citoyens leurs droits, garantis en Europe par la citoyenneté, en faisant de la concurrence l’unique mesure en matière de fourniture de services.
L’OCDE a estimé que, dans les années 1990, les gouvernements d’Europe avaient transféré environ 300 milliards d’euros de biens appartenant au service public à des opérateurs privés, dans certains cas avec des conséquences désastreuses à la fois en termes de fourniture de service et même - il est vrai - en termes de pertes humaines. L’Union et le Parlement doivent défendre l’accès de tous à des services de haute qualité, abordables et il nous faut reconnaître que ces services déterminent la qualité de vie des citoyens.
Á Amsterdam, nous avons progressé, avec la Charte des droits fondamentaux et dans le nouveau projet de Constitution, en rétablissant les droits des citoyens à bénéficier de services publics. Nous devons prendre la défense de ces droits. Il ne s’agit pas de prendre la défense d’un "ancien régime", mais d’essayer de voir comment garantir systématiquement des services de haute qualité à nos citoyens dans de nouvelles circonstances. En particulier, nous devons défendre les avancées réalisées dans la Constitution à ce propos.