- Monsieur le Président, je tiens tout d’abord à dire aux deux commissaires ici présents - dont l’un était à Cancun - à quel point leur travail difficile pour trouver une solution aux négociations OMC est excellent.
Où notre nouvelle position va-t-elle nous mener? Mme Mann a dit à juste titre qu’il y aura de nouvelles têtes, tant américaines qu’européennes. Nous devons nous assurer que les gens comprennent la position dans laquelle l’Union européenne s’est mise. Dans son intervention, le commissaire Lamy a dit que nous avons adopté les bonnes réformes pour avancer. Il a tellement raison. L’une des causes de l’échec du débat de Cancun a été son utilisation à bon et à mauvais escient, par les ONG notamment. J’ai ici deux communiqués de presse, l’un d’Oxfam et l’autre des Amis de la Terre. L’un des deux communiqués affirme que le G21 a refusé aujourd’hui d’accepter les projets européens visant à étendre l’OMC et d’entamer de nouvelles négociations pour libéraliser les investissements. M. Rübig a parlé des petites et moyennes entreprises, de ce dont elles ont besoin au sein de l’Union européenne et des pays en développement. Elles sont la base même de leur avenir.
L’autre communiqué de presse mentionne les brutalités. Pourrais-je demander à cette auguste Assemblée si nos deux commissaires ont l’air de brutes? Ont-ils pesé de tout leur poids sur l’OMC pour tenter de forcer les démocraties naissantes à la soumission? Pas du tout. Nous avons adopté des réformes. Le commissaire Fischler a travaillé d’arrache-pied à la réforme de la politique agricole commune. C’est cela, la voie du progrès. Nous devons faire passer ce message: l’Union européenne est là pour négocier. Le commissaire Lamy a parlé de "tous les produits sauf les armes" dans les nouvelles propositions qui viennent en aide à ces pays sous-développés. Nous devons faire comprendre cela et faire en sorte de mener des discussions multilatérales avec une implication de l’UE.
À ce stade, je dois dire que les réunions du Parlement européen à Cancun ont été particulièrement bien perçues, et que nous avons été particulièrement bien soutenus par certains pays en développement. Il est important que nous jouions un rôle fort et orienté vers l’avenir dans les prochaines négociations. Je fais confiance aux nouveaux négociateurs, quels qu’ils soient, pour faire en sorte que ce message passe bien.