.- Monsieur le Président, il ne sera évidemment pas possible de faire honneur à ce sujet en cinq minutes. Je voudrais commencer par remercier mes collègues du Parlement qui m’ont permis de tenir ce débat. Il est important d’accorder une audience dans cet hémicycle à une pétition signée par 1,9 million de citoyens européens. Il y a un certain temps, cela semblait impossible, c’est pourquoi je remercie tous ceux qui ont travaillé avec acharnement pour rendre cette audience possible. Je voudrais remercier en particulier M. Corrie, le rapporteur de la commission du développement et de la coopération qui m’a également aidé à préparer ce rapport. Il s’agit en effet d’un rapport élaboré grâce à la coopération renforcée de la commission des pétitions et de la commission du développement et de la coopération.
Je voudrais que les choses soient claires: ce rapport ne traite pas de la chasse en Europe. C’est pourquoi les trois amendements déposés ne sont pas nécessaires et je demanderai à mes collègues de ne pas les soutenir.
Le terme "viande de brousse" ou "viande d’animaux sauvages" désigne le produit tiré de la faune sauvage pour la consommation humaine, qu’il soit consommé localement ou commercialisé. Bien que l’utilisation excessive de la viande de brousse soit un problème grandissant partout dans le monde, le présent rapport se concentre sur l’Afrique, car c’est là que le problème de la viande de brousse est le plus important et le mieux décrit dans la littérature.
Le commerce illégal de la viande d’animaux sauvages ne se limite toutefois pas à l’Afrique. En Asie, de nombreuses espèces sont exploitées de manière non durable pour fournir de la nourriture, pour le commerce d’animaux de compagnie, ou parce que certaines personnes pensent pouvoir être guéries de certaines maladies ou accroître leurs performances sexuelles en consommant certaines parties d’un animal.
Le commerce de la viande d’animaux sauvages augmente aussi en Amérique du Sud, où des animaux sauvages tels que les singes, les oiseaux, les capibaras et d’autres grands rongeurs, ainsi que les tapirs, tatous et cervidés, sont en vente.
En principe, tout animal sauvage est susceptible d’approvisionner un marché en viande d’animaux sauvages. En Afrique, plus de cinquante espèces sont vendues sur les marchés et dans les restaurants, parmi lesquelles des antilopes, des singes, des grands singes, des pangolins, des sangliers, des grands rongeurs, des éléphants, des reptiles (tels que serpents, lézards et crocodiles), des invertébrés (tels qu’escargots et insectes) et des oiseaux tels que les calaos. La majorité du commerce concerne toutefois les mammifères, de plus d’un kilogramme en général.
Selon les estimations actuelles, la viande d’animaux sauvages est consommée à grande échelle dans les régions tropicales humides, en particulier en Afrique. Les estimations les plus récentes concernant la quantité de viande sauvage abattue annuellement font état des chiffres suivants: 23 500 tonnes dans le Sarawak, de 67 000 à 164 000 tonnes en Amazonie brésilienne et de 1 million à 5 millions de tonnes (viande désossée) dans le Bassin du Congo.
Il en résulte une surexploitation. En Afrique, il semblerait qu’au moins une espèce de singe colobe rouge se soit éteinte en l’an 2000 à cause de la chasse et d’autres espèces subiront le même sort à court terme.
Les sources de revenus et la biodiversité pâtissent de la surexploitation des espèces sauvages à des fins alimentaires. Parmi les quelque 1,2 milliard d’humains qui disposent de moins d’un euro par jour pour vivre, environ 250 millions vivent dans des zones marginales du point de vue agricole et 350 millions, dont environ 60 millions de populations indigènes, vivent dans ou à proximité de forêts. Une étude récente du département britannique pour le développement international (UK Department for International Development) a estimé que 150 millions de personnes (un huitième des plus pauvres du monde) considèrent les espèces sauvages comme une source de revenus importante. Ce n’est donc pas un problème facile à traiter.
La croissance de la population humaine, la pauvreté, une mauvaise gestion des affaires publiques et la commercialisation de la consommation et de la distribution d’animaux chassés illégalement sont les causes profondes du problème de la viande d’animaux sauvages. Les ressources naturelles ne peuvent se reconstituer face à une demande croissante. De petites populations rurales stables peuvent subsister grâce aux ressources naturelles de leur environnement sans les épuiser. Cependant, l’explosion démographique, conjuguée à un système de marché urbain (et mondial) ont cependant modifié cette situation. L’exploitation des ressources naturelles est devenue non durable à cause des nations industrialisées développées, qui dominent l’acquisition des ressources. La pauvreté prime inévitablement sur les préoccupations relatives à la conservation et a pour conséquence que les mesures d’application semblent injustifiées et difficiles à mettre en œuvre là où les populations dépendent de la viande d’animaux sauvages pour survivre.
Nombre de causes profondes du commerce non durable de viande d’animaux sauvages sont identiques aux causes de la pauvreté: mauvaise administration locale et termes de l’échange défavorables. Il est dès lors important que les organisations de conservation et de développement coopèrent avec les populations indigènes et la société civile sur ce programme partagé, afin de s’attaquer aux causes profondes de la pauvreté et de la perte de biodiversité.
J’ai repris une liste d’environs 20 points que la Commission devrait traiter. Des ressources sont manifestement nécessaires. Nous n’avons pas chiffré ces ressources, mais la Commission devrait consacrer un certain montant afin de veiller à ce que ce problème soit traité de manière efficace et afin de permettre de travailler avec les organisations concernées et avec la population sur le terrain qui dépend de la viande d’animaux sauvages pour avoir des revenus ou des protéines pour survivre.