- Monsieur le Président, une pétition qui récolte 1,9 million de signatures mérite d’être prise au sérieux. Je félicite M. De Rossa pour son excellent rapport et la façon dont il l’a présenté aujourd’hui.
Premièrement, le commissaire peut-il confirmer que le plan d’actions ne couvre que les zones tropicales, et en particulier le continent africain, et ne fait aucunement allusion à la chasse au sein de l’Union européenne, comme certains le pensent?
Il est urgent et vital d’entreprendre des actions raisonnables pour trois raisons. Tout d’abord, comme l’a dit M. De Rossa, au moins 150 millions des plus pauvres de par le monde considèrent les animaux sauvages comme une source de revenus essentielle. La chasse à des fins commerciales, l’exploitation du bois et l’ouverture des forêts détruisent l’équilibre écologique et privent les indigènes de leur nourriture et de leur source de revenus.
Deuxièmement, l’abattage totalement impuni d’espèces de grands singes décimera les gorilles et les chimpanzés, qui, dans des pays tels que le Rwanda, représentent une attraction touristique très importante et une source de revenus qui sera perdue à jamais. De même, la dévastation des forêts anéantira un système écologique si l’exploitation forestière n’est pas réglementée d’urgence.
Il y a une troisième raison, encore plus importante. L’exportation illégale de viande d’animaux sauvages aux quatre coins de la planète pourrait avoir une effet dévastateur sur la santé et ferait du syndrome de détresse respiratoire aiguë un vulgaire rhume. De nombreux gorilles et chimpanzés sont porteurs du VIS, équivalent du VIH chez les animaux, qui peut se transmettre aux humains, et on l’a déjà observé. Ce serait déjà assez terrible en soi, mais si de la viande infectée d’Ébola arrivait sur le marché mondial, nous pourrions assister à une catastrophe bien pire que le VIH. Récemment, 2 000 nez de singes ont été retrouvés dans une valise à l’aéroport d’Amsterdam - preuve que le commerce illégal est florissant.
Cette résolution pousse la Commission à adopter une série de mesures, ce qu’elle fera, je l’espère. Toutefois, sensibiliser les chefs d’État des pays où l’on trouve de la viande d’animaux sauvages et les amener, comme le commissaire l’a dit, à prendre l’initiative pour mener des actions afin de préserver les écosystèmes et la faune qu’ils soutiennent serait un grand pas en avant.