- Monsieur le Président, je soutiens les idées qui sous-tendent les propositions de M. De Rossa dans son excellent rapport pour lequel je le félicite. L’une des questions que nous devons aborder est la définition de la viande d’animaux sauvages. Elle n’est pas assez précise. Nous savons ou pensons que nous parlons tous de la même chose: principalement d’espèces en voie de disparition, et plus particulièrement les grands singes. Il existe toutefois un commerce de délicatesses destiné à la consommation de viande d’animaux sauvages hors de l’Afrique. Il est clairement très difficile, à la fois en Afrique et en Amérique du Sud, d’empêcher les gens qui meurent de faim ou qui disposent de quantités de nourriture très limitées de "braconner" dans leur jungle voisine.
Néanmoins, il y a des espèces en Amérique du Sud et en Afrique qui peuvent être gérées et pourraient former la base d’un commerce organisé avec les garanties adéquates. Ce qui me préoccupe c’est qu’il existe un grand marché de la viande d’animaux sauvages en Europe. Chaque année, plusieurs milliers de livres de cette viande importée illégalement sont saisies rien qu’à l’aéroport Heathrow de Londres, la plupart dans un état épouvantable. Il y a un assez grand nombre de résidents et citoyens de l’Union européenne, et des pays d’Afrique et d’Amérique du Sud qui, peut-être légitimement, souhaitent en consommer si on peut leur en fournir de façon régulière. Cette demande ne disparaîtra pas plus que la demande de Guiness des compatriotes irlandais de M. De Rossa, où qu’ils résident. Le risque est que nous le marginalisions encore plus que ce n’est déjà le cas actuellement.
L’une des options que la Commission doit examiner le plus sérieusement possible est la gestion adéquate du commerce, ce qui impliquerait des enquêtes à grande échelle et, malheureusement onéreuses, sur les populations animales, le contrôle de l’abattage sélectif et, en ce qui concerne les exportations, une réglementation adéquate pour la santé publique. Comme l’a dit M. Corrie, une fois marginalisé, les implications de ce commerce sur la santé publique sont catastrophiques. Il est scandaleux que, dans l’intérêt de la gestion des terres, des multimillionnaires américains puissent abattre des éléphants qui doivent être éliminés, tandis que l’on n’autorise pas les personnes d’origine africaine à acheter et consommer de la viande d’animaux sauvages dans le cadre d’un commerce organisé.
Je remercie M. De Rossa de nous avoir assuré que son rapport ne concerne et ne peut concerner la gestion des cervidés et des élans en Europe. Je voudrais également faire remarquer qu’il n’est pas nécessaire de faire référence à des armes à feu très puissantes. Il y a environ 20 millions d’AK-47 en Afrique, et quel que soit le contrôle que l’on ait sur les armes au sein de l’Union européenne, cela ne fera aucune différence. Toutefois, comme mes autres collègues, je presse la Commission de prendre très vite des mesures.