- Monsieur le Président, je félicite M. De Rossa pour son rapport sur la protection et la conservation des grands singes et autres espèces menacées de disparition à cause du commerce illégal de viande d’animaux sauvages.
Comme on nous l’a dit, ce rapport fait suite à une pétition signée par 1,9 millions de citoyens européens, pétition qui a amené la commission des pétitions à produire ce rapport. Ce ne fut pas, si je puis dire, sans résistance de la part de certains groupes politiques au sein de ce Parlement. Les démocrates chrétiens, dont les communiqués de presse de nombre d’entre eux faisant l’éloge des vertus du rapport De Rossa traînent aujourd’hui dans le centre de presse de Strasbourg, ont initialement voté contre la préparation du rapport. Dans les rangs des mouvements de bien-être et de défense des animaux, nous saluons le ralliement tardif des conservateurs britanniques à notre point de vue sur cette question. La même chose s’applique aux verts et aux libéraux qui, au départ, ont également voté contre la préparation de ce rapport.
Dans l’intérêt de la santé et de la sûreté publiques et de la protection des espèces en voie de disparition, nous soutiendrons les demandes visant à l’utilisation par l’Union européenne de la carotte et du bâton pour encourager la conservation des ces espèces en voie de disparition dans leur milieu d’origine, pour permettre aux communautés locales de trouver d’autres sources d’alimentation et pour empêcher l’importation illégale de viande d’animaux sauvages au sein de l’Union européenne. Le fait que M. Corrie mentionne la saisie récente de 2 000 nez de singes à Amsterdam n’indique que trop bien l’étendue de ce commerce ainsi que la souffrance et les ravages infligés à ces animaux.
Nous ne soutiendrons aucun des trois amendements que nous jugeons mal conçus et - délibérément ou pas - malveillants. Le rapport de M. De Rossa se concentre sur la chasse illégale d’espèces en voie de disparition et ne menace nullement la chasse au sein de l’Union européenne, comme le prétendent les amendements du groupe EDD. Mis à part à Gibraltar, où la préservation des singes pourrait être une bonne façon de détourner une menace espagnole, l’Europe ne possède pas de grands singes. De même, l’amendement du groupe ELDR se contredit dans ses termes: il n’y a pas de niveau durable de chasse pour les espèces sérieusement en voie de disparition.