Monsieur le Président, la commissaire Wallström apporte toujours un rayon de soleil et une touche d'allégresse à nos procédures et nous lui en sommes reconnaissants. La sévérité de certaines remarques que vous entendrez aujourd'hui dans cette Assemblée n'est pas dirigée contre elle mais contre le fait qu'elle est prisonnière d'une institution sur le point d'entrer en conflit avec une autre.
Le rapporteur a dit que les visiteurs venus écouter nos débats aujourd'hui peuvent se montrer curieux de la signification du terme "comitologie". Certains d'entre nous aussi. Nos visiteurs ne devraient pas repartir avec la sensation que la comitologie pourrait effectivement se traduire par un moyen détourné de la Commission pour contrecarrer la volonté du Parlement. Nous sommes une institution élue. Nous avons certains pouvoirs. Ils ont été élargis. Ils ne sont pas encore tellement énormes, mais nous en connaissons les limites.
Quant à la question qui nous occupe, je dois dire à la commissaire - et j'espère qu'elle rapportera mes propos à M. Liikanen - que cette Assemblée a vu se poursuivre un débat sur plusieurs législatures, tout au long pratiquement de la vie parlementaire de ceux qui siègent dans cette Chambre aujourd'hui, de 1993 à ce jour. En 1997, la Commission était sensée se donner un délai supplémentaire et il lui a été accordé, même si cela n'a pas fait l'unanimité, parce que toutes les personnes présentes ici - et toutes celles qui font partie du comité de conciliation comme moi - étaient d'accord avec le rapporteur sur les difficultés qui se posent lorsqu'il n'existe pas encore d'alternative viable à certaines formes d'expérimentation animale. Nous en avons complètement tenu compte lors de nos délibérations : nous avons estimé qu'une autre décennie serait nécessaire pour y parvenir et aboutir aux conclusions que nous voulons tous.
Mais que se passe-t-il entre-temps ? Que se passe-t-il si cette conciliation échoue ? Nous ne sommes pas en train de parler d'un problème qui ne serait que passager, qui ne durerait que le temps de la procédure de conciliation actuelle. Nous parlons de quelque chose de radicalement différent. J'aimerais lire à la commissaire le cinquième paragraphe de la lettre du vice-président au commissaire Liikanen, écrite au nom de notre comité. Il écrit qu'en 1997, la Commission a exercé ses prérogatives - qui, quoi qu'il en soit, font l'objet d'un différend. Lorsque la directive 2000/41 a reporté la date de transposition de la commercialisation des cosmétiques testés sur des animaux au 30 juin 2002, ce report était sensé - et je cite les termes du dixième considérant - se produire pour la "dernière fois". Or, nous y revoilà - et il ne s'agit pas de la dernière mais de l'avant-dernière fois. Ou ne s'agit-il que du premier élément d'une série de délais et de frustrations ?
Lorsqu'un parlement est élu, il faut écouter ce qu'il a à dire. Dans le cas contraire, nos visiteurs d'aujourd'hui sont en train de perdre leur temps et nous sommes en train de perdre le nôtre ici. Madame la Commissaire, vous devez retourner dire à M. Liikanen d'y réfléchir à nouveau.