- Monsieur le Président, je souhaite commencer en félicitant à nouveau le rapporteur pour son rapport particulièrement nécessaire. Je regrette que M. Ford veuille en faire une affaire politique parce que je crois que c’est une chose sur laquelle tous les partis politiques pourraient travailler ensemble pour le bien afin de mettre fin à cet horrible commerce.
Tandis que nous sommes réunis ici à Strasbourg, de grands singes, des gorilles, des chimpanzés et des singes sont en train d’être chassés jusqu’à l’extinction pour le de leur viande. Actuellement, les gens payent des fortunes pour manger chaque année plus de grand singe que l’on ne peut en trouver dans les zoos et laboratoires de par le monde. La statistique est choquante: si le massacre continue au rythme actuel, les singes sauvages restants en Afrique auront disparu d’ici 15 à 50 ans - c’est dans longtemps, mais ce temps arrivera vite si nous ne faisons rien pour mettre fin à ce commerce.
Je rends hommage au Dr Brian Carroll du zoo de Bristol, dans ma région, qui a collaboré avec les zoos du Royaume-Uni pour rassembler pas moins d’un demi-million de signatures dans le cadre de la campagne européenne.
Nous sommes confrontés à une catastrophe qui touche à la fois à la survie de nos plus proches parents et celle des peuples qui dépendent des forêts pour leur subsistance. Le plus grand défi qui se pose aujourd’hui aux conservationnistes est de réduire la demande de viande d’animaux sauvages. Il est essentiel que nous maintenions un programme d’éducation qui empêchera les gens d’acheter et de manger des grands singes en suscitant une plus grande compréhension et une sensibilisation.
Cependant, nous pouvons faire plus en Europe. Je suis horrifié par l’ampleur que prend ce commerce détestable chaque année. Des tonnes de viande d’animaux sauvages sont confisquées dans les aéroports européens. Nous devons organiser des contrôles plus stricts dans les ports et aéroports de l’Union européenne pour empêcher que cette viande n’arrive en Europe - en témoignent, chers collègues, les dégâts causés par les épizooties de fièvre aphteuse en Europe. Nous avons mené notre propre enquête. La fièvre aphteuse est surtout présente dans certains endroits de l’Afrique de l’Ouest. La contrebande de viande d’animaux sauvages pourrait non seulement déclencher une nouvelle épizootie en Europe, mais aussi exposer notre bétail à des maladies et épidémies sur le continent africain. Chaque kilo de viande illégale dans la chaîne alimentaire européenne constitue une menace réelle non seulement en termes de maladies animales, mais aussi de maladies humaines, comme l’Ébola.
Chers collègues, votre soutien aux conclusions de cette commission temporaire sur la crise et sa demande de mesures plus fermes destinées à empêcher l’entrée des maladies dans l’Union européenne était énorme. Pourtant, dans mon propre pays, nous n’avons que six chiens renifleurs dressés pour pister cet ignoble commerce. Nous ne prenons pas cette menace assez au sérieux et tous les États membres pourraient faire plus. Les animaux sauvages et habitats menacés sont irremplaçables et précieux. Nous devons mettre un terme à ce commerce barbare avant qu’il ne soit trop tard.