- Monsieur le Président, je pense que nous devrions poser d’entrée de jeu que les raisons qui font que ce commerce illégal lucratif est florissant sont exactement les mêmes que celles à la base des trafics d’armes et de stupéfiants. L’analyse de ces activités demande une meilleure compréhension de la façon dont, comme l’a dit le commissaire, le conflit et une mauvaise gouvernance contribuent à ce problème. Et nous, au sein de l’Union européenne, en tant que donateurs, devrions peut-être soutenir plus sérieusement les projets de conservation et de biodiversité. Parallèlement à cela, les efforts que nous faisons pour prévenir les conflits et l’instauration de la facilité de soutien à la paix proposée par l’Union africaine, etc. joueront leur rôle à l’heure de traiter certaines des préoccupations que nous avons soulevées aujourd’hui. Il s’agit d’une question qui a été régulièrement débattue au sein de l’assemblée parlementaire paritaire UE-ACP et qui a reçu le soutien logique de nos collègues parlementaires des pays ACP. Ils nous parlent, et nous avons eu des discussion avec eux, de l’importance - également soulignée par le commissaire - que leurs gouvernements doivent attacher à la priorité consistant à faire en sorte que la gestion et la conservation des ressources naturelles fassent clairement partie de leurs programmes indicatifs nationaux. Il s’agit d’une question où nous avons un rôle à jouer via l’assemblée parlementaire paritaire, la commission du développement et de la coopération etc. car, à moins que les gouvernements n’en fassent leur priorité, je crains que nous ne brassions de l’air.
Il faut également dire que la viande d’animaux sauvages représente une source majeure de protéines. Dans certaines régions du Nigeria, pas moins de 84% des protéines proviennent de la viande d’animaux sauvages, très importante dans la vie des gens. Là où l’accès à la faune sauvage est restreint, les gens devront s’adapter et continuer à s’adapter par des moyens qui représentent de plus grands risques encore. Il vaut beaucoup mieux parler de contrôle de ce commerce plutôt que de suggérer de l’éradiquer. Si nous voulons éradiquer le commerce illégal de viande d’animaux sauvages, nous ne ferons que le marginaliser et nous aurons encore plus de mal à le gérer.
L’importance de la viande d’animaux sauvages pour la subsistance des pauvres n’a jamais été évaluée. Nous avons fait beaucoup de déclarations cet après-midi, mais il n’y a pas eu de véritable estimation de l’importance de la viande d’animaux sauvages pour la subsistance des personnes.
Je voudrais terminer en disant qu’une meilleure gestion de ce commerce pourrait contribuer de façon non négligeable à la réalisation de notre objectif d’éradication de la pauvreté.