. - Monsieur le Président, nous avons manqué d’imagination lors de la préparation de ma déclaration et nous n’avons pas inclus l’aspect de la chasse en Europe. Je considère simplement qu’elle est étrangère à la sphère qui devrait normalement être couverte par cette initiative et suis entièrement d’accord avec M. De Rossa, M. Corrie et les autres qui ont évoqué ce malentendu.
Nous avons assez de problèmes concrets à traiter. Il est très important de garder en tête les remarques de Mme Mathieu et d’autres sur le fait que la chasse ne constitue pas la seule menace pour ces espèces. Il y a deux aspects distincts: l’existence d’une menace délibérée, alimentée par l’appât du gain, et celle d’une menace issue du besoin de survie des peuples. Les deux sont tout aussi dangereux pour les espèces dont nous parlons.
Dans ce débat, je vois un parallèle avec la question difficile du besoin pour les Africains de changer et de sortir du mode de vie pastoral - où les habitants sillonnent la campagne pour faire paître leurs troupeaux - qui présente un déséquilibre entre le nombre de personnes et de têtes de bétail et les kilomètres carrés disponibles. C’est cette pression sur l’utilisation de la terre, qui reflète l’urbanisation et la croissance démographique, que beaucoup n’entrevoient pas comme étant un problème dans un espace aussi grand que l’Afrique.
Toutefois, si l’on regarde les contraintes environnementales, comme l’accès à l’eau, l’Afrique n’est pas si grande. La pression sur les forêts est tellement systémique, constante et dramatique qu’elle représente peut-être le plus grand obstacle à l’établissement d’une alternative durable, car la question est en lien avec la pauvreté et des problèmes concrets. Nous devrions faire front pour aborder le problème des actes criminels motivés par l’appât du gain. Le fait d’essayer de convaincre les sociétés d’exploitation forestière à agir en respectant la loi et à adhérer aux réglementations et être ainsi mieux reconnues par les gouvernements, fait partie de l’effort qui vise à créer un minimum de décence dans des matières relatives à la sylviculture dans les pays africains. Cela fait clairement partie de nos actions et de notre politique.
Enfin, la question du commerce a de nombreuses facettes. L’une d’entre elles est simplement la défense légitime de nos normes de santé. Nous avons mis fin aux importations de perches du Nil en provenance du lac Victoria pendant un certain nombre d’années jusqu’à ce que nous soyons parvenus - et c’est l’un de mes exemples favoris - à créer un contrôle phytosanitaire efficace. Les exportations ont repris et nous avons recréé des milliers d’emplois sur une base durable. Je trouve cependant un peu bizarre que nous n’ayons rien fait de semblable pour la viande d’animaux sauvages. Ce que les gens ont dit au cours de ce débat est correct: l’Ébola est une menace et il y a de nombreuses autres problématiques inhérentes à ce commerce qui requièrent une grande attention. Dans le même temps, la survie de beaucoup de personnes dépend de leur capacité à chasser et manger de la viande d’animaux sauvages dans leur environnement normal, traditionnel. Nous devrions le respecter.
Nous avons débattu de la fuite des cerveaux. Nous devrions peut-être commencer à parler de la fuite des protéines: nous devrions nous opposer à la tentation de faire main basse sur les protéines exotiques en amenant le public à considérer avec une plus grande attention les enjeux. Je voudrais remercier le Parlement et le rapporteur pour cette initiative.