. - Monsieur le Président, la magnitude du tremblement de terre de Bam et l’ampleur des destructions qu’il a causées ont incité les autorités iraniennes à lancer un appel à l’aide internationale et une réaction internationale et européenne massive a vu le jour dans les heures qui ont suivi le désastre. Le bilan s’élève maintenant à 30 000 morts et à environ le même nombre de blessés, 45 000 sans-abri et 85% de la ville de Bam sont détruits. La Commission a activement fourni une aide humanitaire d’urgence en coordonnant les efforts des équipes de sauvetage des États membres de l’UE et des pays EEE, des pays candidats et des pays adhérents.
Le samedi 27 décembre 2003, la Commission, par le biais de son office d’aide humanitaire ECHO, a adopté une décision de première urgence pour l’octroi de 2,3 millions d’euros afin de répondre aux besoins les plus urgents qui résultent du tremblement de terre. Un financement à concurrence de 1 452 129 euros a été octroyé à des organisations de la Croix-Rouge - la Fédération internationale des sociétés de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge, la Croix-Rouge finlandaise et la Croix-Rouge allemande - afin de soutenir les efforts humanitaires du Croissant-Rouge iranien en vue de fournir des colis de vivres, des tentes, des couvertures, des systèmes de chauffage, du matériel de cuisine et des kits de produits d’hygiène, et en vue de répondre aux besoins sanitaires créant un hôpital de campagne et des centres de santé de base. 813 577 euros ont aussi été octroyés au Comité d’aide médicale et à Médecins du monde pour des activités en soins de santé et des activités connexes. Enfin, Télécoms sans frontières a reçu 34 294 euros pour la création d’un réseau de communication par satellite dans le but de faciliter la communication et la coordination entre les différentes organisations humanitaires qui travaillent dans la région sinistrée.
Parallèlement à la réaction sous forme d’aide humanitaire, le Centre de suivi et d’information pour la protection civile de l’UE, mis en place par la Commission, a pris l’initiative, après avoir obtenu l’accord des autorités iraniennes, d’envoyer des équipes d’intervention d’urgence. Aussitôt après le tremblement de terre, le matin du 26 décembre, le Centre de suivi et d’information pour la protection civile de l’UE a offert son aide à l’Iran et adressé un avis d’alerte précoce à ses 30 points de contact dans des pays qui participent au mécanisme de coopération pour la protection civile. Le 26 décembre, les premières équipes ont quitté leurs pays respectifs et le 27 décembre, la coordination européenne des efforts de recherche et de sauvetage, dirigée par l’unité italienne de protection civile, était opérationnelle à Bam. En tout, 18 pays ont participé à cet effort commun en offrant une aide allant des équipes de recherche et de sauvetage - chiens renifleurs, pompiers et autres spécialistes - à la fourniture de matériel de secours - hôpitaux de campagne et autres équipements.
Au terme de la phase de recherche et de sauvetage de l’intervention d’urgence, l’attention s’est portée sur les efforts en vue de garantir que les besoins humanitaires fondamentaux des survivants du tremblement de terre soient satisfaits dans les prochains mois. Le 8 janvier 2004, tant la Fédération internationale des sociétés de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge que l’Office de coordination des affaires humanitaires des Nations unies ont lancé des appels afin de soutenir la réaction humanitaire et la reconstruction à Bam. Après une première mission d’évaluation qui a eu lieu du 29 au 31 décembre, ECHO a envoyé une deuxième mission d’experts à Bam du 5 au 8 janvier afin d’examiner la situation, d’évaluer de nouveaux besoins et de coordonner avec les autres organisations présentes sur le terrain. À la suite de cette deuxième évaluation, plusieurs secteurs se détachent en tant que domaines d’intervention prioritaires: la santé; le système sanitaire et l’hygiène; le soutien et le suivi psychologiques; et une priorité accordée aux groupes vulnérables, notamment aux enfants et aux personnes âgées.
Sur la base de ses propres évaluations et des appels de l’ONU et de la Croix-Rouge, la Commission envisage d’adopter, au cours des semaines à venir, une deuxième décision en faveur des victimes du tremblement de terre de Bam.
En réagissant comme nous l’avons fait, nous avons pu utiliser le premier financement de 2,3 millions d’euros pour satisfaire toutes les demandes qui nous ont été faites à ce moment-là et nous pouvons maintenant envisager de nouvelles demandes. Il est extrêmement important que la communauté internationale soit capable de prendre des mesures allant au-delà de l’aide de première urgence requise dans des situations telles que celle-ci.