- Madame la Présidente, je suis rentré samedi dernier d’Iran après une visite politique de députés irlandais du Parlement dans ce pays. Pendant cette visite, nous avons rencontré le ministre iranien des affaires étrangères, M. Kharrazi, et d’autres membres du gouvernement et du parlement afin de discuter des relations plus générales entre l’UE et l’Iran en ce moment.
Le gouvernement et le parlement iraniens ont exprimé leur gratitude à l’UE et à la communauté internationale pour l’assistance qu’ils se sont vu offrir afin d’aider à la reconstruction de Bam et d’aider les milliers de personnes déplacées dans cette région. En fait, la tragédie de Bam a été parfaitement horrible, des dizaines de milliers de personnes sont mortes et les infrastructures de cette ville hautement historique ont été détruites.
Du point de vue de l’UE, le fond du problème en ce qui concerne la reconstruction de l’Iran est le suivant: des mois, des années seront nécessaires pour reconstruire la ville et pour aider à rebâtir les vies de milliers de personnes qui ont tout simplement été détruites par cet horrible tremblement de terre. J’invite instamment les gouvernements de l’UE et la Commission européenne à dégager une aide financière à long terme afin de soutenir le gouvernement iranien dans ces difficiles missions de régénération.
Ces dernières années, l’Union européenne a engagé plus de 200 millions d’euros dans le but d’aider à la reconstruction de l’Afghanistan, et elle doit prendre la décision de soutenir financièrement le gouvernement iranien pendant plusieurs années afin de garantir que les besoins fondamentaux en matière sociale, infrastructurelle et éducationnelle sont satisfaits dans le processus de reconstruction de Bam. Une aide financière à court terme n’est tout simplement pas suffisante. Une aide financière à plus long terme est requise et les gouvernements de l’UE doivent prendre les décisions politiques nécessaires pour que ces engagements financiers plus larges soient mis à la disposition du gouvernement iranien.
Sur un autre sujet, je crois que le dialogue politique entre l’Union européenne et le gouvernement iranien doit reprendre. Nous sommes tous conscients des difficultés qu’a connues la communauté internationale avec le gouvernement iranien au sujet de son respect du traité de non-prolifération nucléaire. Cependant, le gouvernement iranien a signé des protocoles à ce traité - des mesures dont nous nous félicitons. Les négociations devraient reprendre entre l’Union et le gouvernement iranien dans le cadre d’un accord de commerce et de coopération entre nous, et un dialogue politique structuré entre nos partenaires respectifs devrait aussi être établi.
Pour établir des relations étroites entre l’Union et l’Iran - dont la population dépasse les 70 millions de personnes-, il vaut mieux se baser sur le dialogue et la consultation plutôt que sur l’hypothèse politique, les préjugés politiques et la coercition politique.
Enfin, je soutiens totalement les paragraphes 6, 7, 8 et 9 de la résolution. L’annonce de la décision d’interdire des personnes à se présenter aux élections a été un choc terrible. C’est une chose que nous ne pouvons accepter. Je suis sûr que l’ayatollah Khamenei reviendra sur la décision - comme il convient de le faire - en faveur de ceux qui tentent d’instaurer la paix et la réforme en Iran.