- Madame la Présidente, nous devrions tout d’abord féliciter le commissaire et ECHO pour l’aide apportée. Les critiques à l’encontre de l’aide de l’UE sont souvent injustes et tous les rapports en provenance d’Iran suggèrent que les 2,3 millions d’euros déployés par l’Union européenne dans les 72 heures en utilisant la procédure de première urgence ont été à la fois bien reçus et bien affectés. Malgré la gravité des pertes, un millier de vies ont été sauvées par plus de mille équipes internationales de recherche et de sauvetage. Ce Parlement devrait se joindre au chef de l’équipe de l’ONU à Bam qui a décrit cette aide comme la meilleure réaction à une catastrophe qu’il ait vue depuis 20 ans. Lorsque nous parlons de l’aide Sud-Sud, nous devrions également féliciter le Croissant-Rouge iranien pour avoir mobilisé plus de 8 000 travailleurs humanitaires ainsi que, quoi que puisse dire Robert Kilroy-Silk au Royaume-Uni, les pays arabes, qui ont offert 400 millions pour la reconstruction de Bam.
Il n’est pas surprenant qu’une catastrophe humanitaire survenue pendant la période de Noël ait provoqué une réaction publique aussi vive parmi les Européens, mais il est bon , dans ce débat, d’attirer l’attention sur les urgences négligées qui n’ont pas obtenu la même attention de la part des médias ou du public. C’est le cas de l’Angola, par exemple, où l’appel de l’ONU n’a récolté que la moitié des 300 millions recherchés, ou du Mozambique où le chiffre est de 12% des 1,6 millions nécessaires, ou de la Zambie où seulement 10% du montant requis ont été récoltés. Monsieur le Commissaire, nous vous prions à tout le monde de nous assurer aujourd’hui que l’argent qui bénéficie à l’Iran n’est pas détourné de ces pays où des vies humaines sont tout autant en danger.
Enfin, il convient d’ajouter dans notre résolution un message destiné aux Iraniens selon lequel leur engagement en faveur des droits de l’homme et des normes de démocratie internationaux doit être à la hauteur de notre solidarité internationale. La procédure adoptée par le Conseil des gardiens iranien pour la sélection des candidats aux élections ne respecte pas ces normes. Bien entendu, nous, en Europe, ne cherchons pas à soumettre notre aide à des conditions, mais nous nous joignons aux nombreux Iraniens dont la vie a été sauvée dans le désir et l’espoir d’avoir élections libres et équitables dans leur pays.