- Madame la Présidente, j’espère que vous ne pénaliserez pas mon temps de parole si j’ajoute mes protestations à celles de M. Varela. En tant que président de la commission de la pêche, j’en ai assez de voir nos sujets déplacés dans l’ordre du jour d’un jour à un autre. Ce thème était prévu pour le débat de ce matin et nous voici maintenant avec la moitié des membres de la commission ayant demandé la parole et contraints de revenir ce soir. Est-ce là une façon d’organiser des agendas?
Avant toute chose, je félicite le rapporteur pour cet excellent rapport d’initiative. L’idée que la commission de la pêche effectue une étude approfondie des principales espèces de poisson est venue de M. Varela et le choix de commencer cette étude par le thon, une espèce d’importance mondiale dont la valeur dépasse aujourd’hui annuellement les 2 milliards d’USD, est sans aucun doute le plus judicieux. La production mondiale de conserves de thon dépasse les deux millions de tonnes par an et le commerce de thon frais est également en plein essor. Nous avons eu une consultation spéciale sur cette question au sein de notre commission, avec de nombreux spécialistes de l’industrie qui nous ont confirmé tout cela. En outre, l’intergroupe sur le développement durable a organisé en novembre dernier, à Bruxelles, un séminaire sur les perspectives d’avenir de la flotte thonière et de l’industrie thonière, auquel plusieurs orateurs internationaux ont participé.
Je me concentrerai ici sur un aspect important du rapport, à savoir l’APICD - ou Accord sur le programme international pour la conservation des dauphins - dont l’UE est signataire, tout comme les États-Unis et la plupart des pays producteurs de thon d’Amérique centrale et d’Amérique du Sud. Il s’agit de la méthode la plus fiable pour garantir la protection des dauphins. Je remercie M. Varela de l’avoir souligné de manière très positive dans son rapport en affirmant que "le système de protection des dauphins dans les pêcheries clôturées établies par l’APICD (…) n’a rien de commun avec d’autres systèmes privés de certification en vigueur jusqu’à ce jour." Je partage entièrement cette analyse.
Un des systèmes privés de certification, promu par l’ONG californienne Earth Island, domine le marché du thon en conserve depuis quelques années. Selon les estimations, 97% des boîtes de thon commercialisées en Europe portent son étiquette "sans danger pour les dauphins". Cependant, ce label ne vaut pas pour les tortues ou les requins. La méthode de pêche soutenue par Earth Island, sous sa forme actuelle, cause la mort d’innombrables tortues, requins et autres espèces. Elle tue également des milliers de jeunes thons albacor, rejetés en mer parce qu’ils sont en dessous du poids commercialisable.
Je me rallie largement au soutien apporté par le rapport de M. Varela à l’étiquette de l’APICD et j’espère que la Commission fera pression pour une utilisation exclusive de cette étiquette sur les conserves de thon dans l’UE.