- Madame la Présidente, je tiens tout d’abord à dire que je ne vous en blâme pas personnellement, mais plusieurs de mes collègues n’ont pas pu s’exprimer dans ce débat parce qu’ils ont quitté l’Assemblée tandis que nous attendons un autre commissaire. Le commissaire Fischler est assis et écoute patiemment notre débat, tandis que la moitié de nos collègues n’ont pas pu y participer. Ce n’est pas une bonne manière d’organiser le travail. Ce débat devrait à présent être clôturé et les personnes inscrites sur la liste des orateurs devraient être rappelées pour prendre la parole. Avant d’adresser mes commentaires au rapporteur, je vous demanderai de ne pas compter les 38 secondes que je viens de consommer.
Je commencerai par remercier le rapporteur pour son rapport très complet. Plusieurs des points soulevés par le rapporteur méritent certainement d’être salués. J’ai particulièrement apprécié l’accent mis sur la nécessité d’éviter la mortalité des dauphins et d’autres espèces pouvant survenir accidentellement au cours des captures de thon. Au cours de cette pêche, de nombreux dauphins sont tués et rejetés en mer dans le Sud-Ouest de mon pays. En cause, l’utilisation du chalutage à deux bateaux. Il s’agit donc d’un problème important.
J’ai également été ravi d’entendre le rapporteur insister pour que les produits de pays tiers soient soumis aux mêmes normes de sécurité alimentaire et de qualité que les nôtres. La commission de l’agriculture et du développement rural s’est beaucoup battue pour obtenir cela pour les produits agricoles. Il doit naturellement en être de même pour les produits de la pêche. Nos consommateurs ont droit à des aliments sains et les importations de pays tiers doivent aussi satisfaire ces normes élevées.
Le commissaire Fischler a parlé des accords conclus avec des pays tiers. Ces accords m’ont toujours préoccupé parce que, bien que plusieurs nouveaux accords incluent des mesures de conservation, celles-ci sont peu appliquées dans la réalité. Ce qui se passe au large de la côte africaine est bien plus qu’une exploitation des eaux. Je pense que nous sommes en train de menacer les pêcheurs indigènes. S’il doit néanmoins y avoir des accords avec des pays tiers, il faudra que ces accords soient bien mieux contrôlés. Nous devons avoir l’assurance que le poisson est capturé sans danger et que notre argent est dépensé avec sagesse.
Ma dernière remarque concerne l’étiquetage des captures comme étant sans danger pour les thons et l’achat de thon capturé sans danger pour les dauphins. Nous devons avoir la certitude que les pratiques de pêche sont véritablement sans danger pour les thons et les dauphins, que les captures accessoires de thon ne sont pas excessives et que les consommateurs n’achètent pas ces produits en pensant qu’ils ont été produits dans un souci de conservation des espèces et sans captures accessoires alors qu’en réalité, un nombre important de tortues, de requins et de dauphins sont manifestement capturés. Cette information est trompeuse et nous devons être très prudents avec l’utilisation de l’étiquette "sans danger pour".