- Madame la Présidente, je suppose que ceux d’entre nous qui sont restés peuvent remercier le commissaire Bolkestein d’être en retard. Au moins, cela nous a permis de ne pas devoir revenir après 21h. Je suis sûr que le commissaire Fischler en est également ravi. Toutefois, ce genre de choses ne devrait pas arriver dans cette Assemblée et nous devrions organiser plus efficacement nos débats.
Je salue ce très bon rapport et félicite le rapporteur de l’avoir élaboré. Comme d’autres orateurs l’ont souligné, le thon est aussi important pour les régions du Sud de l’Europe que ne le sont le cabillaud et le merlu pour les régions du Nord de l’Europe. Ceux d’entre nous qui viennent du Nord peuvent dès lors comprendre les inquiétudes qui s’expriment. Un pourcentage très important des captures est dirigé vers l’industrie de transformation, ce qui signifie que de multiples emplois en sont dépendants, en mer et à terre. Comme Mme Stihler l’a souligné, jusqu’à 60% des poissons capturés sont mis en conserve et une bonne partie est consommée par les habitants de l’hémisphère Nord. Comme bien d’autres personnes, j’aime beaucoup le thon. Cependant, il y a des enjeux importants ici et je suis préoccupé par ces enjeux. Notre soutien ne peut aller qu’à une pêche durable et responsable et je me rallie à M. Parish et à d’autres députés qui s’inquiètent pour les dauphins. C’est un problème qui préoccupe de nombreuses personnes dans ma circonscription électorale. Enfin, nos flottes doivent toutefois rester compétitives à long terme.
Il importe d’avoir un contrôle de la qualité et la taille des poissons capturés doit être strictement contrôlée. Le commissaire a mentionné trois points importants, dont l’un est l’accès aux pays tiers. Si nous devons avoir accès à des pays tiers - ce qui est probablement nécessaire -, il importe d’instaurer une surveillance étroite et des contrôles plus sévères. Par-dessus tout, nous devons exclure la pêche illégale et protéger les espèces menacées. Nous avons besoin d’un mécanisme pour élaborer les stratégies à long terme et à court terme de l’industrie, mais ces stratégies doivent tenir compte des exigences de l’industrie ainsi que du problème de la biomasse et des stocks de thon. Nous devons œuvrer pour une durabilité future plus importante de cette industrie.