. - Il est vrai que les messages électroniques commerciaux non désirables, ou "spam", ont atteint des proportions inquiétantes: selon de nombreux experts, plus de 50% du trafic de courriers électroniques sont aujourd’hui des "spam".
La Commission convient également que le "spam" ébranle non seulement la protection de la vie privée et des consommateurs, mais également la productivité au travail et, de manière générale, la croissance de la productivité. Selon certaines études, la confiance des consommateurs dans les courriers électroniques est en train de chuter. Il s’agit pourtant d’une condition essentielle pour le bon développement du commerce électronique et de la société de l’information en général.
La Commission réagit à cette situation sur plusieurs fronts. Premièrement, l’Union européenne a agi sur le plan législatif en adoptant en 2002 la directive sur la protection de la vie privée et les communications électroniques. M. Paasilinna doit bien le savoir puisqu’il a apporté une contribution considérable à la discussion. Des procédures d’infractions ont été ouvertes en novembre 2003 contre un certain nombre d’États membres qui n’avaient pas entrepris les mesures de transposition nécessaires.
Deuxièmement, la Commission est consciente que la législation n’est qu’une partie de la réponse. La Commission a discuté avec les parties intéressées d’une série d’actions à entreprendre par les États membres, l’industrie et les consommateurs. Ces actions viendront en complément de la législation et viseront à rendre l’interdiction du "spam" aussi efficace que possible. Elles se concentrent sur une application effective de la législation par les États membres, sur des efforts d’autorégulation par l’industrie, sur des solutions techniques telles que le filtrage et la sécurité ainsi que sur la sensibilisation des consommateurs.
En ce qui concerne plus particulièrement l’application de la législation, les États membres doivent non seulement mettre en place des mécanismes de plainte adéquats, des recours et des sanctions, mais aussi poursuivre efficacement les "spammers" et surveiller les "spam". La coopération entre l’industrie et les autorités publiques est importante à cet égard. La Commission entreprend également des démarches pour améliorer la coopération transfrontalière au sein de l’Union, notamment en rencontrant les autorités compétentes.
Étant donné qu’un important volume de "spam" provient de l’extérieur de l’Union européenne, une coopération internationale sera également essentielle. Plusieurs actions sont en cours à cet égard. Permettez-moi de vous en citer quelques-unes. Premièrement, la déclaration et le plan d’action adoptés lors du sommet mondial sur la société de l’information - patronné par les Nations unies - appellent à des actions appropriées de lutte contre le "spam" à l’échelon national et international. Deuxièmement, la Commission accueillera, les 2 et 3 février 2004 à Bruxelles, un séminaire de l’OCDE sur le thème du "spam". Troisièmement, des contacts bilatéraux sont en cours avec des pays tiers, dont les autorités compétentes aux États-Unis étant donné qu’un volume important de "spam" semblent provenir de sociétés établies dans ce pays.
Ces actions font l’objet d’une communication sur le "spam", qui sera adoptée par la Commission dans les prochains jours. Enfin, le plan d’action pour un internet plus sûr et, dans une plus large mesure, son successeur probable, Safer Internet Plus, financera également des activités relatives aux "spam", dont les "spam" envoyés aux enfants.
En conclusion, permettez-moi cependant de souligner un élément important: aucune partie agissant isolément ne pourra résoudre le problème. Le succès dépendra du ferme engagement de toutes les parties intéressées.