. - Permettez-moi tout d’abord de remercier Mme Doyle pour cette question. La directive de 1998 relative à la qualité de l’eau de boisson fixe des normes de qualité pour une série de paramètres chimiques, dont le fluor. La valeur paramétrique du fluor fixée dans la directive repose sur les connaissances scientifiques disponibles et correspond aux valeurs recommandées par l’Organisation mondiale de la santé.
Deuxièmement, la communauté scientifique s’accorde à dire que la teneur en fluor de l’eau de boisson peut avoir des effets positifs ou négatifs selon la concentration. Selon l’Organisation mondiale de la santé, la valeur maximale autorisée de 1,5 mg/litre assure un bon équilibre entre les effets positifs et négatifs. La Commission s’estime soutenue dans ce jugement par les plus récents documents publiés par l’Organisation mondiale de la santé en 2003, à savoir un nouveau projet d’édition des "Normes relatives à la qualité de l’eau de boisson". Ces documents maintiennent la même valeur pour le fluor. Parallèlement, la question de la fluoration artificielle de l’eau de boisson relève de la responsabilité des États membres et, effectivement, les approches varient d’un pays à l’autre. Certains pays l’interdisent tandis que d’autres laissent cette décision aux autorités locales. Dans tous les cas, cependant, la valeur maximale autorisée doit être respectée.
Troisièmement, afin de rassembler les plus récentes connaissances et expériences en la matière, la Commission a organisé en octobre 2003 un séminaire sur le thème de l’eau de boisson. Ce séminaire a réuni des experts de toute l’Union européenne - y compris des nouveaux États membres et de l’Organisation mondiale de la santé - et a abordé, entre autres, la question du fluor et de la fluoration. En ce qui concerne les valeurs du fluor, il a été admis que la valeur paramétrique actuelle de 1,5 mg/litre reflétait les connaissances scientifiques actuelles.
Enfin, à la demande de la Commission, le Comité scientifique de la toxicité, de l’écotoxicité et de l’environnement (CSTEE) a évalué une étude sur la qualité de l’eau de boisson dans une sélection de villes européennes. Dans son évaluation de 2003, le CSTEE, en ligne avec la position scientifique adoptée notamment par l’Organisation mondiale de la santé, fait référence aux effets protecteurs et aux effets nocifs du fluor, mais ne suggère absolument pas de modifier la valeur du fluor fixée dans la directive.