. - Je remercie Mme McKenna pour sa question. La Commission se sent concernée au plus haut point par le bien-être animal, c’est pourquoi cette question est une priorité pour elle. Des règles communautaires existent en matière de protection des animaux durant le transport, y compris pour les chiens.
En vertu du protocole sur la protection et le bien-être des animaux annexé au traité CE, la Communauté et les États membres doivent pleinement tenir compte des exigences de bien-être animal lors de l’élaboration et de la mise en œuvre des politiques communautaires dans les domaines de l’agriculture, des transports, du marché intérieur et de la recherche, tout en respectant les dispositions législatives ou administratives, ainsi que les coutumes des États membres concernant, en particulier, les rites religieux, les traditions culturelles et le patrimoine régional.
Par conséquent, les conditions dans lesquelles les chiens tels que les lévriers sont gardés et participent à des courses ou à la chasse ne sont pas réglementées par le droit communautaire. Ces questions tombent uniquement sous la compétence des États membres concernés. Étant donné qu’il est du devoir de chaque État membre de trouver une solution à ce problème, la Commission ne peut que lancer un appel aux autorités responsables afin d’éliminer les mauvais traitements dont parle Mme la députée. Dans ce contexte, il est significatif que la plus grande organisation espagnole de protection des animaux ait reconnu l’année dernière que des progrès étaient réalisés afin d’améliorer le bien-être de ces animaux, y compris par le biais de la mise à jour de la législation par les régions autonomes. En outre, l’action de la police a mis fin aux méthodes cruelles consistant à tuer ces chiens à la fin de la saison de la chasse.
Bien qu’en général, la cruauté envers les chiens ou leur utilisation dans des courses ou pour la chasse relève uniquement de la compétence des États membres, le transport commercial de ces animaux sur des distances de plus de 50 kilomètres tombe dans le champ d’application de la directive 91/628/CEE du Conseil telle qu’amendée par la directive 95/29/CE.
Des plaintes ont formellement été portées à l’attention des autorités irlandaises, espagnoles et britanniques.
Les autorités irlandaises ont fourni une réponse détaillée le 5 mars 2002 exposant les différentes actions entreprises afin de protéger les lévriers transportés dans d’autres États membres et fournissant également d’autres informations sur les aspects de l’élevage et les courses de lévriers en dehors du champ d’application de la législation communautaire. La réponse de l’Irlande ne laissait entrevoir aucun motif pour une procédure en manquement.
Pour ce qui est des questions du domaine de la compétence de la Communauté, à savoir le transport commercial des animaux, les autorités espagnoles ont indiqué qu’elles n’étaient pas en mesure de suivre la trace de transports particuliers de lévriers depuis l’Irlande. La Commission poursuit son enquête.
La Commission confirme qu’aucune aide communautaire n’est actuellement disponible pour être investie dans l’élevage ou les courses de lévriers. Alors que des programmes opérationnels préalables permettaient d’obtenir une aide pour investir dans des installations d’élevage ou de logement de lévriers, aucune aide communautaire n’a été accordée depuis 1993.