Monsieur le Président, je me félicite d'avoir la chance de contribuer au présent débat. Ainsi que l'ont dit le Président en exercice du Conseil et mon ami et collègue M. Vitorino, les récents événements survenus en Indonésie montrent clairement que la menace terroriste sur la communauté internationale est encore bien réelle - en dépit de l'énorme travail déployé l'année dernière dans le cadre des efforts de lutte contre cette menace. Nous adressons notre sympathie et nos condoléances à toutes les personnes qui ont perdu un proche ou qui ont été grièvement blessées à Bali. Nous pensons plus particulièrement à nos amis australiens, à qui nous promettons d'examiner les moyens d'entamer une étroite collaboration mutuelle pour lutter contre le terrorisme sous toutes ses formes. Nous enverrons prochainement une troïka à haut niveau en Indonésie pour débattre de notre contribution à cette campagne. Cette troïka se rendra ensuite en Australie afin d'assurer que nous pouvons nous impliquer autant que possible, en travaillant en étroite coopération avec l'Australie aussi.
Nous, qui vivons dans l'Union européenne, avons été au premier rang de l'effort international de lutte contre le terrorisme. Les actions que nous avons engagées dès le lendemain de la catastrophe du 11 septembre étayent une remarque que j'ai faite dans le contexte du débat sur l'efficacité de la politique étrangère et de sécurité commune de l'UE : lorsque la volonté politique est là, nous pouvons engager une action efficace quelle que soit l'architecture institutionnelle.
Dans les jours qui ont suivi l'attaque contre les États-Unis, la Commission a proposé une série de mesures concrètes. Cela a conduit au plan d'action qui a été adopté, comme on l'a dit tout à l'heure, par un Conseil européen extraordinaire qui s'est tenu le 21 septembre. La semaine suivante, le Conseil de sécurité des Nations unies a adopté la résolution 1373, une résolution qui fait véritablement date en ce sens qu'elle définit pour la première fois un ensemble clair d'actions que tous les États membres doivent suivre dans le cadre de la lutte contre le terrorisme. Et je dis "doivent suivre" intentionnellement. Il s'agit en effet d'une résolution adoptée au titre du chapitre VII de la charte des Nations unies, ce qui signifie qu'elle est contraignante. Le fait qu'une telle résolution ait pu être adoptée aussi unanimement montre à quel point l'indignation internationale ressentie à la suite des attaques du 11 septembre 2001 est intense.
Le plan d'action de l'Union européenne n'est pas d'un seul tenant. Nous l'avons adapté aux nouvelles réalités, y compris à la résolution 1373. Nous avons également préparé un guide de mise en ?uvre du plan d'action. Nous avons pris des mesures concrètes au niveau de l'Union afin de déclarer illégales les organisations terroristes et mettre fin à leur financement, ainsi que l'ont déclaré les précédents orateurs. Mon collègue vient de décrire dans les grandes lignes les mesures principales prises dans le cadre de la coopération policière et judiciaire, de la sécurité aux frontières et d'autres questions intérieures.
Mais, pour être véritablement efficaces, toutes ces mesures de lutte contre le terrorisme doivent être appliquées partout. Pour qu'elles le soient, les terroristes ne doivent plus pouvoir s'abriter nulle part et leurs sources de financement doivent se tarir. Le nouveau défi que nous devons relever à présent consiste donc à aider les pays qui ne sont pas en mesure de mettre seuls pleinement en ?uvre la résolution 1373, que ce soit par faiblesse institutionnelle, par manque de savoir-faire ou de ressources financières.
Ici, il est clair que l'Union européenne a un rôle crucial à jouer. La plupart du travail à réaliser relève de domaines où l'Union européenne a accumulé un énorme savoir-faire grâce à des programmes tels que Phare, Tacis, Meda et Cards. Je pense ici au travail que nous réalisons déjà pour aider nos partenaires à mettre sur pied des institutions de maintien de l'ordre efficaces, à améliorer la gestion frontalière et à lutter contre le blanchiment d'argent. Outre le travail en cours, les conclusions du Conseil européen du 22 juillet nous invitent à examiner ce que nous pouvons faire de plus.
Nous venons juste de nous mettre d'accord sur une stratégie qui a reçu l'aval du Coreper du 3 octobre. Cette stratégie vise à identifier des pays pilotes qui ont, à notre avis, clairement besoin d'aide et où nous avons le sentiment que la Commission peut retirer un avantage relatif. Nous examinons les possibilités d'action dans des régions revêtant une grande importance dans la lutte contre le terrorisme : Asie centrale, Asie de l'Est et du Sud-est et le Golfe. Nous espérons envoyer très prochainement des missions dans certains de ces pays afin d'y développer des projets concrets, notamment dans le domaine du financement du terrorisme.
Nous avons également incorporé la lutte contre le terrorisme à tous les niveaux de nos relations extérieures. Nous évaluons systématiquement nos rapports avec les pays tiers à la lumière du soutien qu'ils sont susceptibles d'apporter au terrorisme. Dans ce contexte, nous examinons dans quel cas il est possible d'ajouter des éléments de coopération en matière de lutte contre le terrorisme ou d'intégrer ces éléments dans de nouveaux accords, comme cela a été le cas avec nos accords d'association avec le Liban, l'Algérie et le Chili.
Il vaut néanmoins la peine de se rappeler que notre politique extérieure dépasse le simple cadre du dialogue politique. L'Union européenne est un énorme pourvoyeur d'aide au développement. Elle fournit environ 55 % de l'aide internationale totale et pas moins des deux tiers de l'ensemble des aides financières. Cette contribution à la sécurité internationale au sens le plus large est souvent oubliée. La pauvreté et la dégradation de l'environnement ne sont pas à l'origine du terrorisme et n'en constituent pas non plus une justification. De même, les pauvres ne sont pas plus méchants que les autres. Mais, autant ce sont les pauvres qui sont les principales victimes de la criminalité dans les sociétés riches, autant c'est dans les pays les plus pauvres que l'instabilité politique et la violence sont les plus répandues. Les États en situation de faiblesse ou d'échec en sont une démonstration criante. Pour priver Al-Qaïda et d'autres réseaux terroristes d'un endroit où planifier leurs futures atrocités, nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour soutenir les États en situation de faiblesse ou d'échec.
Notre action en Afghanistan est un cas d'espèce. L'Union européenne est le principal donateur qui aide ce pays brisé à se reconstruire. À elle seule, la Communauté a engagé plus d'un milliard d'euros dans le budget des cinq prochaines années, dont une contribution importante aux frais de fonctionnement du nouveau gouvernement (salaires des policiers, des infirmières, des médecins, des enseignants et des fonctionnaires).
Je vous ai donné un aperçu de ce que nous avons fait jusqu'à présent dans le cadre de la lutte contre le terrorisme. Mais je veux conclure sur l'idée que nous pouvons envisager la lutte contre le terrorisme d'une manière étriquée ou large. La manière étriquée se concentre exclusivement sur les terroristes et les actions terroristes, sur la recherche des premiers ou le châtiment des secondes. Mais il existe aussi une vision plus large : nos actions doivent être envisagées dans le contexte du soutien inébranlable que nous apportons à la démocratie, aux droits de l'homme et à l'État de droit. Nous disposons d'un large éventail d'instruments pour nous attaquer aux racines du terrorisme, à la fois en termes de pauvreté et de développement économique et en termes de consolidation institutionnelle et d'État de droit. C'est à ce niveau que notre contribution à la lutte contre le terrorisme aura l'impact le plus important.
La lutte contre le terrorisme ne ressemble pas à une campagne militaire traditionnelle. Il est peu probable qu'elle ait un début, un milieu et une fin glorieuse accompagnée de documents de reddition et de traités de paix. Elle continuera encore et encore, changera souvent de forme. Quelques milliers de terroristes contre l'humanité entière.
Tout à l'heure, le Président en exercice du Conseil a tiré une citation du livre The Open Society and Its Enemies de Karl Popper. Je soupçonne que, pour notre génération, c'est un document qui a dicté notre attitude plus que tout autre document écrit par les grands philosophes politiques. Lorsque Karl Popper a écrit les mots cités, il faisait référence au totalitarisme - un ennemi beaucoup plus palpable. Pour répondre à cette menace, il déclarait, en s'inspirant d'autres philosophes politiques tel que Burke que, dans une certaine mesure, la liberté devait être limitée pour être conservée.
Nous sommes face à un problème différent aujourd'hui. Les agressions terroristes sur des sociétés libres sont beaucoup plus faciles lorsque ces sociétés sont ouvertes. Le seul moyen de rendre le terrorisme totalement impossible est de vivre dans un monde tel que celui décrit par Georges Orwell, qui provoquerait à son tour, de la part de libéraux tels que le Président en exercice et moi-même, le genre d'agressions que d'autres qualifieraient de terroristes. Nous nageons en plein paradoxe ici. C'est pour cette raison qu'il est si important que les sociétés ouvertes et les démocraties libérables travaillent ensemble dans la compréhension, la coopération et avec intelligence, sans perdre leurs valeurs respectives.
La poursuite de la lutte contre le terrorisme nécessitera une coopération internationale d'une ampleur et d'une profondeur jamais atteinte : coopération politique, coopération économique et coopération en matière de sécurité. L'Union européenne doit jouer son rôle dans ces efforts - vigoureusement, généreusement et avec créativité. Ce sera, j'espère, un partenaire-clé dans une campagne d'engagement multilatéral bien planifiée et poursuivie avec détermination.