. - Je remercie M. Bushill-Matthews pour sa question.
La Commission n’a pas connaissance de violations spécifiques de la directive relative aux végétaux par les Pays-Bas. En fait, la directive 2000/29/CE du Conseil, qui est à la base du régime communautaire applicable aux végétaux, a été intégralement transposée par les Pays-Bas.
Je suppose que la question de l’honorable parlementaire découle, dès lors qu’elle ne porte sur aucun élément spécifique, de la découverte au Pays de Galles de bactériose annulaire dans des plants de pommes de terre. Celles-ci sont cultivées à partir de semences importées des Pays-Bas, ce qui a été le cas en 2002. Je peux vous confirmer que la directive 93/85/CE concernant la lutte contre le flétrissement bactérien de la pomme de terre a également été transposée par les autorités néerlandaises.
Dès réception de la notification du problème par les autorités britanniques, la Commission a examiné les informations fournies avec grande attention. Elle a donné la possibilité au Royaume-Uni d’informer les autres États membres lors des dernières séances du Comité phytosanitaire permanent de novembre et décembre 2003. Cependant, l’origine de l’épidémie fait encore l’objet d’une enquête et il est trop tôt pour tirer la moindre conclusion définitive.
Je voudrais souligner que l’Office alimentaire et vétérinaire de la Commission a procédé à un certain nombre de missions d’audit dans les États membres ces dernières années, afin d’évaluer avec précision la situation de la production de pommes de terre dans la Communauté. Je peux assurer l’honorable parlementaire que la Commission continuera d’examiner la situation de très près. En l’état, elle est satisfaite des mesures de prévention prises par le Royaume-Uni à la suite de l’épidémie et des investigations menées par le Royaume-Uni et les Pays-Bas en vue d’identifier les origines et voies de transmission de la maladie.
Pour ce qui est des dédommagements, la législation communautaire en vigueur prévoit une possibilité de compensation financière au titre de la "solidarité" due aux États membres. Elle vise à couvrir les dépenses engagées dans le cadre des mesures nécessaires pour lutter contre les organismes nuisibles aux plantes en provenance d’autres régions de la Communauté. La Commission a informé la représentation galloise à Bruxelles de l’existence de ce dispositif et des démarches pratiques à entreprendre pour solliciter ce type de dédommagement. Dès réception d’un dossier, la Commission vérifiera si les exigences fixées par la Communauté en vue de bénéficier de cette intervention ont été respectées.