. - Permettez-moi tout d’abord de dire que la surveillance du VIH/SIDA, de la tuberculose et du cancer est une question de santé importante pour la Communauté dans son ensemble et demeure une priorité majeure pour moi. Toutefois, la responsabilité de cette surveillance - en ce qui concerne les tests de dépistage du cancer - incombe aux États membres. Le rôle de la Communauté est de fournir un cadre adéquat en vue de la coordination de ces activités, de faciliter le partage et la diffusion des bonnes pratiques et de promouvoir le développement de méthodologies et de procédures communes.
Pour ce faire, la Commission dégage des financements en vue de la mise en place de réseaux proposant des méthodes normalisées de collecte et de traitement de l’information sur des maladies telles que le SIDA, la tuberculose et le cancer à l’échelon communautaire. Une fois les réseaux développés de la sorte, leurs structures participatives devraient être en mesure de poursuivre les activités de routine d’un réseau. La Communauté devrait se concentrer sur le développement de la mise en réseau et la Commission continuera de le faire, dans les possibilités actuelles du budget, jusqu’à la création du Centre européen de prévention et de contrôle des maladies.
Les États membres doivent dégager les ressources aptes à assurer la conduite des activités de surveillance sur le territoire. La Commission continuera de promouvoir la coopération et la coordination entre les États membres via le réseau des maladies transmissibles. Les décisions de financement évoquées par l’honorable parlementaire n’entraîneront donc aucune suspension dans la surveillance.
Cela ne veut pas dire que la Communauté ne contribue pas aux actions menées en matière de cancer, de tuberculose et de VIH/SIDA. Nous finançons d’ores et déjà 15 projets sur le SIDA, pour une enveloppe totale de plus de 4,2 millions d’euros. Nous envisageons également de soutenir un projet, dans le cadre du budget 2003, qui vise à renforcer la coordination de la surveillance des infections - y compris le VIH/SIDA et la tuberculose - dans le Nord. Ce projet inclura la Russie, l’Ukraine et le Belarus - autant de régions qui témoignent de taux d’infection préoccupants en ce qui concerne le VIH/SIDA et la tuberculose et pour lesquelles il convient tout particulièrement d’améliorer la surveillance, notamment dans le contexte de l’élargissement.
Pour ce qui est du cancer, nous envisageons le financement de trois projets à partir du budget 2003: deux sur la prévention du tabagisme et un relatif à l’information sur le cancer, pour une enveloppe totale d’environ 4,4 millions d’euros. Cela vient s’ajouter à l’investissement massif consenti ces 15 dernières années en matière de prévention du cancer, lequel a déjà permis de faire de l’épidémiologie du cancer l’un des domaines les plus avancés des statistiques de santé.
De nombreuses propositions de qualité ont été avancées pour le programme de santé publique en 2003, mais n’ont pu être financées dans le cadre du budget disponible. J’ai conscience des problèmes auxquels sont confrontées les personnes impliquées dans les réseaux de surveillance, dont la Commission a financé le développement depuis 1996.
La Commission a pris plusieurs mesures pour améliorer la situation. Tout d’abord, nous avons mobilisé des experts en vue de nous conseiller sur les priorités de financement en matière de surveillance des maladies dans le cadre du plan de travail pour 2004 et les prochaines phases de financement au titre du programme de santé publique. Deuxièmement, nous avons diffusé des conseils quant aux projets relatifs à des réseaux de surveillance portant sur une maladie spécifique, afin d’en accroître la qualité et les possibilités de financement. Troisièmement, nous envisageons avec la plus grande célérité les possibilités ouvertes cette année au titre d’autres mécanismes de financement, dont le programme de recherche, pour ce qui est de la collecte et du traitement des données relatives au VIH/SIDA et à la tuberculose, ainsi qu’au dépistage du cancer.
Nous devrions aussi garder à l’esprit que le budget 2003 n’est pas le point final. Les prochains plans de travail dans le cadre du programme de santé publique - et ce dès 2004 - auront la possibilité de financer des projets relatifs au cancer, à la tuberculose et au VIH/SIDA. Nous mettrons un accent particulier sur la nécessité de veiller à la continuité de l’aide aux réseaux clés actifs dans le domaine des maladies transmissibles, jusqu’à la création effective du Centre européen de prévention et de contrôle des maladies. Mes services s’attellent à refléter cette nécessité dans les prochaines phases de financement. J’espère que cela, ainsi que les nombreux projets que j’ai décrits et la coordination des activités de surveillance que nous continuons d’effectuer, répondront à la question de l’honorable parlementaire.