. - Primo, concernant la question spécifique de la facilité de soutien à la paix, il serait assez curieux, alors même que nous tentons de soutenir et d’appuyer une solidarité africaine institutionnalisée, de ne pas tenter d’accorder une aide maximale aux institutions de l’Union africaine. Je rejoins donc l’honorable parlementaire sur ce point.
Secundo, sur la question de la cohérence générale, il est assez clair que les choses ont changé depuis l’époque, lointaine, où j’étais ministre britannique en charge du développement. Je dois cependant ajouter que j’estime qu’il y a plus de cohérence dans les programmes de la Communauté qu’à l’époque où j’étais ministre britannique. Cela ne signifie pas que nous sommes parfaits: nous avons encore du chemin à parcourir, notamment dans le domaine de l’action extérieure. Je ne parle pas seulement de la PESC et de l’aide publique au développement. J’espère que la prochaine Commission comptera deux anciens ministres du développement pour s’acquitter de la tâche qui incombe actuellement à M. Nielson et moi-même - ce serait utile.
En ce qui concerne la question du ministre des affaires étrangères et du renoncement temporaire à aller dans cette direction à la suite de la Convention, je reste convaincu que si une telle personne - homme ou femme - devait émerger de la CIG dans les années à venir, il sera absolument impératif que nous tirions parti des forces émanant du Conseil et de la Commission. Il n’y aurait guère de sens à disposer d’un ministre des affaires étrangères en quelque sorte "séparé" de la Commission au motif ridicule que ses activités pourraient pâtir d’un contact trop fréquent avec celle-ci. Il est tout à fait possible de préserver l’intégrité de la politique étrangère et de sécurité commune, ainsi que la relation avec le Conseil et les États membres, tout en tirant parti de toutes les compétences dont la Commission a la charge et dont l’addition devrait réellement nous permettre d’édifier une stratégie des relations extérieures qui réponde aux défis du XXIe siècle.
La politique étrangère et de sécurité n’est plus - si tant est qu’elle l’ait jamais été - le genre d’agenda purement et simplement décidé dans les chancelleries des capitales européennes. La politique étrangère et de sécurité, celle du développement, la politique commerciale, la politique agricole et la politique extérieure dans le domaine de la justice et des affaires intérieures contribuent toutes à l’impact de l’Europe sur le reste du monde et à la contribution réelle et positive que nous pouvons apporter.