. - L’accord dont nous avons discuté avec nos collègues syriens, mais qui n’a pas encore été signé, offrirait à mon sens une plate-forme solide en vue de réformes économiques et politiques en Syrie. Le démantèlement des barrières tarifaires et l’ouverture des marchés inciteront la Syrie à entamer des réformes juridiques et institutionnelles.
Cet accord aiderait aussi la Syrie à s’intégrer dans l’économie mondiale et pourrait ouvrir la voie à d’autres initiatives, telles que l’adhésion de la Syrie à l’Organisation mondiale du commerce.
Les dispositions relatives au respect des droits de l’homme, à la non-prolifération et à la coopération dans la lutte contre le terrorisme renforceraient, ce me semble, notre capacité à discuter de ces questions avec la Syrie.
En ce qui concerne la facilitation de l’intégration régionale, l’accord viendrait compléter le réseaux d’accord d’associations euro-méditerranéens conclus avec nos partenaires dans la région. Il constitue la dernière étape en vue de l’émergence de la zone de libre-échange euroméditerranéenne envisagée par la déclaration de Barcelone. Il nous faut désormais poursuivre la coopération pour garantir la libéralisation des échanges entre les pays partenaires méditerranéens eux-mêmes.
Cet accord constituerait le principal élément de notre politique d’engagement constructif avec la Syrie. Nous croyons qu’il devrait inciter à davantage de réformes en Syrie, tant par la création d’une économie et d’une société plus ouvertes que par la mise en place d’un dialogue politique sur des questions telles que le respect des principes démocratiques et des droits de l’homme.
Je crois que les États-Unis partagent notre objectif premier, qui est d’intégrer la Syrie dans la communauté internationale et d’en faire un pays respectueux du droit international et ouvert - nous l’espérons - à la coopération en matière de non-prolifération et de lutte contre le terrorisme. L’accord d’association doit être perçu comme le cadre d’un engagement à long terme avec la Syrie à cet égard.