. - J’ai noté, lors des auditions du secrétaire d’État américain, M. Colin Powell, que j’admire et respecte beaucoup, par le Congrès avant sa confirmation dans cette fonction, qu’il s’était très clairement prononcé - il se peut que je le paraphrase - contre les sanctions instinctives et la tendance à tenter systématiquement d’imposer ses objectifs politiques en isolant certains acteurs via l’instrument des sanctions. Il s’est toujours montré un partisan résolu de l’engagement constructif et indéfectible. Je ne dis pas qu’il serait nécessairement d’accord avec nous à propos de la Syrie, mais je pense que c’est ce que nous avons tenté de faire avec la Syrie - tout comme nous avons tenté de le faire avec l’Iran. Cela ne veut pas dire que nous sommes simples d’esprit; cela ne veut pas dire que nous agissons sans ligne de conduite, mais, pour autant que les gens se montrent disposés à discuter avec nous de questions telles que les droits de l’homme, le terrorisme, les armes de destruction massive et la libéralisation des échanges, nous devons être prêts à tendre la main et à les encourager en ce sens.
Nous avons eu un certain nombre de négociations extrêmement fructueuses avec la Syrie au cours des quelques mois écoulés. La Commission a consacré quantité d’efforts et d’énergie à ce processus, tout comme les Syriens. Sur des questions telles que celle du démantèlement des barrières tarifaires, ces derniers ont davantage progressé ces derniers mois que la plupart d’entre nous ne l’auraient cru possible. J’ai négocié - ou peu s’en faut - la clause relative aux droits de l’homme lors de ma présence à Damas il y a quelques mois et mes excellents collaborateurs ont poursuivi le processus sur d’autres questions, dont celle des armes de destruction massive. Désormais, les propositions dont nous avons discuté avec les Syriens au nom du Conseil sont débattues par le Conseil, qui devra dire s’il nous faut éventuellement retourner vers les Syriens et tenter d’obtenir davantage que ce que nous avons obtenu à ce jour.
Je ne doute pas que, si nous parvenons à dégager un accord fort et judicieux avec la Syrie - la dernière pièce du puzzle de notre partenariat euroméditerranéen -, cela profitera à tous: tous ceux qui aspirent à un avenir plus prospère pour la région, qui veulent éviter un choc des civilisations entre les mondes européen, nord-américain et musulman et qui veulent que terrorisme et insécurité soient traités de la manière la plus efficace et la plus durable qui soit.