Monsieur le Président, il ne peut y avoir aucun compromis avec les ennemis de la liberté et de la démocratie. Il ne peut y avoir de tolérance pour l'intolérant. Ceci étant dit, nous avons plus à faire pour faire accepter l'image que l'Europe et les États-Unis sont des guides en matière de droits de l'homme, de non-discrimination, de respect de la différence et d'ouverture à la critique. Il est paradoxal de voir les jeunes africains et asiatiques languir devant le mode de vie américain tout en traitant les États-Unis de "Grand Satan".
Nous devons montrer, par exemple, que nous comprenons la différence entre une religion modérée, raisonnable et compatissante et le fondamentalisme dogmatique qui existe dans toutes les religions, pas uniquement dans la religion islamique. Mais nous devons faire un effort particulier pour entretenir un dialogue avec les musulmans et intégrer ceux-ci dans les sociétés européennes. De façon évidente, nous devons traiter ces citoyens de la manière dont nous souhaiterions voir traiter les nôtres. N'aurait-il pas été magnifique et moral d'avoir proposé d'évacuer par pont aérien toutes les victimes locales de l'attentat de Bali, de sorte à montrer que nous ne nous occupons pas uniquement des riches occidentaux blancs ? Il n'est peut-être pas trop tard pour agir.
La lutte internationale contre le terrorisme s'imbrique inévitablement dans la question de la lutte contre les armes de destruction massive. Nous avons tous en tête les développements actuels concernant l'Irak. Le danger est que toute action préventive prenant la forme d'une guerre de conquête visant à un changement de régime risque de faire apparaître les États-Unis comme une puissance impérialiste aux yeux du Moyen-Orient. La réaction pourrait créer une toute nouvelle cause célèbre pour le terrorisme.
Nous devons garantir, dans le cadre de l'adoption des mesures antiterroristes, l'ouverture et le respect de la liberté et de la démocratie, mais dans le manuel de 30 pages sur le terrorisme, le Parlement européen n'est mentionné que quatre fois. Le Conseil négocie des accords d'assistance juridique mutuelle, d'extradition et d'échange de données personnelles avec les États-Unis, impliquant la coopération entre Europol et le FBI. Dans les principes, c'est très bien, mais il n'y a pas de contrôle démocratique ou judiciaire. Bien que le sujet abordé soit la justice et les affaires intérieures, qui sont des domaines où le Parlement européen a normalement son mot à dire, certains accords externes sont négociés sans contrôle parlementaire. Ce n'est pas satisfaisant et affaiblit notre rôle de défenseur de la liberté et de la démocratie.