. - Madame la Présidente, je suppose que vous voulez que je prenne la parole - je parlais votre langue, mais voilà une quarantaine d’années que je ne l’ai pas pratiquée!
Je suis venu ce soir au Parlement pour faire deux déclarations: la première concerne la directive sur les services, que la Commission a adoptée cet après-midi; l’autre est une brève communication de la part de la Commission, et en particulier de mon collègue M. Solbes, au sujet de la stratégie pour la coordination et la surveillance de la politique économique.
Je vais commencer par la directive sur les services. C’est avec un grand plaisir que je vous annonce aujourd’hui que la Commission a adopté une proposition de directive concernant la création d’un véritable marché intérieur en matière de services. Il s’agit d’une proposition ambitieuse, mais équilibrée et progressive, visant à libérer les prestataires de services de toute entrave juridique ou administrative au développement des activités transfrontalières. Ce pourrait être la plus forte impulsion donnée au marché intérieur depuis son lancement en 1993. La compétitivité non seulement du secteur des services, mais aussi de toute l’économie européenne, y compris le secteur de l’industrie, s’en trouvera améliorée.
La proposition est un élément majeur pour remettre l’agenda de Lisbonne sur les rails. C’est le résultat d’un long processus que la Commission a lancé en décembre 2000 avec sa stratégie pour les services. Elle concerne les obstacles du marché intérieur identifiés dans le rapport de la Commission sur l’état du marché intérieur des services en juillet 2002. Le Parlement européen a été impliqué tout au long de ce processus et a accueilli favorablement ces deux documents. Je suis donc ravi d’être ici pour vous donner la primeur de la solution que nous proposons aujourd’hui.
La proposition répond à l’appel du Parlement européen en vue d’une proposition globale garantissant la libre circulation des services grâce à l’application du principe du pays d’origine, la coopération administrative et, en cas de stricte nécessité, l’harmonisation.
La proposition de directive est globale car elle couvre tous les services qui, aujourd’hui, ne peuvent bénéficier du marché intérieur en raison d’obstacles juridiques ou administratifs. Elle couvre à la fois la liberté d’établissement et la libre prestation des services. Elle bénéficiera à une large gamme de services, y compris les services professionnels, aux entreprises, de sécurité, environnementaux, de distribution, les agences de voyages, les hôtels, les restaurants et les divertissements, ainsi que les services de santé. Seuls les services déjà couverts par diverses législations communautaires spécifiques, comme les services financiers, les télécommunications et les transports, sont exclus.
Afin de faciliter l’établissement d’un prestataire de services dans un autre État membre, la proposition réduira la bureaucratie par un processus de simplification administrative à grande échelle. Quelques restrictions concernant l’établissement, comme les exigences en matière de nationalité et "l’examen des besoins économiques", seront abolies. En outre, les États membres seront tenus de mettre en place des procédures électroniques et de mettre à la disposition des prestataires de services des guichets uniques pour les autorisations et autres formalités. Les procédures d’autorisation inutiles seront passées au crible et supprimées; les régimes d’autorisation restants seront rendus plus transparents et prévisibles, en étant exclusivement fondés sur des critères objectifs connus à l’avance. D’autres restrictions, comme les exigences limitant le nombre de points de vente en fonction du nombre d’habitants, ou les tarifs fixes, subiront également un processus transparent d’examen soigneux et d’évaluation mutuelle.
Afin de faciliter la prestation de services transfrontaliers, la proposition de directive vise à mettre en pratique le principe du pays d’origine, selon lequel un prestataire de services établi légalement dans un État membre peut fournir ses services dans d’autres États membres sans avoir à se conformer à de nouvelles règles dans les États qui l’accueillent. Afin d’étayer ce principe, la proposition prévoit une coopération administrative accrue entre les États membres et des exigences de qualité fondamentales et harmonisées à l’échelle communautaire. Par exemple, elle exige une assurance responsabilité professionnelle appropriée pour les services présentant des risques particuliers.
La proposition de directive reconnaît la nature spécifique des professions réglementées et le rôle particulier de l’autoréglementation, et appelle les associations professionnelles à établir des codes de conduite européens relatifs à l’éthique professionnelle, ce qui est complémentaire et tout à fait compatible avec la proposition de directive sur la reconnaissance des qualifications professionnelles.
Afin de permettre l’utilisation de services proposés dans d’autres États membres, la proposition clarifie et renforce les droits des utilisateurs de services. Elle stipule donc clairement que ces droits empêchent les États membres d’imposer des restrictions telles que des exigences d’autorisation pour utiliser les services (par exemple pour les architectes ou les entrepreneurs venant d’autres États membres) ou une réglementation fiscale discriminatoire rendant les services d’autres pays de l’UE plus coûteux. La proposition de directive clarifie les droits des patients en exposant, sur la base du droit jurisprudentiel de la Cour de justice européenne, les conditions dans lesquelles les systèmes de sécurité sociale nationaux doivent rembourser les coûts des soins médicaux reçus dans d’autres États membres.
La proposition de directive cherche à créer plus d’activités de services transfrontaliers, ce qui procurera aux entreprises de nouvelles opportunités sur de nouveaux marchés, leur permettant de se développer et de créer plus d’emplois. La concurrence accrue permettra probablement de réduire les prix, de contribuer à la dissémination des meilleures pratiques et d’encourager l’innovation. Les PME bénéficieront tout particulièrement d’une sécurité juridique améliorée et d’opportunités accrues en matière d’offre transfrontalière. Les effets sur l’économie dans son ensemble seront une compétitivité accrue et plus d’emplois de meilleure qualité. Par conséquent, la proposition doit être adoptée, transposée dans le droit national et appliquée le plus rapidement possible. Ceci veut dire qu’elle doit recueillir le soutien politique le plus large de la part de toutes les institutions impliquées.
La Commission a conscience que, malheureusement, cette proposition n’arrive pas à temps pour que la première lecture soit clôturée au cours de cette législature. Cependant, étant donné qu’elle répond à la demande du Parlement européen en vue d’une approche globale permettant de créer un véritable marché intérieur des services, j’espère que les députés lui accorderont la considération requise et commenceront à en débattre afin de fournir une base de travail solide pour le nouveau Parlement et de montrer la voie au Conseil de ministres. Voilà ce que je voulais vous dire au sujet de la directive sur les services.
À présent, très rapidement, en ce qui concerne le deuxième sujet, je voudrais dire que la Commission a décidé aujourd’hui de contester les conclusions du Conseil devant la Cour de justice des Communautés européennes. Cependant, cette action se concentrera sur les éléments de procédure uniquement et ne portera pas sur les aspects des conclusions du Conseil liés à la surveillance économique propre à chaque pays. Plus de détails sont disponibles dans un document venant d’être rendu public, dont le numéro de référence est IP/04/35.