- Madame la Présidente, je voudrais saluer chaleureusement la proposition de la Commission au nom de mon groupe et de la commission juridique et du marché intérieur. Nous avons suivi son développement de très près. Comme le commissaire a eu la gentillesse de le signaler, la Commission a pris note d’un certain nombre de rapports que nous avons rédigés. J’étais le précédent rapporteur et, en ce moment, nous travaillons sur un nouveau rapport sur le marché unique.
Ainsi, nous aurons l’occasion d’entrer dans les détails, et je suis d’accord avec le commissaire pour dire qu’il serait très souhaitable de commencer le débat au cours de cette législature. J’espère que ma commission pourra le faire afin que nous commencions à consulter le large éventail des intérêts en jeu dans cette proposition extrêmement globale. Il est également essentiel de commencer à progresser au Conseil en la matière. Les remarques politiques que je veux exprimer au commissaire ce soir, et ses commentaires à leur propos seront les bienvenus, concernent avant tout le Conseil. Je suis ravi de constater que nous avons un représentant sur les bancs du Conseil. Il est décevant qu’il n’y en ait pas plus. Comme le commissaire l’a constaté dans sa déclaration, le facteur décisif dans cette mise en œuvre sera la volonté du Conseil d’accepter les principes fondamentaux du marché intérieur: le principe du "pays d’origine" pour la fourniture de services transfrontaliers, la reconnaissance mutuelle des conditions d’établissement et une attitude raisonnable concernant la façon d’aborder certains de ces problèmes.
Je n’ai pas besoin de rappeler au commissaire - même s’il souhaite peut-être y faire référence - que jusqu’à ce jour, la façon dont le Conseil s’est occupé de ces problèmes a été franchement déplorable. La directive relative à la reconnaissance mutuelle des promotions des ventes - qui en fait partie intégrante - est entre les mains du Conseil depuis 15 mois. Avec la proposition du commissaire, nous nous retrouverons dans une situation où les agences de marketing pourront s’établir librement dans d’autres pays mais ne disposeront pas d’un ensemble de principes commun. Je voudrais que le commissaire nous explique comment il va travailler avec nous afin de faire accepter au Conseil un calendrier sérieux pour aborder ces questions et comment le Conseil va accomplir sa part de travail.
Chers collègues, si nous n’avons pas le soutien du Conseil, nous n’irons nulle part. C’est le moment crucial pour le marché intérieur. Si le Conseil ne parvient pas à un accord sur cette proposition, alors il n’envisage pas sérieusement Lisbonne, ni le marché intérieur. Franchement, l’acceptation par le Conseil de cette directive est le plus grand défi que doit relever toute la proposition de Lisbonne. Le Conseil doit s’y atteler.