. - Madame la Présidente, je remercie les députés qui ont posé des questions à la Commission. J’aborderai d’abord le sujet de la directive sur les services, puis je passerai au deuxième sujet.
Je remercie M. Harbour et Mme Villiers de leur soutien à la directive, ou du moins aux grandes lignes de cette directive que je vous ai exposées. M. Harbour a déclaré plutôt franchement que l’approbation du Parlement n’était certainement pas négligeable, mais s’est interrogé sur l’autre moitié de l’organe législatif au sein de l’Union, à savoir le Conseil. Il a raison de dire que le Conseil - non seulement pour la question mentionnée, mais aussi pour d’autres - est à la traîne. C’est très négatif. La promotion des ventes, l’exemple cité par M. Harbour, n’en est qu’un parmi d’autres.
M. Harbour a demandé que le Conseil accepte un calendrier sérieux. Je souhaiterais pouvoir y parvenir. Comme M. Harbour le sait, la Commission est très puissante, mais elle ne l’est pas assez pour contraindre le Conseil à se conformer à un calendrier. Nous sommes entre les mains de la présidence. M. Harbour peut compter sur la Commission pour faire bien comprendre à la présidence irlandaise qu’elle doit faire du bon travail sur ce sujet. Cependant, au bout du compte, la présidence préside et la Commission joue le rôle du chœur de la tragédie grecque: c’est un spectateur qui ne peut pas faire grand-chose à part dire "Malheur!". Néanmoins, nous allons harceler la présidence irlandaise et lui dire de s’atteler à la tâche.
Mme Villiers a regretté que les services financiers ne soient pas inclus. La raison en est que nous disposons d’un cadre très élaboré pour les services financiers, ce que Mme Villiers sait pratiquement mieux que quiconque. Le plan d’action relatif aux services financiers, avec ses 42 mesures, est en voie d’achèvement. Nous ne voulions pas brouiller les pistes ou ressasser les mêmes questions, et c’est pourquoi nous avons préféré exclure les services financiers, comme d’autres domaines régis par d’autres instruments juridiques.
En ce qui concerne le pacte de stabilité et de croissance, et le fait que la Commission a décidé de contester la décision du Conseil devant la Cour de justice, M. Mombaur a déclaré que la Commission devait insister sur la discipline budgétaire. C’est assurément ce que fait la Commission, c’est pourquoi nous avons porté l’affaire devant la justice. Je me félicite que dans l’ensemble - sinon systématiquement - le Parlement soutienne la Commission dans cet effort. La Commission croit que nous vivons dans une communauté de droit. Le pacte de stabilité est un accord entre des parties et un accord entre ces parties est la loi entre des parties, et cette loi doit être respectée.
J’ai dit auparavant que les poursuites que la Commission voulait engager devant la Cour de justice concerneraient les éléments de procédure. Nous ne pensons pas que le rôle de la Cour de justice des Communautés européennes soit de dire à l’Union comment élaborer une politique économique. Par conséquent, la Cour se concentrera sur les aspects de procédure - les domaines où elle croit que le Conseil Écofin s’est égaré.
Après ces précisions, je voudrais signaler que la procédure et la substance forment un tout. C’est à la Cour de justice de décider où les États membres - ou le Conseil - se sont égarés. J’espère que cela interviendra rapidement. Nous ne voulons pas que cette procédure traîne pendant des années. Nous espérons qu’une procédure ultrarapide pourra être suivie, de façon à recueillir l’avis de la Cour en automne.
Mme Villiers a répété son refrain bien connu en signalant qu’elle était contre l’euro ou, en tout cas, que les Anglais ne devaient pas rejoindre l’UEM. Je n’entrerai pas dans un tel débat maintenant. Je sais que ce serait de l’inconscience, et je ne m’impliquerai pas dans le débat britannique sur l’euro. Elle a également déclaré qu’il était "inévitable" - c’est le mot qu’elle a employé - que ces problèmes surgissent quand il existe 12 pays sans une politique économique commune suivie conjointement par les 12. Permettez-moi de ne pas partager cette opinion. Douze pays ont adhéré au pacte de stabilité et de croissance. S’ils respectent leur engagement et tant qu’ils le respectent, il n’y a pas de problème à ce que ces 12 pays suivent des politiques économiques différentes. Tant que leurs déficits budgétaires ne dépassent pas la fameuse limite des 3%, je ne vois pas ce que nous voulons de plus. La Commission va sûrement présenter plus de propositions dans ce sens. C’est ma réponse à Mme Villiers sur la question de la relation entre la souveraineté dans les affaires économiques et les déficits dans la politique budgétaire.