. - Madame la Présidente, je souhaite commencer par féliciter le Parlement pour les excellents progrès réalisés en vue d’amener cette proposition relativement complexe sur le plan technique à une conclusion positive.
La seconde lecture s’est déroulée très rapidement en dépit du grand nombre de problèmes qui devaient encore être résolus. Je voudrais remercier en particulier le rapporteur, M. Nobilia, pour les efforts spécifiques qu’il a déployés personnellement dans ce sens.
La Commission se réjouit que cette proposition entre maintenant dans sa phase finale. Cette proposition poursuit deux buts principaux: améliorer la protection de l’environnement et des consommateurs en maintenant et améliorant, dans le même temps, le marché unique des détergents.
La proposition modernise la législation relative aux détergents sur trois aspects principaux. Premièrement, elle introduit des tests plus rigoureux sur la biodégradabilité des agents de surface. Deuxièmement, elle élargit le champ d’application de la législation pour inclure tous les types d’agents de surface. Troisièmement, elle introduit des exigences en matière d’étiquetage au bénéfice de la santé des consommateurs.
Il faut aussi rappeler que cette proposition simplifie la législation européenne en remplaçant cinq directives et une recommandation de la Commission par un règlement unique. C’est pourquoi il s’agit d’une véritable simplification et, dans ce domaine, les discours sont nombreux mais les actions plus rares.
Cependant, la Commission regrette que le Parlement ait choisi de mettre l’accent sur les mesures nationales relatives aux détergents dans une proposition de législation communautaire dont l’un des buts était d’élargir la zone harmonisée et de promouvoir le marché unique. Néanmoins, le règlement proposé constitue un pas en avant significatif en termes de tests plus stricts, d’extension du champ d’application de la législation relative aux agents de surface et de meilleures informations aux consommateurs. À ce stade, c’est sur ces aspects que nous devrions nous concentrer.
C’est dans l’intérêt commun de la Commission et du Parlement que le texte soit définitivement adopté avant la fin de la législature en cours. La perspective d’y parvenir est bonne si nous nous mettons d’accord pour écarter les considérations mineures et pour nous concentrer sur la consolidation des principaux bénéfices. C’est pourquoi la Commission soutient le paquet de compromis proposé par le rapporteur, c’est-à-dire les amendements 30 à 37. En conséquence, la Commission ne peut accepter aucun autre amendement.