- Madame la Présidente, le but principal de la politique européenne en matière de détergents est de sauvegarder le marché unique de ces produits et, avant tout, d’assurer un niveau élevé de protection de l’environnement et des citoyens. La proposition vient consolider et moderniser cinq directives existantes, comme le commissaire nous l’a dit, afin de former un règlement unique concernant la biodégradabilité des agents de surface, qui sont des substances essentielles utilisées dans les détergents comme catalyseurs pour réduire la tension superficielle du liquide dans lequel ils sont dissous, par exemple l’huile ou la graisse surnageant dans une bassine de vaisselle. Il faut se concentrer sur le problème de la mousse causée par les agents de surface dans nos systèmes de canalisation d’eau. Une erreur majeure dans l’installation des lave-vaisselle ou des lave-linge - certainement dans mon pays, et je suppose qu’ailleurs aussi - a largement contribué à ce problème de mousse dans les systèmes d’adduction d’eau. Ces appareils sont souvent connectés à tort, par les propriétaires, au réseau de drainage des eaux de surface conduisant directement aux rivières, au lieu d’être reliés aux conduites d’égout qui canalisent les écoulements vers des usines de traitement des eaux, causant ainsi une pollution inutile des cours d’eau.
L’harmonisation de la législation sur les détergents à travers toute la Communauté par le biais de ce règlement assurera l’égalité des conditions de jeu et est conforme aux propositions de Lisbonne. Elle tiendra compte également des principes de développement durable et respectueux de l’environnement formulés dans la stratégie de Göteborg. Cependant, les coûts d’un environnement plus propre et d’un approvisionnement en eau plus sain sont difficiles à quantifier. Cette approche intégrée sur deux fronts, alliant des préoccupations à la fois économiques et environnementales, est un point de départ positif.
Je me félicite de cette proposition qui permet à la fois une meilleure information des consommateurs - en particulier ceux qui souffrent d’allergies - et impose un niveau élevé de sécurité des produits par le biais d’une transparence et d’une responsabilité des producteurs accrues, renforcées par un système de sanctions nationales en cas de non-conformité.
Toutes les parties concernées - producteurs, autorités nationales, consommateurs - ont des intérêts dans ce processus et tireront profit de ce règlement. De plus, au même titre que l’insistance légitime sur la biodégradabilité des agents de surface, je suis satisfaite de la modification introduite concernant la clause de révision dans le compromis qui prévoit d’étudier en priorité l’éventuelle nécessité d’une législation sur les phosphates dans trois ans plutôt que dans cinq. Les détergents sans phosphates sont une nécessité.
Dans mon pays, des études ont établi un lien de cause à effet statistiquement très fort entre l’eutrophisation, ou la prolifération des algues, qui a des conséquences extrêmement préjudiciables sur la qualité des eaux et les écosystèmes aquatiques, et la concentration en phosphore. Une enquête récente en Irlande a montré que, si les eaux douces irlandaises sont nettement moins polluées que la moyenne des eaux européennes, pratiquement 30% de la longueur totale des rivières est contaminée par les phosphates. Notre gouvernement a introduit, en 1999, une réglementation pour contrer cette tendance qui a été citée à plusieurs reprises, depuis les années 80, comme le problème majeur des eaux douces irlandaises. Ce problème doit toutefois être examiné au niveau européen conformément à la directive sur les substances dangereuses contenues dans l’eau et à la directive-cadre sur l’eau lancée en octobre 2000.
En conclusion, je voudrais me joindre au soutien exprimé par la présidence irlandaise au compromis accepté par la présidence italienne, la Commission et le rapporteur.