- Madame la Présidente, comme tout le monde, j’avalise moi aussi le paquet de mesures contenues dans ce compromis. Je remercie le rapporteur pour le travail effectué dans ce sens. Le processus pour parvenir à un compromis a été très utile et très rapide. Cependant, comme beaucoup d’autres, je l’accepte en émettant quelques réserves.
Ces dernières années, nous avons vu, du moins en Europe occidentale, les niveaux de phosphates contenus dans l’eau potable chuter de 50% à 80%. Depuis les années 80, ils ne cessent de diminuer. L’une des principales raisons de ce succès est le contrôle des détergents. J’espère que nous déciderons maintenant d’adopter une législation encore plus stricte. Elle s’appliquera à une zone beaucoup plus vaste, de Limerick - que Mme Doyle connaît très bien - à de nouveaux endroits comme la Lettonie, Nicosie et d’autres parties de l’Europe centrale et orientale. Nous pouvons nous attendre à ce que toutes les rivières qui se jettent dans la Baltique et dans la mer du Nord deviennent plus propres. Il y aura beaucoup moins de mousse dans les rivières d’Europe que dans le bain des Européens.
Ces nouvelles mesures, en termes d’étiquetage des détergents et visant à s’assurer qu’ils se décomposent en composants sûrs lorsqu’ils sont évacués dans l’eau, ne sont pas suffisantes. Ce problème pourrait être facilement résolu et la situation grandement améliorée si l’on supprimait les phosphates de nos lessives. Nous n’y sommes pas parvenus dans cette proposition. Je pense que le Parlement souhaiterait que cela se fasse et que la Commission doit s’en occuper.
Le problème de l’utilisation des expérimentations sur les animaux pour la mise au point des détergents n’a pas été mentionné par d’autres collègues. Nous ne pouvons accepter cette pratique plus longtemps. La Commission doit présenter un calendrier précis pour le développement de tests de remplacement. Il y a longtemps que cela devrait être fait. La Commission semble avoir encore une fois raté l’occasion. Toutefois, comme tout le monde, je soutiendrai demain le compromis.