.- La Commission se félicite de l’intérêt que porte le Parlement à son rapport relatif au programme d’action. Nous partageons le sentiment général que même si des avancées substantielles ont été réalisées, des mesures supplémentaires doivent être prises à la fois par les pays en développement, les États membres de l’UE et les autres donateurs, ainsi que le secteur privé, les ONG et les institutions européennes, afin de lutter contre le VIH/SIDA, la tuberculose et le paludisme.
Nous reconnaissons que ces maladies affectent différentes personnes de façons variables et que les femmes, les enfants et les tranches les plus pauvres de la population sont souvent les plus vulnérables et les plus sévèrement touchées. Ceci doit être consigné par écrit, lorsque la pratique le permet, par les pays en développement, avec le soutien de la communauté internationale des donateurs. En même temps, nous devons éviter de dépeindre les femmes uniquement en tant que victimes et nous efforcer de reconnaître leur extraordinaire contribution en termes de soins apportés aux malades atteints du VIH/SIDA ou aux enfants orphelins abandonnés à leur propre sort. Les femmes font partie de cette tranche de la population la plus touchée, au sens négatif, par la pauvreté et la maladie, mais, étrangement, en parallèle, ce groupe démontre le plus fort potentiel de changement et d’espoir.
Je salue avec satisfaction l’importance accordée dans le rapport à notre coopération avec l’Organisation mondiale de la santé. Celle-ci est désormais plus visible grâce au partenariat stratégique qui se tisse entre nos deux institutions et qui, par exemple, a permis la signature d’un accord confirmant l’octroi d’un financement communautaire de 25 millions d’euros destiné à aider l’OMS à mettre en œuvre ses politiques pharmaceutiques.
Je comprends également que le rapporteur ait mis l’accent sur l’accessibilité aux services de santé de base et sur le souhait de voir augmenter les fonds alloués à ce secteur. La Commission est ouverte à une augmentation - dans la mesure de ses possibilités - du soutien pour les soins de santé et les autres services sociaux. Il s’agit néanmoins d’un processus stimulé par la demande dans lequel nos pays partenaires dirigent la manœuvre.
S’agissant du Fonds mondial, notre contribution ne cesse de croître, avec l’appui vital du Parlement. Nous avons maintenant assuré cet effort financier pour les quatre prochaines années, en faisant appel au budget communautaire et au Fonds européen de développement. Malgré cela, les moyens dégagés en faveur du Fonds mondial sont encore loin d’être suffisants. Nous sommes déterminés à travailler avec les États membres afin de trouver une solution durable.
L’Union européenne dans son ensemble, à savoir les États membres et la Commission, injecte jusqu’à présent plus de 50% des sommes dont bénéficie le Fonds mondial. Il est bon de rappeler ce chiffre face aux plaintes exprimées de temps en temps par d’autres pays donateurs.
L’accès à des médicaments abordables est un élément fondamental de notre programme d’action. Grâce au système de prix différentiés et au déliement de l’aide, nous avons pu contribuer à réduire les prix des médicaments jusqu’à 90%. L’offre de médicaments à des prix différentiés est essentielle et l’Union européenne a adopté un règlement visant à empêcher la réimportation en Europe de médicaments vendus à des prix échelonnés dans les pays en développement. Cet aspect est très important.
Le rapport souligne à juste titre le rôle prépondérant que la recherche et le développement de nouveaux médicaments et vaccins pourraient jouer dans la lutte contre ces trois "maladies tueuses". La recherche publique et privée doit décupler ses efforts afin de mettre au point de nouveaux produits qui ciblent ces maladies. Il est évident que les sociétés pharmaceutiques pourraient jouer un rôle constructif dans cette quête de solutions. Le partenariat entre l’Europe et les pays en développement en matière d’essais cliniques a pour but de faciliter la contribution de l’industrie. La Commission collabore déjà à cette initiative, mais nous comptons également sur les États membres et le secteur industriel pour qu’ils affectent des ressources.
Je voudrais répondre aux remarques de Mme Sandbæk concernant l’impact négatif de la politique de Mexico City menée par l’administration Bush à Washington. Je suis d’accord avec le choix de formulation avancé par Mme Sandbæk. Nous avons réagi à cette politique, annoncée dès l’entrée en fonction du président Bush, en affirmant clairement que l’Europe était prête à combler le manque de décence et désireuse de le faire, et c’est ce à quoi nous nous attachons actuellement.