Monsieur le Président, nous revoici en train de discuter de la question du terrorisme dans le contexte de l'effroyable attentat de Bali où des centaines de personnes ont perdu la vie. Comme d'autres orateurs, je tiens à exprimer ma plus profonde sympathie à la famille et aux amis des victimes. Je partage pratiquement le même avis que les autres orateurs, à quelques nuances près. L'objectif à atteindre est clair : respect de l'État de droit, protection des droits, examen de l'action engagée par nos États pour lutter contre le terrorisme, dialogue démocratique pour essayer de traiter les questions sous-jacentes, etc. Tout ceci est d'une nécessité absolue.
Qu'ajouter d'autre ? Il me semble que l'on peut ajouter l'idée que le terrorisme ne sera pas éradiqué simplement en éliminant ou en emprisonnant les auteurs des actes terroristes. Bien entendu, il ne faut pas généraliser : tous les pauvres ne sont pas des terroristes, mais il est vrai que les personnes responsables de ces actes sont souvent pauvres. Nous devons essayer d'agir sur le désespoir qui motive leur action. Nous devons essayer de venir à bout de l'idée qu'il n'y a qu'une seule vraie croyance, une seule vraie version de l'histoire et une seule vérité exposée par les élus. Je ne parle pas uniquement de religion, je parle aussi de politique. Nous devons essayer de nous engager dans un dialogue avec les citoyens, de façon à ouvrir leur esprit et le nôtre sur ce qui constitue le fondement de leur désespoir.
Il ne suffit pas de contenir le terrorisme, même si je n'ai aucun doute sur le pouvoir de nos États pour y parvenir. Les États membres de l'Union européenne n'ont pas tous fait l'expérience du terrorisme depuis la fin de la seconde guerre mondiale, mais un nombre important oui. C'est vraiment extraordinaire, compte tenu du fait que nous faisons partie des régions les plus stables et les plus pacifiques du monde. Nous devons nous lancer dans une véritable éducation, nous ouvrir à l'extrême diversité du monde et admettre qu'il pourrait être un lieu de vie très agréable et plein de tolérance, si seulement nous étions capables de vivre les uns avec les autres.