- Madame la Présidente, je remercie le rapporteur pour son excellent rapport ainsi que pour son intérêt et son engagement permanents à l’égard de ces problèmes. Tout comme elle, je salue la persévérance de la Commission sur le terrain de la lutte contre le VIH/SIDA, la tuberculose et le paludisme et du traitement de ces maladies.
Le programme qui a été lancé en 2001 a généré des résultats notables et impressionnants. Nous devons, au travers de ce rapport et de ce Parlement, réaffirmer à quel point il est important de continuer à mettre l’accent sur la lutte contre ces maladies spécifiques dans le contexte de notre politique d’éradication de la pauvreté. Il est absolument crucial de reconnaître l’importance de cette concentration d’efforts sur ces maladies qui, comme d’autres l’ont démontré très clairement ce soir, emportent tant de vies et provoquent tellement de souffrance.
J’espère que la Commission poursuivra en ce sens afin de renforcer la volonté politique nécessaire, basée depuis 2001 sur une connaissance accrue des solutions qui fonctionnent réellement dans ce domaine à l’heure actuelle. Il y a toujours un grand besoin de moyens émanant à la fois des donateurs mais aussi des autorités nationales, et la Commission doit continuer à plaider en faveur d’engagements plus forts vis-à-vis de la lutte contre le SIDA, du programme et du Fonds mondial pour la santé au travers des programmes bilatéraux.
Je salue la prise de conscience, inscrite par le rapporteur et d’autres dans le rapport, de ce qui est sans aucun doute la crise la plus négligée engendrée par la pandémie du VIH/SIDA - la situation critique de millions d’enfants profondément vulnérables rendus orphelins par la maladie. Le nombre de victimes, comme certains d’entre nous l’ont déjà constaté, dépasse la capacité de réaction des familles et des communautés.
Nous nous trouvons clairement face à une catastrophe en termes de développement, à la merci de la pandémie du SIDA. Il n’y a pas de meilleur indicateur de son ampleur et de sa cruauté que la crise des orphelins. Je demande à la Commission de rassembler des données analysant les répercussions de toutes ces maladies sur les enfants et les femmes.
Tous ces efforts ne seront pas aidés par la dangereuse désinformation pratiquée par l’Église catholique et ses déclarations pseudo-scientifiques au sujet des spermatozoïdes passant à travers le filet formé par un préservatif. Ces absurdités, tout comme les recommandations américaines préconisant l’abstention avant le mariage, sont déplacées et tout simplement dangereuses. Les politiques menées par les États-Unis ne sauvent pas de vies: elles ne font que flatter électeurs conservateurs fondamentalistes de ce pays.
Kofi Annan a comparé le SIDA à une arme de destruction massive. Il reste beaucoup à faire et il faudra injecter d’importants moyens financiers par l’intermédiaire de nos programmes dans les pays en développement. Le SIDA doit être un thème central de notre aide au développement.