- Madame la Présidente, lorsque j’ai rédigé mon rapport sur le VIH/SIDA il y a deux ans, je ne savais pas quel serait le résultat. Je suis pourtant ravi de constater que l’UE, la Commission et ce Parlement n’ont pas ménagé leurs efforts, comme l’ont rappelé de nombreux orateurs, y compris le commissaire.
Toutefois, je voudrais me concentrer sur le sort de la femme africaine qui souffre et meurt du VIH/AIDS, de la tuberculose ou du paludisme. Si elle pouvait regarder CNN, que verrait-elle? Elle verrait les conflits en Irak, au Congo, en Afghanistan, au Burundi, en Zambie, au Zimbabwe, etc. Elle verrait les vies perdues, les milliards d’euros gaspillés, notamment les 75 milliards d’euros que le président Bush a engagés pour la reconstruction de l’Irak. Ceci est primordial mais c’est beaucoup d’argent comparé aux 15 milliards d’euros que les États-Unis ont affectés sur 5 ans à la lutte contre le VIH/SIDA, dont 10 000 personnes meurent chaque jour.
Donc, cette femme verrait le terrorisme à Istanbul, à New York et en Arabie saoudite. Elle verrait une catastrophe naturelle en Iran, avec 20 000 morts et une ville rasée, et elle se dirait: "J’ai la tuberculose et pourtant, je n’ai pas dix dollars ni dix euros pour me soigner. Je suis en train de mourir." Que ressentirait-elle en voyant tous ces milliards d’euros que nous dépensons pour rénover des bâtiments qui ont été détruits une première fois et qui sont ensuite détruits à nouveau? Les engagements, en effet très louables, pris en faveur de la reconstruction de l’Irak par différents pays dont les États-Unis s’élèvent à 75 milliards d’euros. À combien s’élève leur contribution à la lutte contre le VIH/SIDA, la tuberculose et le paludisme? C’est à cet égard que l’Union européenne est formidable et très généreuse; elle montre l’exemple au reste du monde. Je me tourne également vers les pays riches en pétrole. Que font-ils? Combien donnent-ils? Et s’ils ne donnent rien, pourquoi? Et qu’en est-il du Japon et d’autres pays?
Si nous voulons régler cette question, nous devons faire preuve de sérieux et la replacer dans son contexte, car les personnes qui souffrent sont pauvres, malades, opprimées, elles n’ont pas la liberté de travailler et vivent dans de rudes conditions. Elles n’ont ni eau ni électricité, elles ne possèdent pas d’outils pour labourer leurs terres et elles ne sont pas non plus proches de la mer. Quelle chance ont-elles? C’est pourquoi il est important de recibler l’aide de l’UE et de revenir à l’essentiel de la vie, tel que l’eau et l’accès à l’énergie, car ces gens passent déjà toute leur journée à chercher de l’eau et du bois pour cuisiner leur prochain repas.
Je ne doute pas de l’engagement du commissaire. Il est brillant. Je sais que ce Parlement le soutient. Allons de l’avant et faisons en sorte que cette année et les suivantes, nous puissions atteindre les objectifs que nous nous sommes fixés.