. - Madame la Présidente, Mme Sandbæk a fait allusion aux sommes non dépensées du FED qui pourraient être utilisées à cette fin. Le montant des engagements non encore utilisés dans le budget affecté à la coopération au développement s’élève à 11 milliards d’euros. Pour le FED, il s’agit de 8 milliards d’euros. Nous sommes arrivés à un stade où il faut à la Commission et aux États membres pratiquement le même nombre d’années pour mettre en œuvre les choses. Aujourd’hui, nous ne sommes pas plus lents, mais nous avons une foule d’anciennes décisions à exécuter. Ceci est vrai tant pour le budget que pour le FED. À la fin de l’année 2003, nous avons constaté que nous avions dépensé quelque 2,5 milliards d’euros dans le cadre du FED: un montant jamais atteint auparavant, soit environ 60% de plus que le niveau des dépenses à l’époque où cette Commission est entrée en fonction.
Les États membres ont été prévenus qu’ils devaient se tenir prêts à payer pour le dernier trimestre de cette année afin que nous puissions maintenir ce meilleur niveau de performance. Toutefois, malheureusement, certains États membres n’ont pas versé leur contribution et nous avons donc dû leur demander s’ils souhaitaient sérieusement que la Commission améliore ce niveau. La Commission, quant à elle, le souhaite sérieusement.
L’accord sur les ADPIC est actuellement examiné par la Commission. Nous sommes heureux d’être parvenus à conclure cet accord avant Cancun, après avoir attendu les États-Unis depuis le mois de décembre de l’année précédente. Nous sommes maintenant en train de déterminer comment le mettre en œuvre en termes de législation. Nous sommes impatients de concrétiser les choses. Nous accorderons une grande priorité à cet aspect.
La participation financière de l’Union européenne, des États membres et de la Commission en faveur du Fonds mondial représente 2,6 milliards d’euros. En tout, le montant total engagé pour le Fonds s’élève à 4,8 milliards d’euros. Je suis d’accord avec ceux qui jugent cette somme encore insuffisante, mais il faut prendre en considération le fait que notre appui budgétaire à la santé et même notre assistance budgétaire générale permettent à nos pays partenaires en développement d’intensifier leurs efforts en faveur des services de santé de base.
Les dépenses annuelles par habitant consacrées aux services de santé publique en Afrique subsaharienne se situent entre deux et six dollars. Dès lors, même si les antirétroviraux deviennent très bon marché, le système nécessaire à leur administration et à leur manipulation correcte n’existe pas. Je ne veux pas dire qu’il faut abandonner le traitement, mais j’insiste sur le fait que la prévention, pour le dire clairement, est le seul remède en ce qui concerne le VIH/SIDA. J’aurais tendance à rejoindre M. Sacrédeus s’agissant du changement de mode de vie, surtout chez les hommes. C’est pourquoi l’agenda relatif à la santé reproductive et sexuelle et aux droits en la matière est l’outil qui nous permettra d’avancer sur le front du VIH/SIDA.
En Afrique, davantage de personnes, essentiellement des enfants, meurent du paludisme que du VIH/SIDA. Il s’agit de maladies liées à la pauvreté et à l’ignorance. Par conséquent, le lien avec la lutte contre la pauvreté et le défi consistant à relever les objectifs de développement du millénaire est très pertinent.
Je remercie de tout cœur le Parlement pour sa coopération et pour le soutien que nous avons reçu. Puissions-nous poursuivre le travail dans cet esprit d’équipe.