. - Madame la Présidente, la Commission se réjouit du soutien du Parlement pour le NEPAD et l’Union africaine.
La nouvelle réalité panafricaine engendrée par le NEPAD et l’Union africaine mérite une attention spéciale de notre part ainsi que notre total soutien. Nous devons maintenir la dynamique imprimée par les récents bouleversements en Afrique, dont les leaders ont pris l’initiative de sortir le continent de la pauvreté et de la marginalisation, en considérant la propriété comme un principe directeur. En fait, on pourrait dire que ceux que j’appelle souvent les héros du NEPAD ont démontré que la propriété est un droit qui s’obtient; ce n’est pas quelque chose qui se reçoit. Cette idée a véritablement inspiré l’ensemble de l’initiative. La Commission s’engage à soutenir les initiatives panafricaines. Nous nous employons actuellement à établir des relations structurées avec l’Union africaine et les institutions du NEPAD.
La Commission européenne réaffirme sa ferme intention de soutenir le NEPAD et les priorités et objectifs de l’Union africaine. La présence du président Prodi au sommet de l’Union africaine de Maputo en juin 2003 et le développement du dialogue entre notre Commission et les nouvelles structures panafricaines en sont la preuve. Le fait que leur organe administratif et exécutif s’appelle la Commission africaine est un heureux révélateur de ce que nous représentons en Europe, et nous avons certainement pour mission d’apporter notre soutien à des initiatives au niveau continental afin de démontrer cette étroite relation de travail.
De nombreux contacts politiques entre la Commission européenne et la Commission de l’Union africaine ont déjà préparé le terrain pour le lancement d’un dialogue stratégique et structuré entre les deux institutions. Un dialogue régulier en tandem se développe avec le secrétariat du NEPAD. La création d’autres institutions panafricaines, dont le Conseil de paix et de sécurité et le Parlement panafricain, offre de nouvelles perspectives de dialogue entre l’Union européenne et l’Afrique toute entière. Il y a quelques semaines, le processus de ratification du protocole du Conseil de paix et de sécurité dans les États membres de l’Union africaine a atteint un stade permettant aujourd’hui le lancement officiel de l’institution. Nous espérons qu’il en sera de même très bientôt pour le Parlement panafricain.
Dans le même temps, la Communauté européenne apporte un soutien tangible aux initiatives panafricaines. La paix et la sécurité ont à cet égard une importance particulière: elles sont des conditions préalables à tout développement. La création d’une facilité de soutien à la paix pour soutenir les activités de construction de la paix conçues et mises en œuvre par l’Afrique constituera une étape décisive. Dans ce domaine, le rôle de chef de file de l’Union africaine s’est avéré essentiel et il l’est toujours aujourd’hui.
Je m’attarderai quelques instants sur la mise en place de la facilité de soutien à la paix. Suite à la demande des chefs d’États africains, réunis à Maputo en juillet 2003, qu’une partie de leurs allocations nationales soit supprimée afin d’instaurer une facilité de soutien à la paix, la Commission a procédé rapidement. Après des discussions intenses avec le Conseil de l’UE et nos partenaires ACP, ils ont tous deux donné leur feu vert à la création de cette facilité. Nous abordons à présent une phase plus opérationnelle dans laquelle nous préparons une proposition spécifique de financement de 250 millions d’euros; nous avons l’intention de la soumettre lors de la prochaine réunion du Comité FED. Les choses avancent donc bien.
La philosophie de la facilité de soutien à la paix repose sur trois principes fondamentaux. Tout d’abord, la propriété doit renforcer la capacité des Africains à régler leurs propres conflits. Nous espérons que la facilité procurera le "muscle" financier nécessaire pour accompagner la volonté politique de l’Union africaine et consolider l’architecture continentale qu’elle a conçue avec le Conseil de paix et de sécurité en son centre. Ensuite, la solidarité doit être garantie par des contributions financières de tous les pays africains. Enfin, il y a le développement, étant admis qu’aucun développement n’est possible en Afrique sans paix et stabilité.
Nous souhaitons développer une réponse adéquate au nouveau contexte panafricain. Nous - l’Union européenne - avons encore tendance à traiter l’Afrique comme une entité. L’aide que nous apportons au continent dans son ensemble devrait être définie dans un cadre cohérent. Cela implique notamment que nous prenions des mesures garantissant la cohérence de nos programmes de coopération nationaux et régionaux avec les priorités et objectifs du NEPAD et de l’Union africaine. Ce processus est dans les mains de nos partenaires africains, et la Commission veillera au cours des prochains mois à ce qu’il figure dans nos "révisions à mi-parcours" dans le cadre de l’accord de Cotonou et en ce qui concerne les stratégies des autres pays pertinentes pour le reste de l’Afrique.
En juillet dernier, dans sa communication sur le dialogue UE-Afrique, la Commission a avancé des propositions concrètes afin de jeter des ponts entre les différents accords entre l’Union européenne et l’Afrique. Cette communication visait à promouvoir une discussion de fond sur les voies les plus prometteuses et les dispositions pratiques futures du dialogue et de la coopération UE-Afrique.
Je terminerai en disant que le rapport de M. Bébéar et le débat d’aujourd’hui au sein de cette Assemblée contribuent de manière positive à cette discussion.