- Madame la Présidente, nous sommes tous d’accord pour dire que le NEPAD et son agence de mise en œuvre, l’Union africaine, n’offrent pas de remède immédiat aux problèmes de l’Afrique. Honorer les promesses ne sera pas chose facile et l’Afrique, ainsi que les observateurs extérieurs tels que nous, devront s’y engager à long terme.
Comme le souligne le rapport, le NEPAD a été miné initialement et en permanence sur le plan intellectuel par un manque de consultation, en particulier au niveau local - il était dirigé par le haut. Nous espérons faire en sorte que, dans ses travaux futurs, l’Union africaine renforce ses consultations avec la société civile au niveau local. Conséquence probable de tout ceci, en ce qui concerne le NEPAD, notamment par rapport à notre dernier débat: le NEPAD fait à peine référence aux problèmes du secteur social. Il ne mentionne pratiquement pas le VIH/SIDA; il s’agit là d’une flagrante et sérieuse contradiction dans les propositions d’action du NEPAD.
Comme l’a déclaré le commissaire, nous entamons à présent une collaboration avec l’Union africaine, qui aura désormais pour mission de mener à bien et de mettre en œuvre les politiques. Comment la Commission soutiendra-t-elle les efforts visant à développer la cohérence qui sera maintenant nécessaire entre le NEPAD et la stratégie de l’UA? Est-il préoccupant, par exemple, que le mécanisme d’évaluation des pairs s’institutionnalise de plus en plus et fonctionne séparément comme une sorte de secrétariat distinct? Cela ne devrait-il pas nous préoccuper?
Le commissaire a souligné à juste titre l’importance de la facilité de soutien à la paix. La Commission a-t-elle l’intention d’allouer des ressources comparables à l’autre mission - la mission de développement autonome - de l’UA en matière de démocratie, de droits de l’homme et de bonne gouvernance? Apporterons-nous un soutien similaire à ces travaux, qui sont indissociables de la mission de règlement des conflits et de construction de la paix?
Comme l’indique le rapport, il est important que l’UA joue le rôle d’institution mandatée et politique légitime à ce stade. Les questions de paix et de gouvernance ne peuvent être abordées par des déclarations telles que celle du NEPAD. Comme l’a dit l’orateur précédent, c’est d’une meilleure approche et de meilleures mesures dont nous avons besoin.