- Madame la Présidente, nous avons entendu quelques belles paroles ce soir, mais n’oublions pas que le Nouveau partenariat pour le développement de l’Afrique - le NEPAD - était un marché. Les pays développés s’engageaient à fournir des milliards de dollars de nouvelles ressources tandis que, de leur côté, les autorités africaines prenaient un engagement envers la bonne gouvernance, la démocratie et les droits de l’homme, et l’état de droit. Une chose est certaine: sans bonne gouvernance en Afrique, l’accroissement des aides n’aura qu’une valeur marginale.
Je prends note de l’estimation de la Commission, mentionnée par M. Bébéar, selon laquelle les fonds acquis illégalement et déposés dans des banques essentiellement étrangères s’élèvent à plus de la moitié de la dette extérieure de l’Afrique. Je me demande quel pourcentage de cet argent volé appartient à M. Mugabe et ses associés. Après tout, ce sont M. Mugabe et ses camarades du ZANU-PF qui ont systématiquement pillé et brutalisé le pays autrefois prospère du Zimbabwe, qui ont amené la criminalité et la famine au sein de la population et qui ont contraint une grande partie des gens à vivre dans la peur et le désespoir. Chaque jour apporte son lot de nouvelles terribles en provenance de ce pays.
Malheureusement, une grande partie des voisins du Zimbabwe ont non seulement encouragé le régime de Mugabe mais ils ont aussi autorisé celui-ci à imposer les termes de la relation entre l’Afrique et l’Europe. La situation au Zimbabwe devient impossible à maîtriser. Cette Assemblée a demandé à six reprises au Conseil l’adoption de mesures efficaces. Jusqu’à présent, le Conseil n’a pas pris ces appels en considération. Jeudi, nous affirmerons une nouvelle fois avec force que nous souhaitons des mesures efficaces dès maintenant! Cette demande n’implique pas seulement le renouvellement des sanctions ciblées de l’UE lorsque celles-ci expireront le 18 février, mais aussi l’introduction de nouvelles mesures contraignantes.
L’Afrique du Sud, notamment, doit faire montre d’un réel leadership moral et politique. Après tout, l’Afrique du Sud est spécifiquement chargée des aspects du NEPAD liés à la bonne gouvernance. Je voudrais dire au président Mbeki que la diplomatie silencieuse ne fonctionne pas. Cela n’a pas fonctionné pour éliminer l’apartheid et cela ne fonctionnera pas avec Mugabe. Il doit se montrer intransigeant. J’implore l’Union africaine et les pays africains d’exploiter toutes les ressources dont ils disposent pour persuader M. Mugabe et sa clique de se retirer. Nous devons libérer la population du Zimbabwe. Ne nous faisons pas d’illusions: la situation du Zimbabwe aura valeur de test pour le NEPAD.