- Madame la Présidente, la liste des objectifs du NEPAD est très longue: elle englobe de nombreux concepts différents comme la prévention des conflits, la démocratie et l’intégration économique régionale. Le rapport de mon ami et collègue M. Bébéar est excellent. Toutefois, je voudrais souligner que si, comme il le déclare, ces objectifs devaient être réalisés, cela coûterait 64 milliards d’euros par an. Je ne pense pas que cette somme d’argent sera disponible.
Comme l’a dit l’orateur précédent, s’il est vrai que l’Afrique est minée par la corruption, la mauvaise gestion, la fraude et la mauvaise gouvernance, nous devons d’abord traiter le problème de la pauvreté. Si le NEPAD est une solution proposée par les gouvernements africains, c’est peut-être possible. Nous avons des exemples de mauvaise gestion et de fraude: il suffit de se tourner vers l’actualité de la semaine dernière, lorsque Parmalat a perdu 10 milliards d’euros en Italie - un pays occidental moderne et avancé! Il n’est dès lors pas surprenant qu’il y ait des difficultés en Afrique. Je ne les excuse pas; j’ai toujours condamné et rejeté la corruption où que ce soit, en particulier en Afrique.
Nous devons encourager le NEPAD, et en particulier la conception, la croissance et la subsistance de petites et moyennes entreprises détenues et dirigées par des Africains exploitant les ressources naturelles de leur pays et employant leur propre main-d’œuvre grâce à la formation et l’assistance appropriées que nous pouvons leur donner. C’est le moteur du NEPAD - le moteur économique qui peut apporter le développement. Il doit d’abord être formé dans leurs pays, soutenir l’économie régionale, puis s’étendre vers l’UE et les marchés internationaux. C’est dans cette optique que le NEPAD a été créé. Le toit peut en être l’Union africaine et les murs le Parlement panafricain mais les fondations de la croissance économique et de l’éradication de la pauvreté en Afrique doivent ressembler au NEPAD. Nous nous devons de soutenir cette initiative.