Madame la Présidente, rien ne justifie le recours au terrorisme. Il est tout aussi important qu'il n'y ait aucune ambivalence au sujet de ce mal.
Mais, ce n'est pas toujours le cas, et c'est regrettable. Lorsque les États-Unis se lancent, de manière légitime, dans une campagne mondiale de lutte contre les organisations responsables du terrorisme et les régimes qui les soutiennent financièrement, il est important que nous leur rappelions qu'ils se sont alliés à Ousama Ben Laden et à Saddam Hussein lorsque cette alliance répondait à leurs objectifs de politique étrangère.
En outre, condamner le terrorisme ne rime à rien alors qu'ils négligent d'agir avec fermeté contre les incidences du terrorisme d'État commis par Israël, qui ont le potentiel de créer de futures générations de terroristes dans la région.
Autant je critiquerais les États-Unis, autant l'incohérence de l'UE, et plus particulièrement du Conseil, sur ces questions ne m'échappe pas. Par exemple, il nous est arrivé, dans le courant de la lutte actuelle menée contre le terrorisme à l'échelle mondiale, de fermer les yeux sur les lacunes des régimes non démocratiques dont nous nous sommes assurés le soutien.
Que ce soit pour des raisons géopolitiques, comme dans le cas du Pakistan ou pour donner la priorité aux intérêts commerciaux par rapport aux droits de l'homme, comme dans le cas de la Chine, il nous est arrivé de temps à autre de ne pas adopter une attitude ferme et cohérente vis-à-vis des pays dont les structures gouvernementales mêmes se basent sur la culture de la peur dans la population. Ces pays font fi des principes démocratiques, abusent des droits de l'homme et ignorent l'État de droit.
Une telle incohérence et une telle hypocrisie exposent l'Occident au reproche général que sa définition du terrorisme est fluctuante et qu'il est influencé en premier lieu par la menace contre les intérêts occidentaux tels qu'il les perçoit.
Pour réussir, la lutte mondiale contre le terrorisme doit adopter une approche exempte d'incohérences et d'hypocrisie et se battre contre les injustices qui sont le ferment du terrorisme.