. - Madame la Présidente, je débuterai par un commentaire sur la remarque de Mme Kinnock à propos de la nécessité d’apporter un soutien similaire à d’autres aspects que la facilité de soutien à la paix. Nous ne dépensons pas des sommes comparables pour tous les autres aspects, nous dépensons beaucoup plus. La nouveauté de cette facilité de soutien à la paix est que nous créons un cadre de dépenses pour des domaines dans lesquels nous n’avions jamais été en mesure de dépenser de l’argent. Le financement de la mise en œuvre des opérations de paix décidées par l’Afrique et concrétisées dans un contexte africain est une nouvelle chose. Nous devrions veiller à n’utiliser cet argent que dans des domaines qui ne peuvent être financés par les systèmes habituels déjà en place.
J’ai apprécié la remarque de M. Corrie à propos des États africains riches en pétrole, qui pourraient en faire davantage. Nous devrions revenir sur ce point. Je m’aperçois également de l’utilité d’un débat, au sein de l’Assemblée parlementaire paritaire, sur les performances des économies des pays exportateurs de pétrole et d’autres industries d’extraction similaires en Afrique. Cette discussion n’en est qu’à ses débuts mais, dans de nombreux cas, c’est là qu’il faut chercher les fonds considérables destinés aux objectifs sociaux.
Le NEPAD est remarquable en raison de son timing et de sa nature, ainsi que de l’ambition d’accepter l’exposition et l’évaluation au moyen des critères mondiaux de démocratie. Ces pays africains déclarent qu’ils souhaitent être jugés sur la base de ces mêmes principes et rejoignent ainsi ce que nous avions tous convenu dans l’accord de Cotonou. Ils souhaitaient que cette question soit soulevée. Ils l’ont fait pour s’opposer au G8, qui attirait beaucoup d’attention sur le plan international et, dans ce sens, ils ont fait monter les enjeux dans le processus de démocratisation de l’Afrique.
Le NEPAD, et la démocratie en Afrique, sont des éléments assez nouveaux. Les meilleurs de la classe ont à peine organisé deux - au maximum trois - élections raisonnablement équitables. Nous avons tendance à oublier que les meilleurs ont connu deux élections démocratiques satisfaisantes. Ces meilleurs résultats ne sont pas nombreux. Toutefois, les progrès réalisés vont dans la bonne direction.
Ce concept d’évaluation par les pairs est un projet fantastique et très osé. Ils devaient institutionnaliser, c’est une certitude. Il est judicieux de l’avoir situé dans le contexte de l’Union africaine dès que possible car, comme l’a souligné à juste titre M. Van Orden, comment les cinq héros initiaux du NEPAD se seraient-ils comportés vis-à-vis du Zimbabwe et d’un grand nombre d’autres pays s’ils avaient été chargés de cette question? Ils auraient perdu toute autorité politique. Leur initiative aurait été perçue comme une tentative de regroupement destinée à montrer aux autres comment agir. Au lieu de cela, ce concept a été intelligemment intégré - si je peux utiliser ce terme en référence à l’Afrique - au sein de l’Union africaine, qui l’a repris à son compte.
Ces travaux se poursuivent. Il est fantastique qu’ils préparent des critères pour le processus d’évaluation par les pairs. Je leur ai dit lors d’une discussion qu’il semblait plus difficile d’obtenir de bonnes notes dans ce processus d’évaluation par les pairs que de remplir les critères d’adhésion à l’Union européenne. C’est très ambitieux. Je ne peux que recommander à toute personne intéressée par l’Afrique d’examiner à quelle hauteur ils ont placé la barre. Je leur ai dit que c’était peut-être trop ambitieux, mais ils souhaitent définir une norme mondiale de gouvernance. Ils savent que ce ne sera pas facile.
Sur le plan institutionnel, nous espérons vraiment une collaboration bien organisée, étroite et systématique avec la nouvelle Commission d’Addis-Abeba. J’espère que nous repartirons sur de bonnes bases et que nous serons en mesure de surmonter les difficultés - également en ce qui concerne le Zimbabwe. J’espère que 2004 constituera un tournant positif qui nous permettra de faire redémarrer à toute vitesse le dialogue UE-Afrique.