Monsieur le Président, honorables membres du Parlement européen, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, c’est pour moi un honneur et un plaisir que d’être parmi vous aujourd’hui pour vous présenter les priorités de la présidence irlandaise.
Avant de commencer, je tiens à vous remercier pour l’accueil que vous avez réservé à la présidente de la République irlandaise, Mary McAleese, lors de sa visite en novembre dernier. Votre chaleureux accueil a été fort apprécié en Irlande.
Nous avons choisi pour thème de notre présidence "Européens - Travaillons ensemble". Ce thème exprime la vision des peuples de l’Union européenne œuvrant en partenaires et travaillant ensemble à l’accomplissement de nos objectifs communs. Nous avons besoin de la coopération de chacun pour réaliser nos ambitions. Je sais que je peux compter sur la collaboration des membres du Parlement européen pendant notre mandat, pour le plus grand bien de l’Union européenne.
C’est la sixième fois que l’Irlande assure la présidence de l’Union. Nous nous engageons dans notre mission à un moment historique et difficile, mais nous sommes bien préparés pour les mois à venir. L’objectif primordial de notre présidence est d’obtenir des résultats qui auront un impact positif sur la vie des citoyens d’Europe. Comme chaque présidence, nous tenons à écrire un nouveau chapitre de la grande histoire qu’est l’Union européenne.
Cette tâche mérite toute notre attention, et chacun d’entre nous a un rôle à jouer. Parmi les institutions de l’Union, le Parlement est unique, dans la mesure où son mandat émane directement des citoyens. Il s’agit d’un élément essentiel pour assurer l’efficacité et le succès de l’Union. Dans ce sens également, il va sans dire que de bons rapports entre le Conseil et le Parlement sont d’une importance cruciale.
En raison des élections de juin, le temps dont nous disposons pour travailler ensemble sera réduit par rapport aux autres mandats présidentiels. Par conséquent, en tant que présidence, nous sommes totalement engagés dans une collaboration intense avec le Parlement à tous les niveaux, pour que notre interaction soit aussi constructive et productive que possible. Le président Pat Cox, dont la direction du Parlement est un sujet d’énorme fierté en Irlande, m’a assuré que vous êtes prêts à assumer l’intégralité de votre rôle.
Nous avons un travail important à faire. En tant qu’Européens travaillant ensemble, nous devons faire en sorte que l’Union puisse profiter de la reprise économique mondiale. Nous devons créer un environnement favorable à la création d’emplois plus nombreux et meilleurs pour nos citoyens. Nous devons prendre toutes les mesures nécessaires pour permettre aux citoyens européens de vivre et de se déplacer librement dans toute l’Union européenne et ce, en toute sécurité. Et nous devons faire en sorte que l’Union puisse jouer un rôle positif et constructif dans le monde.
La présidence irlandaise est la première à bénéficier de l’application totale des décisions du Conseil européen de Séville visant à assurer une démarche plus cohérente et stratégique envers notre travail. Par conséquent, notre programme correspond aux priorités établies dans le programme opérationnel annuel pour 2004 préparé avec la future présidence néerlandaise. Il correspond également au programme stratégique pluriannuel pour 2004-2006. La préparation des programmes annuels et pluriannuels avec les Pays-Bas et les quatre présidences suivantes a été à la fois une innovation et un exemple pratique du concept: "Européens - Travaillons ensemble".
L’Union est en train de vivre une période de changement historique. Nous devons être préparés pour l’avenir. Nous voulons une Union qui soit plus démocratique, plus responsable, plus transparente et plus efficace. Nous devons faire en sorte que l’Union soit, et soit perçue comme étant, aussi proche que possible de ses citoyens. Pour cela, une nouvelle Constitution est fondamentale. La Convention européenne a effectué un travail remarquable en préparant un excellent projet de texte. Je tiens à rendre un hommage chaleureux à tous ceux qui ont contribué à cette mission. Je souhaite rendre plus particulièrement hommage aux représentants du Parlement européen qui ont apporté à la Convention non seulement une grande vitalité, mais aussi une grande intelligence. Je comprends tout à fait l’importance que le Parlement attache à une conclusion positive et rapide du projet de Constitution. Lors de mes rencontres avec un grand nombre d’entre vous ici, au Parlement, depuis le Conseil européen de Bruxelles, nous avons clairement exprimé notre souhait d’une conclusion rapide et positive de la Conférence intergouvernementale.
Soyez assurés que j’ai entendu votre message et que je partage votre sentiment.
Je remercie la présidence italienne pour tout le travail qu’elle a effectué pendant son mandat et je tiens à la remercier pour le soutien et l’aide qu’elle a apportés à notre présidence. Nous avions tous espéré qu’un accord serait conclu le mois dernier et nous avons tous été déçus. Il incombe maintenant à l’Irlande de faire avancer le projet. Nous avons relevé ce défi et nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour le mener à bien. Nous sommes déterminés à tout faire pour encourager et faciliter un accord au plus tôt. Il reste à voir si cela s’avérera possible pendant notre présidence. Nous savons quels sont les problèmes en suspens. Plusieurs solutions possibles ont été proposées. Mais au bout du compte, c’est d’une volonté politique collective suffisante dont nous avons besoin pour arriver aux compromis nécessaires.
Je suis convaincu que cela va entièrement dans l’intérêt de l’Union et de ses citoyens ainsi que dans l’intérêt des États membres individuels, nouveaux et anciens, grands et petits. Une nouvelle Constitution aiderait l’Union à répondre aux exigences et aux attentes de ses citoyens. Elle aiderait l’Union à jouer un rôle plus cohérent et plus efficace à l’échelle mondiale. D’un autre côté, un retard excessif nuirait à notre crédibilité et affaiblirait notre position. L’impasse n’est une option envisageable pour aucun d’entre nous.
Je me suis engagé à un exercice intensif de consultation ainsi qu’à la présentation d’un rapport au Conseil européen de mars. Ce processus de consultation est en cours. Aujourd’hui, j’ai déjà parlé à un grand nombre de mes collègues du Conseil européen. Tous ont exprimé leur engagement à nous aider à trouver une solution. Je continuerai d’explorer avec eux à la fois les meilleurs moyens et les meilleurs moments pour le faire. Je tiens à ce que le rapport que je présenterai en mars soit le plus complet possible.
Je puis garantir au Parlement que, si mes consultations suggèrent qu’il existe une possibilité réelle d’accord, j’agirai immédiatement pour profiter de l’occasion. Je vous promets à tous, une fois de plus, que la présidence irlandaise n’épargnera aucun effort pour progresser et favoriser le consensus pendant notre mandat.
Cette question exigera le plus haut niveau de priorité durant notre présidence.
Les négociations sur les perspectives financières futures auront un impact crucial sur la forme et l’orientation futures de l’Union élargie. Nous allons également lancer le débat à l’issue de la présentation de la communication de la Commission plus tard dans le courant du mois. Notre objectif, en tant que présidence, sera d’obtenir les réactions initiales des États membres. Nous nous attacherons également à assurer la conclusion d’un accord sur le calendrier et le processus des négociations au Conseil européen de printemps.
La présidence irlandaise a commencé dans une Union de 15 États membres et s’achèvera dans une Union de 25. C’est pour nous un privilège particulier que d’assurer la présidence en cette période historique. Nous nous réjouissons vivement à la perspective d’accueillir les nouveaux membres de la famille par une cérémonie officielle à Dublin, le 1er mai. Nous entendons leur réserver un véritable accueil en Irlande. Des événements culturels communautaires sont en cours de préparation. Ils seront accompagnés d’une participation locale et d’échanges internationaux réels. Pour nous, la diversité du patrimoine culturel de l’Europe est une chose qui se partage et se fête.
Nous voulons que l’élargissement officiel de l’Union européenne se fasse en douceur et soit aussi réussi que possible. Assurer le succès de l’élargissement est, pour nous, de la plus haute importance. L’intégration des nouveaux États membres et le bon fonctionnement continu du Conseil seront une priorité majeure. Nous ferons avancer le programme de l’élargissement futur. Nous établirons les priorités d’action en ce qui concerne la Roumanie et la Bulgarie dans le but de conclure les négociations cette année.
Nous nous réjouissons également des efforts réalisés par la Turquie pour remplir les critères nécessaires en vue d’une décision du Conseil européen en décembre prochain. Je suis convaincu que l’adhésion de Chypre continue de favoriser un accord exhaustif qui permettrait l’adhésion d’une île unie le 1er mai. Nous saluons les signes de progrès qui se sont récemment manifestés. En tant que présidence, nous apporterons notre soutien total au rôle central du secrétaire général de l’ONU dans ce processus. J’invite instamment tous les intéressés, dans la période à venir, à démontrer de manière concluante leur engagement pour la négociation d’un accord basé sur ses propositions.
L’Union nouvellement élargie doit fonctionner pour tous ses habitants. C’est pour cela que la présidence irlandaise a placé la croissance durable et la cohésion sociale au cœur même de son programme de travail. Il y a quatre ans, à Lisbonne, nous nous sommes mis d’accord sur l’objectif commun de faire de l’Union européenne l’économie de la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique du monde. La stratégie de Lisbonne est le meilleur mécanisme pour réaliser cet objectif dans un environnement mondial difficile et compétitif. Grâce à lui, les États membres et les institutions européennes pourront travailler ensemble pour développer l’économie européenne, créer plus d’emplois, assurer la protection sociale et investir dans un avenir durable pour nous tous.
L’année prochaine, nous serons à mi-chemin de 2010, la date cible fixée par le Conseil européen de Lisbonne en mars 2000. Nous avons déjà beaucoup accompli. Nous avons progressé dans les domaines de la recherche et du développement, des services financiers, de la libéralisation des marchés de l’énergie, des télécommunications, de la protection de l’environnement et de la réforme réglementaire. Travailleurs et étudiants peuvent maintenant se déplacer beaucoup plus facilement dans l’Union européenne pour accéder à l’emploi et à l’éducation. La création et la gestion de petites entreprises est plus facile. Les communications téléphoniques sont moins chères. D’importantes études ont été réalisées en matière d’égalité et de protection sociale. Par ailleurs, l’engagement de l’Europe envers l’environnement signifie un monde plus propre et plus sûr pour nos enfants et petits-enfants. Malgré ces progrès, il est de plus en plus clair que si nous n’accélérons pas notre rythme, nous n’arriverons pas à faire de l’Europe l’économie la plus compétitive du monde d’ici 2010.
Nous avons l’intention d’utiliser le Conseil européen de printemps de cette année pour réorienter la stratégie de Lisbonne et lui imprimer un nouvel élan. Dans ce contexte, nous attendons avec impatience la publication, la semaine prochaine, du rapport de la Commission sur le Conseil européen de printemps. Des signes positifs de progrès économique commencent à se manifester, à la fois en Europe et à l’échelle internationale. Il est impératif que nous en profitions au maximum. Nous devons décupler nos efforts pour mettre en œuvre, au niveau des États individuels, les réformes et changements législatifs déjà convenus pour en récolter tous les avantages sociaux et économiques. Nous devons aussi continuer la mise en œuvre d’autres réformes. Le maintien du statu quo n’améliorera ni la position économique, ni la compétitivité, ni les taux de chômage de l’Europe.
Je vous ai écrit, Monsieur le Président, ainsi qu’à mes collègues du Conseil européen, pour exposer la démarche que je propose et les éléments clés de l’agenda de Lisbonne sur lesquels nous prévoyons de nous concentrer au Conseil européen de printemps. Notre orientation principale est claire: la croissance durable et un emploi de haute qualité sont nos priorités jumelles.
Je compte que, lors du Conseil européen de printemps, nous aurons un débat réel sur les problèmes économiques et sociaux les plus urgents en Europe. Investir dans le capital physique et humain, soutenir des taux de croissance supérieurs sur l’ensemble de l’économie de l’UE et continuer de maintenir la stabilité macroéconomique ne sont que quelques-uns de ces problèmes.
La compétitivité continue d’être un problème central pour l’Europe. Même si le marché interne a, effectivement, été l’un des accomplissements les plus importants de l’Union, nous considérons le développement plus poussé du secteur des services comme le moteur essentiel de la croissance et de la création d’emplois.
Mais sans doute le plus grand défi qui attend l’Europe réside-t-il dans la nécessité croissante d’une amélioration quantitative et qualitative de l’emploi. Nous nous réjouissons de cet effort et des messages concrets et spécifiques que le rapport du groupe de travail sur l’emploi, présidé par M. Kok, adresse à chaque pays. Nous appuyant sur les lignes directrices pour l’emploi, nous coopérerons avec nos partenaires européens, le Parlement et la Commission, afin de garantir que de réels progrès sont réalisés.
Le dialogue social nous sera d’une aide précieuse pour relever ces défis. Au cours de notre mandat, je me réjouis de travailler avec les partenaires sociaux européens dans le cadre du sommet social tripartite de mars, ainsi que par d’autres biais, afin de dynamiser leur engagement à atteindre l’objectif global de Lisbonne.
Avant d’en terminer avec l’agenda de Lisbonne, je tiens encore à souligner que 2005 constituera une occasion unique pour procéder à une révision à mi-parcours de l’ensemble du processus. Comment tenir la route afin d’atteindre l’objectif de Lisbonne dans les nouvelles conditions constitue un défi réellement considérable. La présidence irlandaise participera à la mise sur pied d’une évaluation approfondie de l’agenda en coopération avec nos partenaires, y compris avec la présidence entrante.
Ces cinquante dernières années, nous avons créé en Europe un espace de paix et de prospérité. Nous avons également créé un marché unique où nos concitoyens peuvent commercer et faire des affaires sans obstacles. Nous devons veiller à ce que les libertés dont nous jouissons ne soient pas exploitées par des éléments criminels en vue de profits illicites. La présidence irlandaise s’attellera à atteindre les plus hauts niveaux de liberté, de sécurité et de sûreté pour tous les citoyens de l’Union européenne.
Dans le domaine de la justice et des affaires intérieures, nous nous attacherons à concrétiser les dernières exigences au titre du traité d’Amsterdam et du programme plus vaste de Tampere, tel qu’il a été mis à jour par les Conseils européens ultérieurs. Cela comprendra un large programme allant de l’asile à l’immigration en passant par la coopération policière et judiciaire dans les affaires pénales et la coopération en droit civil. Le Conseil européen de juin devrait entreprendre une évaluation des résultats du programme de Tampere, en vue d’entamer un nouveau développement des politiques JAI de l’Union. Nous nous concentrerons aussi sur la coopération policière concrète. Nous mettrons l’accent sur la lutte contre la drogue, le crime organisé et l’immigration clandestine.
La variété des questions de politique étrangère dont traite l’Union et l’ampleur et l’intensité des contacts qu’elle entretient avec ses partenaires de par le monde sont réellement imposantes. L’Union européenne est, à tous les égards, un acteur mondial. Au cours de notre mandat, nous nous concentrerons sur un certain nombre de domaines clés et veillerons à assurer la conduite efficace des engagements internationaux de l’Union. Nous nous sommes engagés à collaborer toujours plus étroitement avec les Nations unies. Nous tenons en particulier à soutenir les efforts de réforme du secrétaire général de l’ONU et nous œuvrerons à définir une contribution européenne positive et progressiste au groupe à haut niveau chargé d’étudier les menaces à la sécurité internationale et de faire des recommandations sur les changements nécessaires.
Je salue la décision du Parlement d’octroyer le prix Sakharov au secrétaire général des Nations unies. La participation de M. Kofi Annan à la séance plénière du Parlement européen plus tard ce mois-ci adresse un message clair. Ce message est le suivant: le multilatéralisme effectif est une valeur essentielle qui définit la politique étrangère de l’Union. À cette importante occasion, le Conseil sera représenté par le ministre des affaires étrangères, M. Cowen.
Nos efforts iront aussi à faire progresser la coopération UE-ONU en matière de gestion des crises. L’Union européenne et les Nations unies sont des partenaires naturels. Sous la présidence italienne, l’Union et les Nations unies ont signé une déclaration sur la coopération dans le domaine de la gestion des crises. Le défi pour notre présidence consiste à mettre cette déclaration en pratique.
La politique européenne de sécurité et de défense réside dans la manière dont l’Union contribue à la prévention des conflits et à la gestion des crises. Notre présidence fera également avancer les travaux sur les capacités de gestion des crises de l’Union. L’Europe coopérera avec la communauté mondiale afin de lutter contre la prolifération des armes de destruction massive et de promouvoir le désarmement.
Notre présidence se montrera pratique et imaginative pour promouvoir les droits de l’homme de par le monde. Au cours de notre mandat, nous adopterons les lignes directrices européenne pour soutenir les défenseurs des droits de l’homme. Nous entendons également mettre en œuvre la stratégie européenne sur les enfants dans les conflits armés.
L’année dernière a vu sévir de graves tensions et désaccords au sujet de l’Irak, tant entre les deux rives de l’Atlantique qu’au sein même de l’Europe. Le monde est meilleur et plus sûr lorsque l’Union européenne et les États-Unis coopèrent en unissant leurs considérables énergies et ressources afin d’atteindre nos objectifs communs fondés sur nos valeurs partagées. Les États-Unis ont souligné l’importance qu’ils attachent à travailler avec des partenaires clés, au rang desquels compte l’Europe. Nous continuerons d’axer les relations UE-USA sur ce que nous pouvons et devons réaliser ensemble. Notre but sera de consulter les États-Unis et de coopérer avec eux sur le large éventail de dossiers, tant politiques qu’économiques, qui nous attendent tous. Nous comptons coopérer de manière particulièrement étroite avec les États-Unis sur des dossiers tels que le Moyen-Orient, l’Irak, l’Afghanistan et le multilatéralisme effectif, ainsi que sur le vaste programme commercial et économique. Nous ne serons pas toujours d’accord, mais nous pouvons et nous devons nous concentrer sur les domaines où notre coopération est dans l’intérêt réciproque de nos concitoyens et de l’ensemble de la communauté internationale.
L’Union européenne estime ses relations avec les Amériques dans leur ensemble. Ceci se traduit dans le fait que l’Union européenne tiendra des réunions au sommet avec les États-Unis, le Canada, l’Amérique latine et les pays des Caraïbes au cours de notre mandat. Ces réunions constitueront autant d’occasions cruciales de renforcer nos relations.
Au Moyen-Orient, nous continuerons de promouvoir la mise en œuvre de la feuille de route comme fondement d’une solution à deux États équitable et durable. Notre participation dans le Quartette s’appuiera sur ce principe, et nous coopérerons étroitement avec nos partenaires dans nos efforts pour faire avancer le processus de paix. Le ministre irlandais des affaires étrangères, M. Brian Cowen, se rend ce soir au Moyen-Orient en sa qualité de président du Conseil "Affaires générales et relations extérieures".
L’élargissement apporte un nouveau souffle aux relations stratégiques que l’UE entretient avec la Russie. Notre sécurité et notre bien-être sont de plus en plus liés et nous devons coopérer de manière efficace. Le sommet UE - Russie qui aura lieu durant la présidence constitue une opportunité de jeter les bases de nos relations futures.
En matière de prévention des conflits, nous voulons tout particulièrement mettre l’accent sur le rôle joué par les organisations non gouvernementales et la société civile. Nous souhaitons également intégrer à notre engagement et à notre dialogue avec le reste du monde un support pour la prévention des conflits. L’Afrique est particulièrement concernée. En Afrique subsaharienne, 290 millions de personnes vivent en dessous du seuil de pauvreté. On estime à 30 millions le nombre de personnes infectées par le virus du sida/VIH. Plus d’une douzaine de situations de conflits viennent exacerber cette crise humanitaire. Nous devons travailler avec nos partenaires africains pour trouver une solution globale à ces problèmes. En tant que présidence, notre approche primordiale consistera à soutenir les initiatives menées par les Africains pour faire face aux énormes défis qui attendent leur continent.
Je souhaiterais une plus grande convergence entre la politique étrangère et la politique de développement. Telle sera en partie l’approche de la présidence. L’Union a un rôle crucial à jouer pour relever les importants défis en développement, tels que le recul de la pauvreté, la lutte contre les maladies infectieuses et la dégradation de l’environnement. L’Union doit constituer un exemple de progrès vers les objectifs de développement du millénaire et la création d’un ordre mondial plus juste et plus stable.
Il nous faut également étendre à nos voisins immédiats les conditions de sécurité, de stabilité et de prospérité dont nous jouissons dans l’Union européenne. Après l’élargissement qui aura lieu le 1er mai, 385 millions de personnes vivront aux frontières territoriales et maritimes de l’Union européenne. Par le biais de l’initiative de voisinage européen, nous renforcerons les relations avec les pays de l’Est et du Sud sur la base des valeurs de démocratie, de respect des droits de l’homme et de l’État de droit.
L’Union et les pays des Balkans occidentaux se sont mutuellement compris quant à l’importance de l’UE dans leur futur. En tant que présidence, nous sommes tenus de mettre en œuvre l’Agenda conclu en juin dernier au sommet UE - Balkans occidentaux de Thessalonique. La vitesse à laquelle des progrès sont effectués dépend maintenant des gouvernements démocratiquement élus dans la région. L’Union soutiendra fermement leurs efforts dans la mise en œuvre de réformes variées et difficiles.
Nous sommes attachés à une approche multilatérale de la politique commerciale. Depuis Cancun, l’Union européenne réfléchit à la politique à adopter pour relancer efficacement l’agenda de développement de Doha. Une conclusion positive du cycle de négociations commerciales actuel est vitale pour la croissance économique et le développement à long terme à l’échelle mondiale. La présidence travaillera au sein du Conseil et avec la Commission pour effectuer des progrès équilibrés dans les négociations.
Les relations entre l’Union et l’Asie figurent au cœur de notre programme. Notre engagement portera sur tous les niveaux dans la région. Nous poursuivrons le dialogue politique avec la totalité de ces pays, y compris une réunion Asie - Europe au niveau des ministres des affaires étrangères en avril. Nous espérons également pouvoir organiser un sommet UE - Japon pendant notre présidence.
Comme je l’ai déjà déclaré, la présidence se réjouit de l’opportunité de travailler en étroite collaboration avec le Parlement européen dans les mois à venir. Il est essentiel que nous collaborions de manière efficace et que nous nous mettions au travail sans plus attendre. Une collaboration étroite est nécessaire dans bon nombre de dossiers importants, si nous voulons les faire avancer de façon satisfaisante dans les temps qui nous sont impartis. Les discussions sur le statut des députés européens sont notamment très importantes. Je tiens à rendre hommage au président Cox pour son engagement personnel à conclure ces débats. Le vote du Parlement en décembre nous donne la possibilité de progresser tous ensemble et de parvenir à un accord qui a trop longtemps échappé à nos institutions. La présidence irlandaise espère régler cette question promptement et fait tout ce qui est en son pouvoir pour parvenir à une résolution positive.
Au fur et à mesure que nous avancerons dans le XXIe siècle, je crois fermement que l’Union continuera à se développer et à grandir, à s’élargir et à s’approfondir. L’Union doit relever les nouveaux défis et profiter des nouvelles opportunités qui se présenteront à elle. Des débats salutaires et des différences de perspectives continueront à exister entre nous. Nous poursuivrons nos efforts de manière à nous adapter à cette riche diversité. Ensemble, nous devons relever ces défis et saisir ces opportunités, unis par notre intérêt partagé de voir l’Union réussir.
Les pères fondateurs étaient inspirés par le rêve d’un avenir dans lequel les européens n’auraient plus jamais à s’entretuer pour des raisons de ressources naturelles, de territoire ou de croyance; un avenir dans lequel les Européens ne seraient plus jamais divisés. Cette année verra ce rêve - une Europe entière et guérie de ses blessures - se réaliser encore un peu plus.
Les pères fondateurs rêvaient également d’une Europe dans laquelle une collaboration toujours plus étroite contribuerait à accroître la sécurité et la prospérité de tous ses peuples. Moi qui vous parle, je crois fermement en ce rêve. Je viens d’un pays dans lequel l’appartenance à l’Union européenne - une Union que nous avons aidée à façonner - nous a permis de nous développer et de nous épanouir complètement. Du plus profond du cœur, je souhaite un destin similaire aux nouveaux États membres.
Six mois, ce n’est pas long. Toutefois, je vous promets une présidence irlandaise qui n’épargnera aucun effort pour accomplir le plus possible au cours de cette période. Je me réjouis à l’idée de collaborer étroitement avec nos partenaires ainsi qu’avec les institutions de l’Union, tout particulièrement avec le Parlement européen.
Notre programme est exigeant et complexe. Nous avons commencé notre travail avec ambition et humilité. Nous demandons à tous de nous prêter assistance dans cette lourde tâche les six prochains mois. En tant qu’Européens, nous savons que notre force réside dans notre unité. C’est bien lorsque nous sommes des "Européens - Travaillons ensemble" que nous pouvons accomplir plus encore, donner le meilleur de nous-mêmes.