- Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, au début du siècle dernier, un écrivain maussade originaire de Dublin décida d’aller vivre en Italie. Il écrivit un célèbre roman à Trieste, une ville choisie quelques années après sa mort pour marquer l’extrémité méridionale d’une ligne qui a divisé notre continent pendant un demi-siècle. Cette année, sous la présidence irlandaise, cette ligne va enfin disparaître. Comme nous le rappelait Stephen Dedalus dans , l’œuvre de James Joyce, l’histoire est un cauchemar dont nous tentons de nous réveiller.
La présidence irlandaise se concentre à raison sur l’élargissement. Le moment est historique: nous assistons au dernier acte des révolutions de 1989. Il est judicieux qu’un pays soutenant la capacité de transformation de l’Union européenne supervise ce processus. Nous ne devrions toutefois pas être tentés de croire que nous pouvons dissocier l’élargissement et l’atteinte d’un accord permettant à celui-ci de se concrétiser. L’intégration des nouveaux États membres dans la stratégie de Lisbonne et Schengen ne peut masquer le fait qu’en l’absence du cadre additionnel inhérent à une nouvelle Constitution, nous ne ferons que changer de carburant alors que l’Union a besoin d’un nouveau moteur. Les libéraux de cette Assemblée se félicitent de la volonté appuyée du de faire progresser le travail de la CIG. Les colères de décembre se sont apaisées. La destinée de l’Europe est en de meilleures mains. Cette fois, les dirigeants européens doivent choisir de réussir.
Mon groupe salue également l’intention de la présidence de soutenir l’impulsion de l’élargissement en clôturant les négociations d’adhésion avec la Roumanie et la Bulgarie et en accédant à la requête de la Croatie. Nous avons, nous aussi, la conviction que le moment est venu de trouver une solution historique à propos de Chypre.
La présidence prête également une attention justifiée à l’Agenda de Lisbonne, qui traverse un moment difficile. La plupart des problèmes structurels identifiés à Lisbonne continuent d’entraver la création de richesses. La volonté politique de lancer le processus de réforme et de donner une crédibilité à la zone euro n’a pas encore été clairement affirmée. Le tigre celtique a longtemps incarné les avantages de la compétitivité et de la discipline économique. Il est l’heure à présent de rugir au Conseil. Nous nous félicitons des engagements pris au sujet de la directive-cadre sur les services, publiée hier par la Commission, et du plan d’action pour les services financiers. Nous saluons également l’engagement à travailler de concert avec le Parlement européen pour garantir l’adoption des propositions relatives aux réseaux transeuropéens. Cependant, votre modestie quant aux résultats que vous êtes en mesure d’atteindre ne doit pas occulter la nécessité de ressusciter le pacte de croissance et de stabilité dans le cadre de cette présidence.
La présidence a également bien mesuré l’ampleur de nos tâches à l’étranger. Nous saluons l’accent placé sur les questions africaines, l’holocauste causé par le sida, de même que la pauvreté et la faim. Nous reconnaissons la nécessité d’instaurer un travail constructif avec la Russie, mais nous escomptons de sévères condamnations verbales concernant la Tchétchénie et la dilution du pluralisme politique de la Russie. Nous nous réjouissons des tentatives visant à reconstruire les ponts qui nous relient à nos amis transatlantiques. La fidélité du Conseil aux valeurs européennes doit cependant se traduire par l’inscription de la question de Guantanamo à l’ordre du jour du sommet UE/États-Unis. L’UE doit parler d’une même voix et réclamer un traitement admissible pour tous les prisonniers de Camp Delta, y compris les Européens qui y sont détenus depuis deux ans maintenant sans inculpation. Je me réjouis, Monsieur le Président en exercice, de votre engagement à réexaminer la justice et les affaires intérieures au sein de l’Union. J’espère que vous ne survolerez pas trop rapidement le rapport inquiétant d’Amnesty International au sujet des droits de l’homme dans certains de nos propres États membres.
Mon groupe accueille favorablement l’engagement politique de la présidence à aller de l’avant en ce qui concerne le statut des députés. Il appartient maintenant au Parlement et au Conseil de concrétiser cet engagement par le biais d’une réforme, afin que ce statut puisse entrer en vigueur après les élections.
Monsieur le Président en exercice, votre programme de travail est extrêmement valable. Si mon groupe pouvait vous proposer un slogan, ce serait "Rendre la foi". Donnez-nous un accord sur la Constitution et veillez sur l’élargissement: l’Europe et l’Irlande seront fières de vous. Faites souffler cet esprit jusqu’aux élections européennes de juin et lancez une campagne paneuropéenne porteuse d’une conscience continentale - plutôt que 25 campagnes nationales - et l’histoire vous récompensera généreusement.