- Monsieur le Président, c’est un immense plaisir pour mes collègues irlandais de l’UEN et moi-même d’accueillir ici le , M. Ahern - qui est le chef de notre parti politique - en tant que président en exercice du Conseil.
C’est une grande chance pour l’Europe que la présidence soit, en ce moment précis, confiée à un Premier ministre qui est aussi l’un des chefs de gouvernement dont le nombre d’années de service compte parmi les plus élevés des États membres de l’Union. Le président en exercice et moi-même avons en fait été cosignataires du traité de Maastricht.
En ce qui concerne la CIG, l’impossibilité de parvenir à un accord lors du sommet de Bruxelles en décembre est incontestablement un échec retentissant pour l’Union européenne, mais il n’est pas question de crise. L’Union continuera à fonctionner sur la base des Traités existants, et le processus d’élargissement se poursuivra par l’adhésion de dix nouveaux pays, le 1er mai 2004. Un sommet réorganisé à la hâte et un deuxième échec des discussions relatives à un traité constitutionnel auraient cependant tôt fait de plonger l’Union européenne dans la crise. Après l’échec du sommet, les gouvernements des États membres et les institutions de l’UE avaient avant tout besoin de faire le point dans le calme. Je suis heureux de constater que la présidence irlandaise s’est déjà lancée dans un programme intensif de consultation avec ses homologues gouvernementaux des autres États membres pendant la première semaine de son mandat.
Je note aussi avec plaisir que le gouvernement irlandais tente, avec une extrême diligence, de clarifier les résultats des réunions bilatérales qui se sont déroulées à la fin de la dernière présidence. Il est important - essentiel, en fait - de déterminer notre position exacte le plus rapidement possible. Il est temps à présent que tous les acteurs impliqués dans le processus décisionnel de l’UE affichent la discipline et la patience indispensables pour éviter d’autres échecs et attendent le rapport de la présidence concernant le sommet de printemps.
Nous devons tous éviter de jeter de l’huile sur le feu en soulevant des questions qui pourraient être jugées menaçantes dans nombre de capitales nationales. Il est inutile de faire planer la menace d’une réduction du budget de l’Union européenne ou de lancer l’idée d’une Europe à deux vitesses. En tant que gardienne des Traités, la Commission européenne doit faire tout son possible pour empêcher l’idée d’une Europe à deux vitesses de gagner du terrain. Si certains États membres veulent progresser plus rapidement dans des domaines spécifiques, le mécanisme de coopération renforcée les y autorise déjà. Certains États membres, mais pas tous, participent déjà à la zone euro et à l’accord de Schengen. Ces méthodes pourraient au besoin s’appliquer à d’autres secteurs ou questions.
La suggestion selon laquelle un petit groupe d’États membres pourrait aller de l’avant, créant ainsi une Europe à deux vitesses, a toutefois une portée très différente. Il s’agit d’une proposition extrêmement destructive, qui pourrait compromettre l’efficacité - voire l’existence - de l’Union européenne. Le débat relatif à la CIG et à la réforme du Traité devrait donc être placé sous le signe de la prudence et de la réflexion dûment mûrie. Il est largement préférable d’obtenir un bon résultat plutôt qu’un résultat prématuré.
Le sommet de printemps se concentrera également sur l’Agenda de Lisbonne, et je salue la proposition de la présidence visant à donner un nouvel élan aux objectifs de réforme définis à Lisbonne. Il est dans notre intérêt à tous de réaliser l’objectif qui ambitionne de faire de l’Europe l’économie de la connaissance la plus compétitive au monde d’ici 2010. Certains progrès ont été accomplis, mais nous sommes encore loin des buts fixés. Nous devons nous concentrer sur des politiques qui amélioreront la compétitivité et la productivité, tout en renforçant les investissements dans la recherche et le développement de nouveaux produits. Il s’agit en effet d’un secteur où l’Union européenne peut avoir un impact concret sur la vie des citoyens, en améliorant le niveau de vie et en multipliant les possibilités liées à l’environnement.
Il est regrettable que certains États membres préconisent aujourd’hui de réduire le budget de l’UE. Au moment même où l’Union européenne s’élargit pour accueillir dix nouveaux pays et où ces pays s’astreignent rigoureusement à promouvoir la croissance économique, nous avons au moins pour devoir d’octroyer à ces pays un accès aux ressources dont les quinze États membres actuels ont pu bénéficier dans le passé. Il est dans notre intérêt à tous d’encourager ces pays à atteindre au plus vite leur potentiel maximum. La Commission avancera sous peu des propositions relatives aux prochaines perspectives financières. Elle devrait veiller à ce que les futurs budgets de l’UE prévoient des moyens suffisants pour poursuivre les programmes communautaires dans une Union élargie de 25 États membres.
Un problème connexe concerne les pouvoirs budgétaires de ce Parlement, puisque diverses suggestions ont déjà été formulées pour étendre ou réduire le rôle du Parlement en la matière. Je soutiens pour ma part le point de vue du Parlement, qui entend conserver ses pouvoirs sur le budget.
Sur le plan des relations extérieures, le Moyen-Orient figurera de nouveau parmi les priorités, comme c’était le cas avec les présidences antérieures. Je suis heureux de constater que le ministre Cowen se rend cette semaine en visite officielle au Moyen-Orient à titre de président en exercice du Conseil, et j’ai l’intime conviction qu’il fera de son mieux pour faire avancer le processus de paix dans cette région. La présidence irlandaise devrait concentrer ses efforts sur la mise en œuvre de la feuille de route et s’assurer que ses partenaires du Quartette s’attachent eux aussi à réaliser cet objectif. Seule la feuille de route offre la base adéquate pour s’acheminer vers une solution équitable et durable, fondée sur la coexistence de deux États.
Il convient de saluer la priorité accordée par la présidence aux relations avec les États-Unis. Ceux-ci sont notre principal partenaire commercial, et l’Europe a tissé avec eux des liens culturels et historiques très forts. Des divergences politiques nous ont opposés récemment, mais il est temps désormais de laisser ces problèmes derrière nous. Je pense en effet que la relation transatlantique ne s’est pas encore parfaitement adaptée aux nouvelles conditions créées après la chute du rideau de fer, qui a marqué la disparition d’une menace venue de l’Est à la sécurité de l’Europe et l’émergence des États-Unis comme l’unique superpuissance mondiale. L’Irlande est particulièrement bien placée pour améliorer les relations avec nos amis américains; j’espère dès lors que la présidence irlandaise renforcera et approfondira les liens entre l’Union européenne et les États-Unis.