- Monsieur le Président, le président en exercice du Conseil pourrait trouver étrange que je souhaite la bienvenue à la présidence irlandaise aujourd’hui, mais il comprendra mon intention puisqu’il sera à ce point occupé au cours des six prochains mois que nous ne devrons pas supporter sa présence lors des réunions en Irlande du Nord. Nous pourrons vaquer à nos propres affaires, comme en a décidé une immense majorité d’électeurs, et il pourra s’occuper des siennes. C’est seulement de ce point de vue particulier que nous lui souhaitons bon vent.
Notre situation en Irlande du Nord est problématique. Le nouveau président en exercice du Conseil a déclaré qu’il ne tolérerait aucun membre de l’IRA/du Sinn Fein au sein du gouvernement de Dublin, mais souligne que nous devons les tolérer si nous voulons avoir un gouvernement en Irlande du Nord, en tant que partie intégrante du Royaume-Uni. J’espère qu’il apprendra à être un peu plus cohérent tout au long des six mois à venir et ne nous enjoindra plus d’accepter quelque chose que lui-même refuse.
Je comprends parfaitement l’optimisme forcé qu’il affiche aujourd’hui concernant le nouveau projet de Constitution, mais je partage l’avis du dernier intervenant: l’Union devrait décider de cette question de manière démocratique, en organisant un référendum dans chaque pays de l’Union pour que les citoyens expriment leur opinion en la matière. Une telle démarche constituerait un pas en avant vers la stabilité et le progrès.
Pour être réaliste, je ne pense pas que nous puissions faire un bond prodigieux pendant les six mois de cette présidence. Nombre de choses requerront notre attention. Le président en exercice du Conseil a fait quelques remarques au sujet des droits de l’homme, qui représentent selon moi un élément essentiel de notre agenda. À ce propos, la question des prêtres pédophiles et de leurs victimes, qui touche l’Union européenne dans son ensemble, a de graves répercussions pour nous tous. J’espère que ce problème - dont le président en exercice a entendu parler puisqu’il affecte le pays dont il est le Premier ministre - sera également abordé. L’affaire ne doit pas être étouffée; elle doit être traitée directement par ce Parlement et l’Union européenne.
Il faut aussi prendre des dispositions concernant d’autres secteurs, notamment l’agriculture et la pêche. Les citoyens que je représente au sein de cette Assemblée ont été fort déçus et irrités par l’attitude du gouvernement dirigé par le président en exercice à l’égard de l’industrie de la pêche. Il pourra mesurer l’impact de cette déception et de cette colère dans les jours à venir.
Quant à l’agriculture, nous savons que ce secteur a besoin de toute l’aide possible dans les deux parties de l’Irlande. Il est inutile de vouloir aider la Pologne à acquérir une position de force alors que cela pourrait être désastreux pour les intérêts agricoles d’autres régions de l’Union. Le président en exercice du Conseil et ce Parlement devront réfléchir longuement à toutes ces questions.