- Monsieur le Président, cette dernière intervention nous rappelle tristement que le fanatisme est toujours vivant, même dans certaines parties de l’Union. Nous avons encore bien du travail en la matière.
, Monsieur le Ministre Roche, Madame l’Ambassadrice Anderson, je me joins à mes collègues pour vous souhaiter la bienvenue ce matin, en particulier au nom de mes collègues irlandais du groupe PPE-DE. Notre présence ici, tout comme la vôtre, Monsieur le Président de cette auguste Assemblée, adresse un signal très fort à tous les petits États membres, qui sauront ainsi que les systèmes et les processus européens permettent aux plus petites des nations d’accéder au sommet dans des conditions adéquates. Je suis extrêmement fière de votre présence en tant que président et de la présence du à titre de président en exercice du Conseil pour les six prochains mois. Merci pour l’honneur que vous faites ainsi rejaillir sur notre pays.
, il en est qui prétendent que la seule question véritablement importante à régler sous la sixième présidence irlandaise de l’Union européenne concerne l’aboutissement de la CIG, c’est-à-dire la Constitution. Ces dernières semaines, vous avez minimisé vos chances de parvenir à un résultat en la matière, sur la scène nationale en tout cas. Après vous avoir écouté ce matin, j’ai toutefois le sentiment qu’il s’agissait tout simplement d’un stratagème politique, peut-être destiné à modérer les attentes, et je déduis de vos propos - j’espère que mon interprétation est correcte - que cette question figure tout en haut de votre agenda. Sachez que vous pourrez compter sur notre soutien à tous à cet égard.
Une fois encore, on récite la litanie de la stratégie de Lisbonne: il faudrait parler du mantra de Lisbonne. En toute franchise, nombre d’entreprises pensent que le temps vient à manquer en ce qui concerne Lisbonne - s’il n’est déjà écoulé. Nous avons besoin d’actions concrètes, pas de listes de souhaits et de paroles répétés à l’envi. Qu’allons-nous faire exactement à propos de Lisbonne? Qu’allons-nous faire concernant la déréglementation, qui doit être source d’innovation et d’essor pour les entreprises? Nous voulons des faits, , des exemples précis, finissons-en avec les listes de souhaits: voilà la huitième fois que j’entends ces vœux pieux au début d’une présidence et j’éprouve beaucoup de difficultés à discerner, à la fin de chaque présidence, les réalisations concrètes qui ont été apportées en rapport avec Lisbonne. Avant de nous quitter, dites-nous aujourd’hui quels sont vos projets précis pour faire des objectifs de Lisbonne une réalité tangible pendant votre présidence.
Il convient de souligner en particulier que la croissance de l’économie américaine, qui surpasse l’économie européenne depuis Lisbonne - l’écart s’est creusé et non réduit -, est mue par sa supériorité en matière de recherche et de développement. En fait, l’écart mesuré en termes de richesse s’accroît chaque année. Il est temps d’agir. La présidence irlandaise doit s’attacher à définir un cadre sain pour la recherche et l’innovation européennes. Je vous demande d’accorder une attention spécifique au septième programme-cadre de recherche de l’UE et de présenter les meilleurs résultats possibles.
Je voudrais aussi souligner la période historique marquée par l’élargissement qui se déroulera sous votre présidence et saluer l’arrivée des dix nouveaux États membres dans notre Communauté; ceux-ci possèdent des compétences remarquables en matière d’initiative et de recherche scientifiques, qu’il convient d’exploiter et de développer pleinement.
Nous devons mettre l’accent sur la croissance économique globale, mais notre priorité doit être la promotion de l’emploi, une amélioration quantitative et qualitative de l’emploi dans l’Union européenne. Afin de servir l’équité, la productivité et la stabilité sociale, il nous faut aussi aborder la question préoccupante du vieillissement de la population et créer des conditions optimales en matière d’emploi.
Deux tiers de la main-d’œuvre européenne sont actuellement employés par des entreprises qui comptent moins de 250 personnes. Par conséquent, les PME sont la force motrice de la création d’emplois au niveau européen. Nous devons donc veiller à simplifier et instaurer un cadre réglementaire favorable, qui stimule l’esprit d’entreprise tout en réduisant la bureaucratie et les tracasseries administratives.
Si vous êtes sincère lorsque vous prônez une économie de la connaissance pour le reste de l’Europe, peut-être pourriez-vous commencer par vous assurer que les universités et institutions d’enseignement supérieur irlandaises bénéficient d’un financement adéquat, afin de permettre au plus grand nombre de jeunes d’y accéder.
Je voudrais aussi vous demander d’inscrire la ratification de Kyoto, qui est essentielle au progrès et à notre avenir à tous, parmi les priorités à l’ordre du jour du sommet UE-Russie.
Enfin, compte tenu des déclarations de certains membres de votre gouvernement affirmant que l’Irlande est plus proche de Boston que de Berlin - affirmation que je ne partage pas - et dont on a beaucoup parlé, pourriez-vous tirer parti de cette proximité en vue de restaurer des liens transatlantiques étroits, quelque peu mis à mal après l’invasion de l’Irak?
Une fois de plus, , je vous souhaite la bienvenue parmi nous ce matin et vous souhaite sincèrement beaucoup de succès à la tête de l’Europe.