- Monsieur le Président, je voudrais ce matin souhaiter la bienvenue au , au ministre Roche et à Mme l’ambassadrice Anderson. Je me réjouis du discours de grande envergure prononcé par le devant cette Assemblée, qui incluait nombre de questions clés dont se soucie également ce Parlement. Je vous souhaite, à vous et au gouvernement irlandais, de réussir à faire avancer l’agenda chargé qui vous échoit. Je ne doute d’ailleurs pas que vous assumerez vos responsabilités avec efficacité.
Comme vous-même, , et tous les autres intervenants l’avez souligné, le projet de Constitution est la question capitale. Nous aurions tous souhaité voir la CIG aboutir en décembre. Cet échec discrédite sérieusement ceux qui ont bloqué la conclusion positive du processus - et cette critique ne vise pas seulement la Pologne et l’Espagne. L’objectif essentiel consiste à donner une nouvelle dynamique à cette question. L’Europe a besoin de cette Constitution, qui pourrait rendre l’Union plus démocratique, plus engagée socialement et plus compréhensible aux yeux de ses citoyens, ce qui nous permettrait de jouer un rôle plus positif sur la scène mondiale. Vous êtes cependant prévenu: le Parlement n’acceptera pas de solution "à l’ancienne". La Constitution produite par la Convention doit rester largement inchangée. Les valeurs, les objectifs et les droits des citoyens ne doivent pas être dilués, pas plus que les pouvoirs budgétaires de ce Parlement.
Le processus de Lisbonne est une autre question clé. L’Europe doit promouvoir le progrès social au même titre que le progrès économique, et vice versa. Je n’ai pas le temps de m’attarder sur le sujet, mais le gouvernement irlandais offrirait une preuve du sérieux de son engagement s’il cessait de s’opposer à la directive relative aux conditions de travail des travailleurs intérimaires, qui contribuera à développer une main-d’œuvre flexible et adaptable si nous traitons cette question correctement. Elle concerne en effet des millions de travailleurs dans toute l’Union européenne.
Pour conclure, je vous exhorte à aborder la question de l’annulation de la dette des pays en développement. Pour les pays les plus pauvres, le service de la dette est plus élevé que le montant de l’aide au développement. L’adoption d’une approche tenant compte du développement humain pour assurer la viabilité de la dette impliquerait d’affecter avant tout les ressources gouvernementales des pays pauvres aux dépenses requises pour satisfaire les objectifs de développement du millénaire. Dans le cas des pays les plus pauvres, cette solution nécessite l’annulation de la totalité de la dette. Je sais que le gouvernement irlandais traite cette question en adoptant le point de vue irlandais, mais je vous demande de l’inscrire à l’ordre du jour pour les autres États membres et de veiller à faire évoluer les choses pendant les six mois de votre mandat.
Je voudrais aborder un grand nombre d’autres points, notamment les prisonniers de Guantanamo et l’effroyable souffrance du peuple palestinien, mais je n’en ai pas le temps.