-Monsieur le Président, Monsieur le , je voudrais commencer par souhaiter à la présidence irlandaise beaucoup de succès dans ses travaux au cours des six prochains mois. Vous avez défini une série de priorités importantes en matière d’action pour la période à venir, et notamment par rapport au lancement rapide de l’agenda de Lisbonne sur la réforme économique et la compétitivité.
Je voudrais me concentrer aujourd’hui sur le problème du projet de Constitution et sur la situation qui fait suite à l’échec du sommet de Bruxelles de décembre dernier. Cependant, ainsi que nous l’avons dit clairement en diverses occasions, l’Union doit également essayer de faire avancer le processus de Lisbonne, qui est actuellement dans une impasse. Si l’Irlande a fait de gros progrès au niveau économique ces dernières années, l’Union dans son ensemble rechigne par contre à entreprendre une véritable réforme économique.
J’ai lu avec plaisir dans les journaux de cette semaine que la Commission souhaitait poursuivre la libéralisation du marché intérieur des services. Il est important de s’attaquer à de tels problèmes à court et moyen terme, mais pour ce qui est du long terme, les États membres de l’UE doivent se montrer plus ambitieux dans leur approche. Mon enthousiasme est toutefois tempéré par le fait que la libéralisation dans des domaines tels que la médecine, les services de conseil juridique ou fiscal et les agences pour l’emploi, bien que louable, a essentiellement pour but de détourner l’attention de la poursuite de la libéralisation dans le secteur des télécommunications, de l’énergie et des services financiers. J’invite le à jouer de son influence sur l’agenda de l’Union au cours des mois à venir pour promouvoir une réforme économique réelle et durable. S’il fixe l’agenda, il bénéficiera de tout notre soutien.
Par rapport à la question du projet de Constitution, qui a mal tourné à Bruxelles en décembre dernier, je voudrais simplement dire ceci: nous avons toujours été d’avis que le projet de Constitution faisait avancer l’UE dans la mauvaise direction. Le rêve formulé lors du sommet de Laeken il y a deux ans, au cours duquel les chefs d’État ou de gouvernement ont exprimé l’espoir de voir la Convention rapprocher l’Union de ses citoyens, a singulièrement été incapable de se concrétiser.
Quoi qu’il en soit, je voudrais demander au , à la lumière de l’échec des négociations, de répondre à une question très spécifique. Dans une correspondance récente que j’ai eue avec M. Peter Hain, le principal représentant du gouvernement britannique auprès de la Convention, ce dernier a fait allusion au "Traité que nous avons approuvé au sein du Conseil européen...". La présidence reconnaît-elle qu’un traité a été "approuvé", ou est-il vrai que, comme il a été dit auparavant, rien n’est approuvé tant qu’il n’y a pas d’accord sur le tout? Nous aurions besoin d’un rapide éclaircissement à ce propos.