- Monsieur le Président, je voudrais souhaiter la bienvenue au , M. Bertie Ahern, et à ses collègues ici présents. La présidence irlandaise ne doit pas se laisser prendre en otage ou intimider et mettre sous pression afin de garantir l’adoption à la hâte d’une Constitution européenne au cours de son mandat. L’absence d’accord final dans le cadre de cette Constitution très controversée ne signifiera nullement que la présidence irlandaise a échoué - à moins bien sûr que le gouvernement ne soit assez fou que pour donner l’impression qu’un tel accord peut être dégagé d’une manière ou d’une autre.
Peut-être pensez-vous que l’adoption de la Constitution pendant la présidence irlandaise favoriserait le succès d’un référendum irlandais. Rien n’est moins sûr car les personnes concernées par les questions ne devraient pas être tentées de le soutenir simplement parce que la Constitution a été finalisée au cours de cette présidence. Comme vous le savez, Monsieur le , les citoyens irlandais qui se montrent critiques vis-à-vis de l’UE le sont principalement en raison des implications militaires de cette Constitution.
Pour que la Constitution puisse devenir une priorité, certains problèmes clés doivent être abordés. Ceux-ci sont principalement liés aux aspects militaires, et notamment à la coopération structurée, mais aussi à la question du traité Euratom, auquel il convient clairement de mettre fin, en particulier pour un pays qui est contre le nucléaire.
Il convient d’accorder beaucoup plus de temps à l’examen de la Constitution et aux décisions essentielles qu’elle implique. Plus on lui donnera de temps, mieux ce sera. Cela donnerait également le temps aux citoyens ordinaires de l’Union européenne de faire pression en vue de l’organisation de référendums sur cette question. Le processus démocratique se verrait porter un coup terrible si l’opinion des citoyens européens n’était pas demandée sur cette question. Ce privilège dont bénéficie l’Irlande doit être élargi à tous les États membres.
Un de vos collègues, M. Collins, a déclaré à juste titre que tout pouvait continuer dans le cadre des règles existantes. On nous a affirmé que le traité de Nice était essentiel pour l’élargissement. On nous dit maintenant qu’il est insuffisant. Faites que la présidence irlandaise soit constructive et positive. Faites que la priorité soit accordée aux questions qui revêtent une réelle importance aux yeux des citoyens, telles que le soutien du gouvernement irlandais en faveur de l’annulation totale de la dette des pays les plus pauvres du monde. Cette initiative bénéficie d’un large soutien. Profitons dès lors de cette opportunité pour appuyer sa mise en œuvre.
Vous avez fait brièvement allusion aux problèmes environnementaux et vous devriez profiter de cette opportunité pour vous assurer que toutes les plaintes en suspens contre l’Irlande liées à des violations de la législation européenne sont examinées et résolues.
En ce qui concerne la question du sommet UE-Russie, que vous avez également soulevée, il est primordial d’aborder le problème majeur de la Tchétchénie avec les Russes. Le problème de l’embargo sur les armes vis-à-vis de la Chine constitue également un problème majeur pour les personnes préoccupées par le trafic d’armes.
Concernant le Moyen-Orient, je voudrais demander instamment au ministre Cowen, qui se rend là-bas aujourd’hui, d’aborder les inquiétudes de nombreux députés de ce Parlement. Des députés qui reviennent tout juste de Palestine affirment que la situation est absolument effroyable. Les murs qui ont été érigés là-bas défient totalement toute logique ou législation internationale.