Madame la Présidente, on est en droit d'être horrifié, mais on ne doit pas être étonné de la nature des récents actes de terrorisme. Les terroristes n'ont aucun pouvoir s'ils n'inspirent pas la crainte. Une attaque est d'autant plus réussie qu'elle est atroce, choquante, inattendue et qu'elle attire l'attention. Or, il reste ceux qui cherchent à excuser les terroristes et qui essaient d'établir une sorte d'équivalence morale entre les actes terroristes et, par exemple, les actions des forces de sécurité des démocraties engagées dans la lutte contre le terrorisme. Il faut attaquer le terrorisme avec une série d'instruments politiques. La force militaire en est un, parmi d'autres.
C'est au niveau de la lutte contre la légitimité des terroristes et de la lutte politique, systématique et bien ciblée, contre ces terroristes que nos démocraties ont traditionnellement fait preuve de la plus grande faiblesse. Cet aspect est mal compris. Nous n'avons jamais engagé de lutte politique contre l'IRA car nous n'avons jamais été clairs sur nos propres objectifs politiques. Maintenant, il y a des terroristes de l'IRA au gouvernement.
Trop souvent, nos actions mettent en valeur la crédibilité et le statut des terroristes et encouragent le terrorisme par la même occasion. Le message de ces dernières années est que le terrorisme marche. C'est un message fatal.
La résolution contient certains éléments incontestables mais elle est très alambiquée et contient les arguments anti-américains habituels, se préoccupe de manière excessive des droits des terroristes et des extrémistes et de ceux qui les soutiennent et apporte un soutien supplémentaire aux ambitions fédéralistes de l'Union européenne. D'autres orateurs se sont déjà épanchés là dessus. Je n'accepte pas la condamnation implicite de l'action préventive dans le monde dangereux d'aujourd'hui, où les armes de destruction massive sont à la portée de terroristes irrationnels et fanatiques. La dissuasion ne fonctionne pas nécessairement. Nous ne pouvons pas attendre de nous faire attaquer pour agir. Ce serait un manquement au devoir de tout gouvernement.
La référence au droit de légitime défense faite au paragraphe 4 de la résolution est incorrecte et constitue une déformation de la charte des Nations unies. L'article 51 de la charte déclare que : "Aucune disposition de la présente charte ne porte atteinte au droit naturel de légitime défense, individuelle ou collective, dans le cas où un Membre des Nations unies est l'objet d'une agression armée".
Cette résolution compte 12 pages et elle n'apporte rien de très neuf à nos connaissances et à nos capacités. Où fait-elle appel à la solidarité politique et à la promotion de la coopération entre toutes les démocraties ? Où demande-t-elle d'améliorer les capacités militaires et de renforcer la volonté politique dans les États européens et où détaille-t-elle les mesures à prendre contre ceux qui apportent leur soutien au terrorisme ? C'est cela que l'on demande.