- Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, je me réjouis de la présence du et de ses ministres ici aujourd’hui et de les voir prendre la présidence de l’Europe à un moment aussi crucial. Vu l’incapacité de la présidence italienne de dégager un accord sur la nouvelle Constitution européenne, leur première mission importante sera précisément d’obtenir un tel accord. J’espère qu’ils y parviendront dans la mesure où un cadre constitutionnel à long terme est clairement nécessaire pour la nouvelle Europe des 25, qui pourrait s’étendre encore au cours de cette décennie.
Les principes de l’Union européenne nous ont très bien servis et doivent être préservés dans la nouvelle Constitution. Je veux parler de la représentation de tous les États membres au sein de l’ensemble des institutions - des institutions qui respectent nos différentes identités et au sein desquelles nous pouvons travailler ensemble dans notre intérêt commun.
Je suis sûr que la présidence irlandaise ne ménagera pas ses efforts pour dégager un accord susceptible de remporter l’adhésion de tous les peuples de l’Union européenne, un accord dans lequel tous les citoyens et les États membres auront les mêmes droits, où il n’y aura pas de membres de deuxième classe et où nous avancerons tous ensemble. Une Europe à deux vitesses ou à deux niveaux ne pourra pas répondre aux attentes de nos citoyens.
Monsieur le Président du Conseil, le travail que votre gouvernement et vous-même avez accompli, et continuez de réaliser, en faveur de la paix en Irlande du Nord est tout à fait remarquable. L’Union européenne est le plus bel exemple de résolution de conflit dans l’histoire du monde: la première moitié du siècle dernier a été la pire de l’histoire du monde, avec 50 millions de morts. Qui aurait pu imaginer alors qu’au cours de la deuxième moitié de ce siècle, ces mêmes peuples uniraient leur destin? Les principes au cœur de l’Union européenne peuvent dès lors résoudre des conflits partout dans le monde car ces trois principes sont également au cœur de notre accord en Irlande du Nord. Par conséquent, au vu de nos succès passés en matière de résolution de conflits en Europe, ne serait-ce pas une bonne chose de parvenir à persuader la Commission de créer, sous la présidence irlandaise, un département spécial de paix et de réconciliation de sorte que, au lieu d’envoyer des armées dans des régions en conflit, une équipe de personnes armées de la philosophie et des principes de l’Union européenne, soit dépêchée dans ces régions, puisque qu’aujourd’hui nous sommes dans une position plus forte pour façonner le monde?
La technologie, les télécommunications et les transports ont réduit la taille du monde. L’Union européenne pourrait dès lors jouer un rôle majeur dans la prévention des conflits ou des guerres dans le monde. Pour cela, il conviendrait de transporter la philosophie de l’Union européenne dans les régions en conflit: le dialogue qui s’y développerait alors permettrait ainsi de déboucher sur un accord.