- Monsieur le Président, je voudrais également souhaiter la bienvenue au président en exercice du conseil. C’est un réel plaisir de voir les professionnels reprendre les choses en mains.
Le véritable défi de cette présidence est évidemment de parvenir à l’élargissement et, dans ce contexte, il convient de ne pas sous-estimer les difficultés toujours présentes. La présidence doit mettre la pression sur les nouveaux pays afin qu’ils poursuivent les réformes nécessaires au succès de leur intégration dans l’Union. Nous devons maintenir notre engagement clair vis-à-vis de la Roumanie, de la Bulgarie et de la Turquie de manière à garantir la poursuite du processus d’élargissement. L’élargissement est grand défi de cette décennie. La question n’est pas seulement de mettre en place l’élargissement, mais aussi de le rendre fonctionnel. L’élargissement a le pouvoir de construire ou de briser l’Union européenne. Honnêtement, sans une réforme de nos structures décisionnelles, il est évident que l’élargissement brisera l’Union - c’est aussi simple que cela. D’où l’importance d’avoir un traité constitutionnel.
Je crains que de nombreux collègues ici présents aujourd’hui n’aient sous-estimé les intérêts mesquins de certains gouvernements, désireux de ne pas parvenir à un accord, tout au moins à l’heure actuelle. Comment expliquer sinon les arrangements en matière de vote qui n’entreront en vigueur qu’en 2009, entraînant ainsi l’effondrement de la CIG? On a peine à croire que c’était la seule raison.
Le véritable drame de cette débâcle est qu’elle détourne notre attention d’une tâche bien plus importante. La Constitution définit la manière dont nous faisons les choses, le moment où nous devons concentrer notre attention sur ce que nous faisons. La clé de cette Constitution est le processus de Lisbonne, qui est en train de s’essouffler, paralysé par trop de généralités, l’absence d’objectifs spécifiques et l’incapacité des États membres à mettre en œuvre ce qu’ils ont accepté de faire.
La présidence doit plus particulièrement soutenir le rapport de Wim Kok. Nous devons avoir des emplois plus nombreux et de meilleure qualité; nous devons rendre le travail financièrement plus attractif; nous devons adopter un modèle social plus dynamique visant à donner du travail à plus de gens - en particulier aux personnes généralement exclues; nous devons éviter d’avoir une main-d’œuvre à deux niveaux et nous avons besoin d’une main-d’œuvre plus productive. Pour cela, nous devons établir des objectifs clairs à atteindre par chaque gouvernement. Les nouveaux États membres sont habitués à faire l’objet d’un contrôle annuel. Nous devons étendre cette discipline aux États actuels. Faisons plus pour mettre les pays sous la loupe.
Je voudrais poser une question très spécifique au président du Conseil: de quelle manière entendez-vous faire avancer le rapport capital de Wim Kok? Car, plus que tout autre chose, si vous respectez la promesse d’augmenter le nombre d’emplois, vous bénéficierez de la reconnaissance éternelle de nos électeurs.