Monsieur le Président, je voudrais souhaiter au président en exercice du Conseil ainsi qu’à ses collègues du gouvernement bonne chance pour la présidence irlandaise. Tout en reconnaissant que la présidence irlandaise doit faire montre de prudence pour ce qui est de faire avancer le projet de Constitution, je soutiens la mise en garde du commissaire Prodi contre la création inévitable d’une Europe à deux vitesses si l’on ne parvient pas à obtenir un accord. Si l’unanimité ne peut être trouvée sur le traité constitutionnel, la seule alternative sera dès lors de créer une Europe à deux vitesses. Agir autrement reviendrait à octroyer le droit de veto à tout État membre eurosceptique.
Une Europe à deux vitesses existe déjà dans deux domaines: à savoir l’accord de Schengen et la monnaie unique. Schengen a permis la mise en œuvre intégrale dans les pays souscrivant à l’Acte unique, surtout en ce qui concerne la libre circulation des personnes. La décision du Royaume-Uni et de l’Irlande d’exercer leur clause d’exemption - bien que, dans notre cas, cela ait été inévitable de par la position du Royaume-Uni - n’a pas empêché ceci de se produire.
De plus, la décision du Royaume-Uni, de la Suède et du Danemark de ne pas participer à la monnaie unique n’a pas empêché sa création qui, vu l’ampleur des problèmes techniques que cela comportait, a été une réussite de taille pour la Commission. Sa mise en œuvre a été un tournant capital et historique, constituant le plus grand bond en avant vers l’union politique.
Étant donné ces expériences, nous ne devrions pas redouter la perspective de prendre des décisions similaires dans d’autres domaines plutôt que d’être confrontés à la paralysie et à l’immobilisme aux mains des États membres eurosceptiques. La base du rêve des pères fondateurs de notre Union, il y a 50 ans, était l’obligation de céder la souveraineté nationale en échange de la souveraineté plus grande d’un continent uni. Le projet de Constitution est la concrétisation de ce rêve, qui doit être poursuivi, si nécessaire, sans ces États où prévaut encore le chauvinisme.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, le défi que vous devez relever consiste à garantir que le débat sur la Constitution soit clos au cours des six mois à venir; il s’agit d’une tâche difficile, mais permettez-moi de vous souhaiter beaucoup de réussite dans cette mission historique.