Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, vous avez mis à juste titre l’accent sur la réponse aux attentes de nos citoyens. Je peux vous dire que les gens qui habitent dans l’Essex ainsi que dans d’autres régions à l’est de l’Angleterre et que je représente souhaiteraient que l’Union européenne s’ingère moins dans leur vie. Ils veulent gérer leurs propres affaires.
Nos entreprises veulent accroître leur capacité à rivaliser sur les marchés mondiaux, pas être ralenties par des lourdeurs bureaucratiques inutiles et une réglementation socialiste dont une grande partie émane de Bruxelles et est ensuite embellie par notre propre gouvernement travailliste. Ils veulent en particulier montrer de quoi ils sont capables.
Le seul aspect de l’Union européenne qui rencontre un certain enthousiasme est le marché unique, mais les agriculteurs et les hommes d’affaires britanniques ont toujours craint d’être les dindons de la farce vu que certains États membres ne tenaient tout simplement pas compte des règles. La Commission a désormais confirmé cette suspicion en déclarant lundi que la France, la Belgique et l’Allemagne, ces grands europhiles, sont les cancres quand il s’agit de mettre en œuvre les règles du marché intérieur et c’est la France qui compte le plus de cas d’infraction à son actif. Je pense immédiatement à l’embargo de longue date et illégal sur la viande de bœuf britannique.
Vous avez dit que vous vouliez vous concentrer sur le programme de Lisbonne. Pour que vous ayez le temps de souffler, je vous suggère en premier lieu de taper fermement en touche le projet de Constitution. La notion selon laquelle la Constitution était essentielle pour une Europe élargie est un mythe. Il s’agissait uniquement d’un instrument pour poursuivre l’intégration politique et c’est quelque chose que nos citoyens ne veulent tout simplement pas. De même, ils ne veulent pas que l’Union européenne s’implique dans les questions militaires, compliquant et copiant l’OTAN et donnant lieu à des tensions supplémentaires avec nos alliés transatlantiques indispensables. La réalité est que l’on procède à des coupes claires dans les budgets de défense dans toute l’Europe continentale et même les superbes forces armées britanniques manquent désespérément de moyens et sont sous-équipées. Les hommes politiques de l’Union européenne s’adonnant à des jeux bureaucratiques à Bruxelles n’arrangeront rien à cette situation.
Enfin, Monsieur le Président en exercice du Conseil, vous insistez avec raison sur votre intention de vous attacher aux questions pratiques des droits de l’homme. L’une des premières décisions que vous devrez faire adopter au Conseil est le renouvellement des sanctions ciblées à l’encontre du régime du ZANU-PF au Zimbabwe. Je vous demanderais d’accéder aux requêtes du Parlement à ce sujet.