Monsieur le Président, je soulèverai maintenant un point différent pour le . Je souhaite poursuivre sur le sujet qu’il a abordé et qui a trait à la sécurité, en particulier en rapport avec les politiques de santé et des consommateurs.
Premièrement, Monsieur le , je suis impatient de travailler avec le ministre Martin sur le centre européen pour la prévention et le contrôle des maladies qui est crucial au moment où des maladies à l’échelle mondiale et le bioterrorisme représentent une menace.
Deuxièmement, j’attends avec impatience de travailler avec votre présidence sur la mise en œuvre de la mobilité du patient. Malheureusement, au Royaume-Uni, à cause de l’échec des politiques du gouvernement britannique en matière de santé, des centaines de milliers de personnes attendent très longtemps avant de pouvoir être opérées ou soignées, ce qui est inacceptable. Cette mesure leur rendra un peu l’espoir de bénéficier d’un traitement plus rapide.
Troisièmement, vous avez mentionné dans votre discours les habitants de l’Afrique subsaharienne: 30 millions de personnes contaminées par le VIH/SIDA, et 291 millions de personnes vivant sous le seuil de pauvreté. Je vous rappelle le lien inextricable qui existe entre la santé et la pauvreté et vous demande instamment de redonner un élan aux politiques en matière de santé et d’eau propre ainsi qu’à l’allègement de la dette.
Quatrièmement, Monsieur le , permettez-moi de vous emmener sur une longue route dans le comté de Meath, dans un petit bureau là-bas connu sous le nom de l’Office alimentaire et vétérinaire. Ce bureau contrôle et inspecte les denrées alimentaires, les aliments pour animaux, le bien-être des animaux ainsi que la santé des végétaux de l’Union européenne: des États membres, des États adhérents et des pays dans le monde entier, de la Polynésie française aux Malouines. C’est fondamental pour la santé et la sécurité de nos citoyens. Il compte seulement 90 inspecteurs qui couvrent l’ensemble de la planète et je demande à la présidence d’étudier attentivement cette situation pour voir comment il est possible de rendre plus efficace ce coin d’Irlande qui a des implications pour l’ensemble de l’UE