Je voudrais juste dire, au nom de la Commission, que je suis sûr que l'on peut conclure de ce débat que les mesures qui ont été prises au niveau européen et dans les États membres pour ce qui concerne la lutte contre le terrorisme ont été adoptées dans le strict respect de l'État de droit et des caractéristiques d'une société ouverte. Personne ne peut reprocher aux mesures adoptées par l'Union ou les États membres d'être des mesures d'urgence ou exceptionnelles. Elles sont pleinement intégrées dans notre cadre juridique commun. Bien entendu, elles sont une preuve de la force de la démocratie lorsqu'il s'agit de la lutte contre le crime organisé ou le terrorisme. La perception par les citoyens que la démocratie manque d'efficacité dans la lutte contre le terrorisme et le crime organisé est une source possible de désaffection.
Comme le commissaire Patten l'a déclaré, le terrorisme représente une menace générale transnationale qui nécessite des réponses générales transnationales. Les États membres commencent doucement à l'accepter. Nous ne pouvons pas traiter le terrorisme comme une affaire courante. Nous devons utiliser des instruments policiers et judiciaires, mais ils ne sont pas suffisants. Nous devons également mobiliser les ressources militaires et d'autres ressources. Nous devons procéder à des échanges d'informations secrètes au niveau européen. Vous savez, au vu de l'expérience de votre propre pays, à quel point il peut être difficile d'assurer un échange adéquat d'informations secrètes entre les forces de police et les services secrets. La coopération qui s'est instaurée entre les services de renseignements et les forces de police au niveau européen depuis le 11 septembre peut fonctionner. Nous devons toutefois admettre qu'il existe deux autres domaines très importants.
Premier domaine : la lutte contre le financement du terrorisme, qui est beaucoup plus complexe. Elle nécessite des efforts supplémentaires. La Commission mettra cette question au rang des priorités en 2003.
Second domaine : l'action multilatérale. Nous partageons l'opinion du Parlement selon laquelle nous devons accorder la priorité à cette action. Les Nations unies constituent la première étape. C'est une source d'inquiétude que les négociations sur la convention mondiale contre le terrorisme soient actuellement bloquées aux Nations unies. Nous ne devons pas oublier le rôle important du Conseil de l'Europe dans la lutte contre le terrorisme. J'espère que les négociations en cours au Conseil de l'Europe pour l'adoption d'une convention contre le terrorisme auront une issue positive.
Dans le dialogue avec les États-Unis d'Amérique sur la lutte contre le terrorisme et sur la coopération policière et judiciaire, nous devons reconnaître la contribution importante que le débat américain sur les libertés civiles peut apporter à notre propre débat européen sur les droits fondamentaux et les libertés civiles. Nous ne devrions pas minimiser le débat en cours aux États-Unis sur ces questions-clés ou les isoler. C'est pour cette raison que nous avons entamé un dialogue avec les États-Unis sur un accord d'assistance juridique mutuelle et sur un accord d'extradition dans lesquels nous défendons notre point de vue et nos propres valeurs. Nous testerons également la volonté politique des États-Unis à accepter et à respecter nos positions.
La mise en ?uvre des décisions prises au niveau européen sera très bientôt mise à l'épreuve. Ce sera l'heure de vérité pour M. Pomés Ruiz. Comme vous le savez, la décision-cadre sur le terrorisme devra être transposée dans la législation nationale des États membres d'ici la fin de l'année et le mandat d'arrêt européen au début de l'année 2004. Toutefois, sept États membres se sont engagés, comme vous le savez, à adopter le mandat d'arrêt européen dans leur système juridique dans le courant du premier semestre 2003. La Commission ne peut que les encourager à respecter leur engagement.