. - Monsieur le Président, en tant qu’ancien titulaire d’un prix des Nations unies pour la cause des droits de l’homme et en tant qu’ancien président de la commission irlandaise pour la justice et la paix, je me réjouis particulièrement que ma première allocution devant le Parlement concerne les préparatifs en vue de la prochaine session de la commission des Droits de l’homme des Nations unies. Les conclusions du Conseil "Affaires générales et relations extérieures" du 10 décembre 2002 contiennent des recommandations concrètes visant à renforcer la coopération entre le Conseil et le Parlement dans le but de rendre visible et transparente la politique des droits de l’homme de l’Union européenne. Le Conseil s’engage à mettre ces recommandations en pratique.
L’intensification du dialogue entre le Parlement et le Conseil dans le domaine des droits de l’homme constitue une priorité pour la présidence irlandaise. Le débat d’aujourd’hui contribue de manière positive à ce discours. Il s’agit en effet d’un domaine où nous pouvons réellement progresser si nous travaillons ensemble.
L’Union européenne a toujours été déterminée à assumer ses responsabilités internationales. La taille de l’Union, sa richesse, son histoire et sa géographie concourent nécessairement à en faire un espace dont le rôle sera décisif à l’avenir.
Et les droits de l’homme occuperont toujours une place centrale dans ce rôle. La protection des droits de l’homme s’inscrit au cœur de l’intégration européenne. Nous représentons beaucoup plus qu’un espace économique et qu’une alliance de convenance. Notre Union se fonde et se construit sur des valeurs. Des valeurs qui constituent des conditions essentielles à remplir en vue d’une adhésion. Des valeurs qui permettent d’orienter le cours de nos relations extérieures. Nous tenons aux principes de la liberté, de la démocratie, du respect des droits de l’homme universels et indivisibles, des libertés fondamentales et de l’État de droit. Aucun compromis, aucun refus ne peuvent être tolérés quant à ces principes.
L’Europe a fait œuvre de pionnier en matière d’universalité des droits de l’homme. C’est sur le continent européen que l’idée de protection des droits de l’homme a été pour la première fois inscrite dans des textes de loi: la de 1215, le de 1689 et la Déclaration des droits de l’homme de 1789 sont autant de jalons importants, mais pas les seuls.
L’attachement de l’Europe pour les droits de l’homme n’a rien d’abstrait: il s’est forgé au gré des expériences amères engrangées au fil de l’histoire européenne - notre histoire commune. Il suffit de se pencher sur notre propre histoire pour comprendre pourquoi la Déclaration universelle des droits de l’homme souligne sans ambages que: "la méconnaissance et le mépris des droits de l’homme ont conduit à des actes de barbarie qui révoltent la conscience de l’humanité". Ce sentiment d’intense indignation a été utilisé de manière positive ces cinquante dernières années afin de construire une nouvelle Europe qui a tiré les leçons de son histoire, sans pour autant l’oublier.
La présidence est convaincue que les droits de l’homme peuvent être un atout stratégique au moment de relever les grands défis de notre époque. Inutile de mettre en évidence le lien étroit qui existe entre la paix, la sécurité et la stabilité, d’une part et entre le respect des droits de l’homme, des libertés fondamentales, de la démocratie et de l’État de droit, de l’autre. Dans toutes ses relations avec l’extérieur, notre présidence se fera l’écho de la priorité accordée aux droits de l’homme.
Notre Union peut, à juste titre, être fière de ce qui a été accompli ces 50 dernières années. Mais il ne faut, cependant, jamais faire preuve de complaisance. Aucune région du monde ne peut se targuer de ne présenter aucun abus de quelque sorte que ce soit dans le domaine des droits de l’homme. Personne, en Europe, n’est totalement irréprochable: les actes de racisme, de xénophobie et d’intolérance n’ont pas disparu de nos sociétés. Croire aux droits de l’homme, c’est accepter la critique et œuvrer jour après jour pour protéger davantage les libertés que nous chérissons tous. Nous devons nous rappeler, chaque jour, que les droits de l’homme ne doivent pas être respectés qu’en dehors de l’Union.
Si les droits de l’homme sont respectés à la lettre, sans équivoque et dans la transparence au sein de l’Union, notre politique étrangère s’en trouvera plus efficace et persuasive. Nous ne serons en mesure d’exiger le respect des principes et valeurs de base - sur lesquels se fondent l’intégrité des personnes et la décence humaine - de la part de la communauté internationale que lorsque ces principes et valeurs seront clairement appliqués au sein de l’Union.
La commission des Droits de l’homme des Nations unies a joué un rôle pivot en matière de promotion et de protection des droits de l’homme. C’est elle qui a fixé les normes à ce propos à travers des mécanismes de contrôle. La Communauté internationale devrait, à juste titre, être fière de la contribution unique de la commission à ce processus et aux progrès accomplis depuis la proclamation de la Déclaration universelle des droits de l’homme.
Si la situation a bien progressé, beaucoup reste encore à faire. L’Union européenne tient absolument à poursuivre sa coopération avec le haut-commissaire aux droits de l’homme, avec les mécanismes des Nations unies en matière de droits de l’homme, avec les rapporteurs et représentants spéciaux ainsi qu’avec les organismes visés dans les Traités. L’Union européenne intensifiera ses efforts en vue de concrétiser l’objectif du secrétaire général des Nations unies, qui est d’inscrire "au cœur même des travaux des Nations unies" les droits de tous les hommes, de toutes les femmes et de tous les enfants.
Avant d’en venir aux préparatifs en vue de la session de cette année de la commission des Droits de l’homme, permettez-moi de me pencher brièvement sur les résultats de la session de l’année dernière, étant donné qu’ils préfigurent les défis qui nous attendent en mars et avril prochains à Genève.
La session 2003 de la commission des Droits de l’homme s’est avérée difficile. La session s’est ouverte alors que le spectre de la guerre en Irak se faisait de plus en plus menaçant. Une guerre qui a fini par éclater au cours de la deuxième semaine de la session; cependant, même si la hargne se faisait parfois sentir, l’atmosphère était beaucoup plus propice qu’en 2002. Les différents groupes ont, en effet, abordés de manière plus positive toute une série de questions qui avaient posé de sérieuses difficultés précédemment, en particulier le suivi de la conférence mondiale contre le racisme de Durban et la problématique des droits de l’enfant.
Le retour des États-Unis au sein de la commission des Droits de l’homme a été un autre développement positif et bien accueilli. L’Union européenne a joué un rôle positif au sein de la commission des Droits de l’homme. S’agissant de certains pays, l’Union a présenté avec succès des résolutions sur la situation des droits de l’homme en Birmanie (Myanmar), en République démocratique du Congo, en Irak, au Turkménistan et en Corée du Nord. La commission des Droits de l’homme a adopté une résolution sur les colonies israéliennes dans les territoires arabes occupés. L’Union européenne a également approuvé une déclaration de la présidence sur la Colombie. Ceci dit, les initiatives de l’Union européenne concernant la Tchétchénie et le Soudan ont été rejetées et notre résolution sur le Zimbabwe a fait l’objet d’une motion de non-action.
Plusieurs initiatives importantes présentées par l’UE ont été abandonnées en 2003. Cela s’explique en grande partie par la composition de la commission des Droits de l’homme, mais également par le refus de certains groupes régionaux d’accepter toute condamnation de leurs membres. En cause également, le très grand nombre de propositions émanant de l’Union européenne.
Venons-en maintenant aux résolutions thématiques, les initiatives de l’UE en matière de peine de mort et de droits de l’enfant ont été adoptées par la commission des Droits de l’homme. L’un des problèmes les plus sensibles évoqués par la commission, une résolution brésilienne sur les droits de l’homme et l’orientation sexuelle, coparrainée par l’Union, s’est heurtée à une vive objection, notamment de la part de l’Organisation des conférences islamiques. La question a été renvoyée à la 60e session de la commission des Droits de l’homme et s’annonce très sensible.
Avant de parler des préparatifs de l’UE en vue de la prochaine session de la commission des Droits de l’homme, je tiens à vous faire part de la décision, à Genève, du groupe africain de remettre en cause la désignation de l’Australie à la présidence de la session. Conformément au système de rotation géographique actuel, le groupe occidental a proposé l’Australie comme candidate à la présidence de la prochaine session de la commission des Droits de l’homme. À Genève, le groupe africain a fait part de son intention d’appeler au vote. La situation nous préoccupe beaucoup, surtout quant à son impact négatif sur la commission des Droits de l’homme. L’Australie bénéficie du soutien sans réserve de l’Union européenne et de tous les autres membres du groupe occidental. L’Union européenne a donc invité le groupe africain à réexaminer sa décision avant l’élection prévue le 19 janvier 2004.
J’espère que nous pourrons convaincre le groupe africain de ne pas convoquer un vote sur la présidence de la commission des Droits de l’homme. Cette attitude est dictée par la nécessité de collaborer de façon constructive avec le groupe africain dans le cadre de la prochaine session de la commission des Droits de l’homme et, plus généralement, d’améliorer les relations avec le groupe au sein de ce forum. Le président du Conseil a déjà clairement démontré notre souhait de faire de l’Afrique l’une des priorités de l’UE; il n’est donc pas question de remettre en question notre bonne volonté dans ce domaine.
Dans ce contexte que je viens de vous exposer, je vais essayer de me montrer le plus complet possible quant à l’état d’avancement actuel des préparatifs du Conseil en vue de la prochaine session de la commission des Droits de l’homme. Le temps ne me permet pas d’aborder tous les aspects des travaux de la commission des Droits de l’homme. Ceci dit, permettez-moi d’expliquer à cette Assemblée l’essence même de l’approche de notre présidence.
Sur un plan général, le groupe de travail "droits de l’homme" (COHOM) s’attelle depuis l’automne dernier à améliorer la performance de l’Union, en s’inspirant de l’expérience de la session de l’année dernière. La première réunion du groupe de travail "droits de l’homme" sous présidence irlandaise aura lieu le 21 janvier. Avant cette réunion, les différents groupes de travail géographiques en matière de politique étrangère et de sécurité commune ont été invités à faire part de leurs priorités et recommandations d’action pour cette année. Grâce à ces contributions, la réunion du 21 janvier du groupe de travail "droits de l’homme" dressera une liste de pays susceptibles d’avoir fait l’objet d’initiatives de l’UE cette année lors de la session de la commission des Droits de l’homme. Le COHOM pourrait également demander aux chefs de mission de l’UE de fournir des rapports détaillés sur la situation des droits de l’homme dans ces pays.
J’insiste sur le fait qu’aucune décision finale n’a encore été prise quant à quelque initiative que ce soit. Le groupe de travail "droits de l’homme" se prononcera définitivement lors d’une réunion ultérieure programmée le 4 février. En cas de questions particulièrement controversées en suspens, celles-ci seront examinées par le Comité politique et de sécurité et, si nécessaire, tranchées par le Conseil.
L’inquiétude de l’Union quant à la situation des droits de l’homme dans les différents pays ne se reflétera pas uniquement au travers de résolutions formelles. Dans la déclaration traditionnelle visée au point 9 de l’ordre du jour - situation des droits de l’homme dans diverses régions du monde -, l’UE fera référence à plusieurs situations nationales dans le cadre de l’approche thématique. La présidence entend conserver autant que possible le caractère concis et ciblé du projet. De cette manière, nous pensons pouvoir assurer un impact maximal. Autre approche efficace: le type de dialogue en matière de droits de l’homme que l’Union a notamment engagé avec la Chine et l’Iran.
S’agissant des résolutions thématiques, une fois encore, aucune décision finale n’a été prise. Cependant, l’Union européenne est également susceptible de déposer des résolutions sur la peine de mort et les droits des enfants.
Plusieurs déclarations de l’UE sont également en préparation, notamment une sur le suivi de la conférence mondiale sur les droits de l’homme et d’autres sur le racisme, la discrimination raciale, la xénophobie, le droit au développement, les droits économiques, sociaux et culturels, les droits civils et politiques, l’intégration des droits humains des femmes et la perspective de genre, les droits de l’enfant, les nouvelles formes d’esclavage et les défenseurs des droits de l’homme. Cette liste n’est en aucun cas exhaustive. Elle donne, cependant, un indice de l’engagement profond envisagé par l’Union européenne cette année lors de la session de la commission des Droits de l’homme.
Le calendrier de cette session parlementaire tombe à point nommé, car le groupe de travail "droits de l’homme" sera en mesure de tenir compte des délibérations de ce Parlement dans la définition des priorités de l’Union pour la commission. Les propositions d’initiatives de la part du Parlement européen sont particulièrement les bienvenues et je prêterai une oreille extrêmement attentive à toute suggestion formulée aujourd’hui au sein de cette Assemblée.
L’un des grands objectifs de notre présidence est de garantir une session enrichissante et efficace de la commission des Droits de l’homme. Le climat de confrontation qui caractérise de plus en plus les débats au sein de cette commission est un problème que nous aborderons avec nos partenaires. C’est un problème qu’il faut régler, une distraction dont la commission des Droits de l’homme peut se passer.
Les actions de l’Union européenne dans le domaine des droits de l’homme sont clairement perçues comme suspectes par une partie de la communauté internationale, pour une raison ou une autre. Malheureusement, le principe même d’universalité des droits de l’homme et la conviction que ceux-ci ne peuvent être restreints ou limités par quelque exception sociale, économique ou culturelle que ce soit sont 2 éléments actuellement remis en question. L’Irlande ne ménagera pas ses efforts pour gommer cette perception de la position de l’UE durant notre présidence.
Pour terminer, permettez-moi de rappeler le rôle central et essentiel des droits de l’homme et des libertés fondamentales dans les politiques extérieures de l’Union. La paix, la liberté et la stabilité internationale se fondent sur le respect total des droits de l’homme. Il ne s’agit pas là d’une rhétorique vide de sens, mais de la reconnaissance objective d’une réalité qui devrait être évidente pour tous. Une réalité vouée également à peser de plus en plus sur les choix des gouvernements en matière de politique extérieure; une réalité qui permette d’orienter les stratégies des organisations internationales.
Pour conclure, je tiens à remercier le Parlement de l’occasion qui nous est donnée de passer en revue les préparatifs du Conseil en vue de la 60e session de la commission des Droits de l’homme des Nations unies et de renforcer le dialogue entre le Conseil et le Parlement dans ce domaine capital qui tient tellement à cœur tous les démocrates.