- Monsieur le Président, la Commission se réjouit de cette occasion de discuter avec le Parlement de la prochaine session de la commission des Droits de l’homme des Nations unies. Je partage de tout cœur les propos du ministre Roche. Il nous faut pleinement garantir la cohérence entre le respect des droits de l’homme au sein de l’Union européenne et le rôle central joué par les droits de l’homme dans notre propre politique extérieure. La Commission tient à contribuer à ce débat en exposant certaines de ses positions spécifiques.
Comme vient de le dire M. Roche, la commission des Droits de l’homme des Nations unies connaît bien la controverse. Dans sa déclaration sur les préparatifs de la CDH prononcée devant le Parlement l’année dernière, au nom de la Commission, le commissaire Nielson a fait remarquer qu’Eleanor Roosevelt, la première présidente de la CDH en 1946, se serait retournée dans sa tombe en apprenant l’élection d’une présidence libyenne. Il faut à présent ajouter à cette triste saga la provocation du groupe africain, qui a fait savoir qu’il réclamerait un vote et voterait contre le candidat à la présidence désigné par le groupe occidental - à savoir l’ambassadeur australien Mike Smith -, une provocation qui ne pourra qu’envenimer l’atmosphère à Genève avant l’ouverture de la 60e session. Même pour une CDH de plus en plus politisée - une instance qui a cru bon rejeter les résolutions soumises l’année dernière par l’UE sur le Zimbabwe, la Tchétchénie et le Soudan -, il s’agit là d’un événement sans précédent. La Commission soutient les prompts efforts de la présidence irlandaise afin de trouver une réponse concertée au niveau de l’UE et du groupe occidental, par le biais d’une série de démarches effectuées dans des capitales africaines et asiatiques.
Aucune décision finale n’a encore été prise quant aux initiatives nationales et thématiques de l’Union européenne et les consultations continuent entre le groupe de travail "droits de l’homme" du Conseil et les groupes de travail géographiques. Tel que souligné l’année dernière dans le rapport annuel du Parlement européen sur les droits de l’homme, l’Union européenne est l’un des acteurs les plus dynamiques de la commission des Droits de l’homme. L’UE ne peut porter le fardeau à elle seule; il est capital de faire preuve de bonne volonté et de trouver le moyen de partager ce fardeau avec les membres du groupe occidental et des autres groupes. L’UE doit exploiter au mieux le regain d’intérêt des États-Unis tant vis-à-vis de la troisième commission de l’Assemblée générale que de la commission des Droits de l’homme des Nations unies.
S’il faut bien admettre que les opinons européenne et américaine divergent fortement sur plusieurs questions, force est de constater que la coopération réussie à propos de la résolution sur le Turkménistan de l’année dernière a démontré que miser sur les points forts de notre relation avec les États-Unis pouvait s’avérer payant. La coopération avec les pays latino-américains - en particulier en ce qui concerne la résolution "omnibus" sur les droits des enfants - est un bon exemple de partenariat avec d’autres groupes.
Par ailleurs, la décision courageuse et inévitablement controversée du Brésil de soumettre une proposition sur l’orientation sexuelle - un problème qui sera réexaminé cette année - démontre également à quel point il est utile de soutenir les initiatives importantes en matière de droits de l’homme émanant d’autres intervenants.
Le succès ou l’échec potentiel d’une proposition de résolution ne peut, bien évidemment, pas motiver en premier ressort la décision d’agir de l’UE. Le fait de déposer une résolution est en soi une sonnette d’alarme et la situation des droits de l’homme sur le terrain doit peser pour beaucoup dans la balance.
Cela étant dit, en rejetant des résolutions largement justifiées, la commission des Droits de l’homme s’écarte allègrement de son mandat visant à promouvoir et à protéger les droits de l’homme. Ces résolutions ne traduisent pas seulement les préoccupations de la communauté internationale à l’égard de la situation des droits de l’homme dans un pays donné, elles servent également de base aux travaux des rapporteurs nationaux et thématiques, chargés d’enquêter sur les problèmes liés aux droits de l’homme. Le fait que 35 des 53 États membres n’aient pas lancé d’invitation permanente à ces rapporteurs et à d’autres mécanismes de visite trahit la légèreté avec laquelle certains membres de la commission des Droits de l’homme assument leurs responsabilités vis-à-vis de l’institution. Nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir, à travers notre dialogue et notre coopération avec ces pays, pour promouvoir une approche plus acceptable.
Cette attitude cadre parfaitement avec la détermination de l’UE à s’inspirer du travail de la commission des Droits de l’homme et à en faire un élément important de nos relations avec les pays tiers, afin de faire en sorte que l’approche que nous adoptons tout au long de l’année est en phase avec ce qui ressort des forums internationaux en matière de droits de l’homme et que l’intégration de la dimension des droits de l’homme au sein des relations extérieures est cohérente.
La Commission se félicite donc de ce débat. Nous estimons qu’il contribue sensiblement à définir la position de l’UE en vue de la prochaine session. Je terminerai en soulignant l’intention de la Commission d’aider autant que faire se peut la présidence irlandaise durant cette année qui, indubitablement, sera une année difficile pour l’UE au sein de la commission des Droits de l’homme.