Monsieur le Président, il serait en effet tentant d'entrer dans ce débat. Ayant été ministre en charge de la politique des consommateurs, je n'aurais aucun mal à le faire, mais je n'en ferai rien car ma tâche est de représenter la Commission. Il s'agit purement et simplement d'une question technique : garantir la clarté juridique tout au long des six mois de la procédure de conciliation. La Commission ne veut pas empiéter sur les décisions à venir ou sur le résultat de la procédure de conciliation mais elle souhaite souligner que sa responsabilité est de garantir le respect des règles en matière de libre circulation des biens, de protection de la santé publique et de respect des règles internationales. Le service juridique nous a instamment prié de faire en sorte que les opérateurs économiques, qui doivent s'assurer que les produits qu'ils mettent sur le marché sont sûrs, bénéficient d'une sécurité juridique complète. C'est l'objectif de ce report.
C'est important parce que la proposition de la Commission doit également être rétroactive afin d'atteindre les objectifs poursuivis : garantir que les produits ne sont commercialisés que lorsqu'ils remplissent les conditions stipulées dans la directive 76/68. Important également parce que nous devons être capables d'exiger des fabricants qu'ils garantissent que les produits qu'ils mettent sur le marché ne sont pas nocifs pour la santé publique.
La situation est telle qu'il n'existe pas de méthode d'expérimentation alternative exhaustive pour le moment, et c'est la raison pour laquelle nous devons faire en sorte qu'une sécurité juridique complète existe durant ces six mois. Voilà les fondements de la proposition de la Commission. J'ai pris note de tout ce que vous avez dit et, heureusement, Madame Roth-Behrendt, nous avons développé la capacité d'écouter deux interlocuteurs simultanément. À vous de le faire à présent. L'avantage d'écouter de l'allemand est que tous les verbes sont rejetés à la fin de la phrase, ce qui est une aide précieuse également !