Madame la Présidente, il y a un peu plus d'un an, nous nous réunissions ici même pour débattre des conclusions du compte rendu de la commission temporaire sur le système d'interception Echelon. Quelques jours plus tard, le 11 septembre, le monde entier subissait un choc.
Le monde a changé. Le rôle de la sécurité des réseaux et de l'information s'est avéré crucial. Il est également apparu que la société européenne était de plus en plus vulnérable face aux problèmes liés à la sécurité des réseaux et de l'information.
Avant de réagir aux principales préoccupations soulevées par le Parlement européen, je voudrais insister, comme l'année dernière, sur un principe sous-jacent fort et solide : l'Union européenne se fonde sur le respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales stipulé à l'article 6 du Traité et inscrit à la charte des droits fondamentaux.
Il est également important de garder à l'esprit que les États membres restent responsables de l'exécution et de la supervision des opérations de renseignement, à moins que le Conseil n'en décide autrement, comme stipulé au titre V du traité sur l'Union.
Avec la diffusion rapide des technologies de l'information, la croissance économique, la productivité, l'emploi et l'égalité sociale en sont venus à dépendre de plus en plus du bon fonctionnement des TCI.
Notre débat d'aujourd'hui, qui porte sur la sécurité des réseaux et de l'information, se penche sur le moyen d'assurer la disponibilité des services et des données, sur la prévention des perturbations et de l'interception non autorisée des communications, sur le moyen d'assurer la confidentialité des données et de protéger les systèmes d'information contre les accès sans autorisation.
Il ne sera jamais possible d'avoir une sécurité totale. Il y aura toujours des points faibles, des attaques, des incidents et des échecs qui provoqueront des dégâts. Cela ne se passe pas autrement dans d'autres technologies ou d'autres aspects de la vie quotidienne. La société dans son ensemble, ainsi que les individus qui la constituent, doivent apprendre à gérer les risques liés aux réseaux et aux systèmes d'information.
La sécurité est donc devenue une préoccupation politique majeure. Les gouvernements ont des responsabilités plus importantes vis-à-vis de la société et font des efforts pour améliorer la sécurité sur le territoire.
Il s'agissait de l'objectif sous-jacent de la communication de la Commission sur la sécurité des réseaux et de l'information, qui proposait un série de mesures, telles que des actions de sensibilisation et une amélioration de l'échange des mécanismes d'information. L'évaluation des politiques nationales visant à soutenir le commerce électronique est un exemple de sensibilisation.
Le plan d'action eEurope 2005 qui vient d'être adopté vise à renforcer l'échange d'information et les bonnes pratiques, à mettre sur pied un centre européen de compétences, à créer une culture de la sécurité et à créer un environnement de communication sûr. Nous devons responsabiliser tous les acteurs impliqués dans les technologies d'information et de communication afin de créer une culture de la sécurité.
La résolution du Conseil du 28 janvier 2002 relative à une approche commune et à des actions spécifiques dans le domaine de la sécurité des réseaux et de l'information expose aussi ce concept en détail. Le Conseil se félicite de l'intention de la Commission de faire des propositions en vue de la mise en place d'un groupe de travail sur la cybersécurité.
Le Parlement européen s'est penché sur cette question en préparant un rapport sur la proposition de politique présentée par la Commission, qui a été adoptée hier, et qui réclame une réaction européenne forte face à la problématique croissante de la sécurité de l'information.
Du fait que le Parlement européen, le Conseil et la Commission préconisent une coordination européenne plus étroite, la mise sur pied d'une "entité de sécurité" comme le moyen le plus efficace d'atteindre cet objectif, est en cours d'examen.
La proposition concernée aborde une série de questions, d'intérêts et de préoccupations que le Parlement étudie. Les mesures suivantes peuvent être proposées sur la base de ces préoccupations : un centre d'expertise doit être mis sur pied rapprochant des personnes compétentes qui recevront la confiance des institutions publiques et des institutions nationales et communautaires, ainsi que la confiance du secteur privé ; ce centre permettra d'établir des normes reconnues au niveau international ; il sera en mesure d'agir efficacement et rapidement. Il sera donc nécessaire de débloquer des ressources financières et humaines suffisantes pour permettre un fonctionnement souple et flexible, de même qu'il sera nécessaire d'adopter une approche cohérente - comprenant des dimensions relevant des autres piliers - puisque la sécurité effleure également certaines questions liées au maintien de l'ordre et à la sécurité nationale.
Permettez-moi à présent d'aborder la question de la protection des données. L'article 17 de la directive générale sur la protection des données énonce le principe de la sécurité des données. La nouvelle directive concernant le traitement des données à caractère personnel et la protection de la vie privée dans le secteur des télécommunications a été adopté en juillet dernier. Elle apportera un niveau élevé de protection au traitement des données à caractère personnel. Elle contient une disposition qui invite les États membres à garantir la confidentialité des communications et à interdire toute forme d'interception. Toutefois, les États membres peuvent, en vertu de la Convention européenne des droits de l'homme, prendre les mesures qui s'imposent pour sauvegarder les intérêts nationaux ou publics en matière de sécurité ou pour faire des enquêtes judiciaires et intenter des actions en justice en cas de délit.
La Commission a lancé des initiatives pour assurer la compatibilité entre la protection des données et les règles en matière de vie privée d'une part et les besoins en matière de maintien de l'ordre d'autre part. C'est dans ce contexte qu'un forum européen sur la cybercriminalité a été mis sur pied.
Pour ce qui est de l'interception des télécommunications à des fins d'enquêtes judiciaires, la Commission croit que les règles relatives à l'interception définies dans la Convention européenne d'entraide judiciaire en matière pénale constituent, au stade actuel, une approche équilibrée.
Le règlement relatif aux biens à double usage qui contient des dispositions de contrôle des services et produits ayant trait à la sécurité de l'information, en vigueur depuis septembre 2000, garantit la disponibilité et la libre circulation des produits et des technologies de cryptage dans toute l'Union européenne. Sa transposition s'est bien passée, et la Commission est en train de débattre de la problématique complexe du contrôle des exportations avec les pays candidats.
Pour ce qui est de la technologie elle-même, le soutien du programme-cadre de recherche de la Communauté, et plus particulièrement du programme des technologies de la société de l'information, a amélioré les conditions d'élaboration de produits de cryptage haut de gamme. Cela m'amène aux activités entreprises pour améliorer nos systèmes internes d'information et de communication.
À la suite de l'adoption du règlement sur la protection des personnes du point de vue du traitement des données à caractère personnel par les institutions communautaires, un examen très complet de la sécurité a été effectué. Après quoi, une décision de la Commission a été adoptée, qui contient des dispositions en matière de sécurité et des règles étendues en matière de sécurité de l'information. Cette décision améliore considérablement la protection des documents de la Commission qui ne sont pas accessibles au grand public. Elle définit en outre les diverses responsabilités des acteurs, y compris les enquêtes de sécurité du personnel et les instructions en matière de sécurité.
En outre, un audit technique réalisé à l'échelle de la Commission a été effectué. Des actions sont en cours pour améliorer la situation. Comme vous le voyez, nous avons déjà bien progressé, mais il nous reste encore du pain sur la planche.
La directive sur la protection des données qui vient d'être adoptée, le rapport du Parlement européen sur la proposition de politique en matière de sécurité de l'information, le plan d'action eEurope 2005 et le projet d'établissement d'une unité européenne de cybersécurité approfondiront les modalités du travail à venir dans le domaine de la sécurité des réseaux et de l'information.
Mais, il faut aussi promouvoir la coopération à l'échelle planétaire. À cet égard, il vaut la peine de mentionner que la Commission a été très largement impliquée dans l'élaboration des lignes directrices de l'OCDE sur la sécurité des systèmes et des réseaux d'information qui viennent d'être adoptées.
Ces lignes directrices insistent sur l'importance d'appliquer certains principes communs de sécurité de l'information, étayent le travail effectué au niveau européen et s'inscrivent dans le droit fil de la culture de la sécurité telle que définie dans le plan d'action eEurope 2005.
En décembre, le Conseil "Télécommunications" débattra et effectuera le suivi de l'état d'avancement de la stratégie européenne commune sur la sécurité des réseaux et de l'information, une question que la présidence danoise place en tête des priorités.
Par le biais de ces actions, réalisées par les institutions européennes et les États membres, nous espérons affûter l'intérêt et multiplier les efforts déployés pour la sécurité des réseaux et de l'information, en tant que mesure vitale de prévention de l'interception illégale ou de l'espionnage économique, et étayant le bon fonctionnement de nos économies et de nos sociétés.