. - Monsieur le Président, il est vraiment difficile de savoir par où commencer. Quel débat magnifique! J’ai vraiment été frappé par l’extraordinaire éventail de questions abordées. Comme je l’ai souligné au début, ce débat est très apprécié par la présidence: il constitue une sorte de pense-bête bien utile, ainsi qu’une opportunité de procéder à un échange de vues avec le Parlement deux mois environ avant l’ouverture, à Genève, de la 60e session de la commission des Droits de l’homme des Nations unies. Dans leurs interventions à la fois pertinentes et enrichissantes, les députés - y compris la dernière oratrice - ont mis en évidence les domaines pour lesquels il reste encore beaucoup à faire.
Je tiens à remercier tous les députés qui ont pris part à ce débat et à les assurer que la présidence irlandaise veillera à ce que les points soulevés soient portés à l’attention des services compétents du Conseil dans le cadre de nos préparatifs en vue de la session de Genève. Les députés ont mentionné un nombre considérable de problèmes nationaux et de questions thématiques sur lesquels il convient de se pencher plus avant. Il serait ingrat de ma part de choisir l’un ou l’autre point parmi tous ceux qui ont été discutés aujourd’hui.
Permettez-moi simplement de dire que mes collègues et moi-même avons pris bonne note de ces contributions et que nous les passerons en revue méthodiquement.
Cependant, je tiens à réagir à un point soulevé par Mme Bonino. L’Union soutient avec ferveur le Haut-Commissariat des Nations unies aux droits de l’homme depuis sa création il y a plus de dix ans. Le secrétaire général, M. Annan, doit encore désigner le successeur du haut-commissaire, M. Sergio Vieira de Mello, après son tragique décès en Irak. Je puis vous assurer que cette présidence soutiendra largement et résolument le Haut-Commissariat lors de la réunion de Genève, surtout en mémoire de son ancien titulaire, un homme d’exception assassiné à Bagdad, un homme qui a tant fait pour les droits de l’homme.
Je terminerai en remerciant une fois de plus les députés pour leurs contributions au débat d’aujourd’hui. Je puis les assurer que ces dernières seront prises en considération.