- Monsieur le Président, je tiens également à remercier le Parlement pour avoir contribué à façonner la position de l’Union européenne. Un député a parlé de la lutte contre le terrorisme et de son impact sur les droits de l’homme. Permettez-moi de rappeler que la Commission est d’avis que l’Union européenne doit soutenir la résolution mexicaine relative à la protection des droits de l’homme dans le contexte de la lutte antiterroriste lors de la 60e session de la commission des Droits de l’homme des Nations unies.
Pour ce qui est de la Tunisie, je tiens à attirer l’attention de l’Assemblée sur le fait que la Commission a récemment publié une communication sur les droits de l’homme dans la région méditerranéenne, dans laquelle nous avons clarifié notre position sur la situation des droits de l’homme en Tunisie.
Troisièmement, je tiens à m’associer à l’hommage rendu par M. Roche à M. Vieira de Mello, l’ancien haut-commissaire aux droits de l’homme, tragiquement assassiné à Bagdad.
Mon dernier commentaire concerne l’intervention de Mme Bonino. Je pourrais même aller jusqu’à dire que je partage son point de vue. Comme vous le savez, la commission a déclaré l’année dernière que modifier la manière dont le président de la commission est choisi - en remplaçant par un vote la procédure de concertation et d’acclamation - constituerait un précédent dangereux. Dès lors, nous sommes disposés à soutenir les efforts de la présidence irlandaise afin d’éviter de faire de ce choix une source de conflit. Un tel conflit ne peut que saper la crédibilité et le rôle de la commission des Droits de l’homme, qui est importante pour nous.
Enfin, Madame Bonino, permettez-moi d’attirer votre attention sur le fait qu’en décembre dernier, le Conseil européen a décidé de conférer à l’Observatoire européen des phénomènes racistes et xénophobes, établi à Vienne, une compétence spécifique en matière de garantie des droits fondamentaux au sein de l’Union européenne, jetant ainsi les bases de ce que nous pourrions appeler une agence de défense des droits fondamentaux dans l’Union européenne.
En matière de droits fondamentaux en dehors de l’Union, la responsabilité relève de mon collègue, M. Patten, que je remplace aujourd’hui. Pour ce qui est de la politique interne de l’Union européenne, ne vous en déplaise, je suis le commissaire responsable des droits de l’homme!