- Monsieur le Président, je suis très fier de présenter ce rapport aujourd’hui. Ce rapport est unique parce qu’il émane du secteur emploi et affaires sociales de cette Assemblée et qu’il met en pratique pour la première fois l’approche commune et globale définie à l’occasion du sommet de Tampere. Je suis fier de le présenter parce qu’il rassemble les questions d’immigration, d’intégration, d’emploi et de partenariat avec des pays tiers: trois des questions les plus délicates que nous traitons dans le cadre de l’Union européenne, mais également des questions que nous devons traiter de manière exhaustive. Très souvent dans cette Assemblée, nous avons traité ces questions séparément et elles étaient délicates séparément. En fait, elles sont délicates dans leur globalité.
J’ai essayé tout au long de ce rapport de maintenir une approche globale et j’ai abordé l’ensemble de la tâche en essayant de rassembler mes collègues de cette Assemblée autour de certains points essentiels. Le défi démographique auquel l’Union européenne sera confrontée à l’avenir est un point-clé pour lequel l’immigration peut représenter une solution, sans être la seule possible.
Certaines statistiques sont stupéfiantes. Dans les 25 États membres, la population active en âge de travailler va reculer de 303 millions à 297 millions d’ici 2020, puis passera à 280 millions d’ici 2030, soit pratiquement un doublement du taux de dépendance des personnes âgées. Cette Assemblée a le devoir de prendre en compte ce type de statistiques. Nous ne pouvons pas faire de plans pour l’avenir et nous attendre à ce que l’immigration ne soit pas l’une de ces solutions. Si l’immigration doit être une solution, elle doit être associée à la question vitale de l’intégration. L’intégration est une question qui est souvent présentée sous un faux jour. Or c’est une question vitale.
Dans ce rapport, nous ne traitons pas uniquement des nouveaux immigrés. Les gens qui viennent dans l’Union européenne pour la première fois pour y travailler peuvent y rester temporairement, ou y rester définitivement. Dans ce rapport, nous traitons de manière globale les communautés ethniques minoritaires dans l’Union européenne - les gens tels que ma famille et moi-même - qui se sont établies dans l’Union européenne mais qui demandent également aux États membres des solutions à la discrimination afin que leur pleine intégration soit assurée. Ceci implique les questions d’exigences en matière de citoyenneté, de langue, et une pléthore d’autres questions relatives tant aux communautés de nouveaux immigrants qu’aux communautés ethniques minoritaires établies de longue date.
Nous devons être fiers, dans cette Assemblée, de disposer désormais d’une législation antidiscrimination pour les communautés ethniques minoritaires établies, et ce par le biais de l’article 13 du traité d’Amsterdam. De très nombreux aspects de ce rapport doivent être recommandés à l’Assemblée; il est difficile de citer ne serait-ce qu’une mesure d’intégration - tant elles sont nombreuses. Je demande instamment à l’Assemblée et à mes collègues de toutes les tendances de l’Assemblée de considérer très positivement ces mesures d’intégration pour ce qu’elles sont.
Pour l’examen des questions plus délicates - par exemple les partenariats entre les États membres de l’Union européenne et les pays en développement; le regroupement familial et l’immigration - j’ai également été très pondéré dans ce rapport. J’ai essayé de rassembler la totalité de l’Assemblée autour du fait que la responsabilité de ces questions incombe très souvent, en premier lieu, aux États membres, mais que nous devons partager les meilleures pratiques. Ceci est vital, parce que nous traitons certaines questions dont nous savons qu’elles sont politiquement chargées et politiquement délicates.
Le résultat clé de ce rapport, j’espère, et le résultat clé de la communication de la Commission n’est pas d’avoir traité ces questions séparément, ou de prétendre qu’elles pourraient être traitées séparément. C’est d’avoir suivi à la lettre l’agenda de Tampere, de le présenter à nouveau à cette Assemblée, de s’appuyer sur les progrès réalisés par la présidence grecque qui a fait avancer un grand nombre de ces questions et d’essayer de créer ce que j’appellerais un "agenda positif".
Je sais que ce rapport posera quelques problèmes à certains collègues. J’ai fait mon possible pour rassembler toutes les parties parce qu’il s’agit d’une question politiquement délicate. L’amélioration de l’intégration devrait être un devoir pour nous tous. C’est pour cette raison que je réalise qu’il y a quelques points de friction. J’ai fait tout ce que j’ai pu - par exemple au paragraphe 32 qui évoque le droit de vote - pour permettre à l’Assemblée de s’unir autour de ces questions. Malheureusement, toutes les questions ne donneront pas satisfaction à tout le monde, mais j’invite instamment mes collègues à considérer le résultat du vote en commission de l’emploi et des affaires sociales: 27 votes pour, 1 contre et 3 abstentions. Un consensus général a vu le jour sur ces questions et sur la manière dont elles ont été abordées. Je prie mes collègues de rendre un vote positif et de penser aux personnes qui seront concernées par ce rapport, des personnes que nous représentons: les nouveaux immigrés qui deviendront peut-être des citoyens européens, mais aussi les gens comme moi-même qui sont désormais citoyens européens mais veulent être dûment représentés dans un rapport qui est modéré, complet et devrait intéresser toutes les parties de cette Assemblée.