. - Monsieur le Président, je suis heureux d’être ici aujourd’hui pour présenter les principaux aspects de la communication de la Commission sur l’immigration, l’intégration et l’emploi, et je voudrais commencer par féliciter le rapporteur, M. Moraes, pour l’excellente qualité de son rapport.
Cette très importante communication de la Commission complète notre réponse au mandat de Tampere et remplit l’engagement d’examiner le rôle de l’immigration dans le cadre de la stratégie de Lisbonne. La communication est porteuse de deux messages-clés. Le premier - déjà exprimé dans la communication de la Commission de novembre 2000 - est que, dans le contexte du vieillissement et du déclin démographique, des flux d’immigration soutenus sont probables et nécessaires si l’Union européenne veut atteindre les objectifs de Lisbonne.
Deuxièmement, le plein potentiel de l’immigration et sa contribution au développement économique ne pourront se concrétiser que si les immigrés sont pleinement intégrés aussi bien au marché du travail qu’à la société en général. Étant donné le rythme estimé du déclin démographique à partir de 2010 et les résultats de l’enquête nationale menée par la Commission, il est urgent de renforcer les politiques d’intégration, ainsi que l’ont demandé le Conseil européen de Tampere et, plus récemment, le Conseil européen de Thessalonique.
La Commission se félicite que le rapporteur ait mis l’accent sur le potentiel que les immigrés apportent avec eux. Elle convient sans réserve que l’intégration est une affaire qui concerne l’ensemble de la société et que c’est un processus à double sens fondé sur des droits réciproques et des obligations correspondantes, et qui implique une adaptation aussi bien de la part de l’immigré que de la société d’accueil.
Je voudrais souligner aussi que nous admettons sans réserve qu’il nous faut assurer un cadre juridique européen pour l’admission des immigrés économiques et que les États membres doivent tenir les promesses faites à Tampere.
La Commission a pris acte des difficultés rencontrées lors de la négociation au Conseil de la directive sur l’admission à des fins d’emploi et elle étudie actuellement comment aborder au mieux et faire avancer cette question politiquement sensible. Un livre vert, qui sera suivi d’une vaste procédure de consultation, est envisagé et nous sommes en train de lancer une étude sur les liens entre immigration illégale et légale qui pourrait fournir des indications pour le futur développement d’un cadre juridique plus cohérent pour l’admission des immigrés à des fins d’emploi.
L’adoption de la directive sur l’admission des chercheurs est également envisagée dans un très proche avenir. Les négociations sur la directive sur l’admission des étudiants entrent actuellement dans leur phase majeure et je suis convaincu que cette proposition sera également adoptée très rapidement.
La communication considère que pour garantir la réussite de l’intégration, il est nécessaire d’adopter une approche holistique prenant en compte non seulement les aspects économiques et sociaux - qui sont très importants - mais également les questions relatives à la diversité culturelle et religieuse, à la citoyenneté civique, à la participation et aux droits politiques. La Commission est donc satisfaite de constater l’attention spécifique accordée dans le rapport au concept de citoyenneté civique que nous avons proposé et à la nécessité de promouvoir un sentiment d’appartenance.
L’une des conditions essentielles pour mettre en œuvre avec succès une approche holistique de ce type est l’amélioration globale de la cohérence et des synergies politiques entre immigration, intégration et politiques de l’emploi à tous les niveaux et dans toutes les disciplines ainsi qu’entre tous les acteurs concernés, sans oublier qu’en dernier ressort ce sont les États membres qui portent la principale responsabilité d’une intégration réussie.
Enfin, je voudrais souligner que j’approuve pleinement et que je me félicite de la suggestion du rapporteur d’établir des programmes pour l’accueil initial des personnes arrivant dans un État membre de l’UE. Nous mettons actuellement en œuvre les projets pilotes de soutien à l’intégration des immigrés. Ces projets pilotes ont suscité énormément d’intérêt et le programme a été souscrit dix fois. Nous avons alloué 4 millions d’euros et nous avons reçu des candidatures pour plus de 41 millions d’euros.
Permettez-moi de terminer en disant que je crois et j’espère que cette communication sur l’immigration, l’intégration et l’emploi servira de base au renforcement de la politique d’intégration des immigrés, qui sera cruciale pour le développement de l’économie de l’UE et pour la promotion de la cohésion sociale dans les prochaines décennies.