- Monsieur le Président, je voudrais moi aussi remercier le rapporteur pour son travail sur ce rapport très riche, qui couvre un très vaste domaine. L’un des éléments du problème que nous constatons dans l’Union européenne est que certains États membres, qui étaient auparavant des pays d’émigration, se voient maintenant devenir des pays d’immigration, tandis que d’autres pays se trouvent confrontés au fait qu’ils ont été très négligents dans leur manière d’utiliser les talents et les compétences de nombreux immigrés de longue date et, en fait, de nationaux de la deuxième et troisième génération, comme ils le sont aujourd’hui dans certains pays.
Dans un monde idéal, l’émigration devrait être une question de libre choix, elle ne devrait pas être provoquée par les circonstances, aussi saluons-nous la reconnaissance par ce rapport de la nécessité de réduire les causes de l’émigration forcée. Que les gens souhaitent, de leur propre choix, venir chez nous et nous aider à combler nos pénuries de main-d’œuvre et nos problèmes démographiques dépendra des conditions d’accueil et du traitement qu’ils reçoivent quand ils sont résidents. Je salue la référence de M. Pérez Álvarez à la Charte des droits fondamentaux et la position positive de nombreux autres orateurs de cet après-midi.
Plusieurs des questions concernant, notamment, le marché du travail et l’égalité de traitement, font partie de cette volonté de venir et de travailler dans l’Union européenne. Les directives article 13 relatives au racisme et à la discrimination auxquels sont confrontés de nombreux travailleurs migrants sont extrêmement importantes, ainsi que les questions touchant l’accès au marché lui-même et à l’égalité des rémunérations et des conditions de travail - davantage que l’exploitation de travailleurs migrants sous-payés.
L’on sait parfaitement que dans beaucoup de pays européens, certaines industries ont très largement recours à des travailleurs migrants dont le statut est souvent peu clair. Nous devons veiller très attentivement à ce que les exigences de notre économie n’encouragent pas la prolifération de mauvaises pratiques d’emploi et le trafic de travailleurs.
En ce qui concerne la question de la citoyenneté civique, nous l’approuvons largement telle qu’elle est exposée dans le rapport. Nous soutenons le texte actuel, y compris les droits de vote. L’expérience du Royaume-Uni, par exemple, nous montre que certains de nos conseils municipaux bénéficient grandement de la représentation de la première génération d’immigrés.