- Monsieur le Président, je voudrais moi aussi m’associer à mes collègues pour féliciter M. Moraes d’avoir fait preuve d’une diplomatie extrêmement habile, de tact et de bonne humeur dans le traitement de ce qui pourrait être une question très controversée et fractionnelle, d’avoir trouvé un terrain d’entente et obtenu un consensus entre les députés des différents groupes politiques de ce Parlement dans un effort pour faire avancer ces buts communs.
Il est important qu’il ait souligné que cette question reste de la compétence des États membres et que c’est par la coopération et la coordination, plutôt que par le dirigisme et l’application de textes de lois distincts, que les meilleurs résultats peuvent être obtenus. Nous sommes tous confrontés à un défi commun, à savoir comment gérer au mieux les flux migratoires et les politiques d’intégration.
L’Union européenne est à la veille de son plus grand élargissement. Nous allons ouvrir nos portes à dix nouveaux pays et garantir que cette Union européenne peut continuer à faire bénéficier les populations d’Europe centrale et orientale de ses avantages. Elles ont souffert si longtemps du manque d’opportunités, du manque de développement économique et de l’absence de liberté et de compétences politiques. Ainsi que la présidence irlandaise l’a annoncé aujourd’hui, nous sommes en train de mettre l’accent sur le processus de Lisbonne afin que l’Europe travaille pour garantir que ceux qui obtiennent un emploi soient convenablement rétribués et que ces emplois soient protégés.
Ceci nous amène au point que de nombreux collègues ont déjà discuté ici aujourd’hui, c’est-à-dire comment nous assurer au mieux que ceux qui émigrent vers l’Union européenne se voient offrir la protection et la possibilité de bénéficier de la croissance économique ou des droits sociaux qui existent chez nous.
Mais ceci n’est pas un processus immédiat. Cela ne peut se faire tout d’un coup. Les changements démographiques qui se produisent actuellement dans l’Union exigent que nous fassions appel à des gens venant d’ailleurs. Cette idée d’immigration gérée est une réponse importante aux changements démographiques et économiques en cours. Ce n’est que par des actions de coopération et de coordination avec ces pays tiers - et je suis très heureux que le rapporteur ait pu prendre en compte mon amendement à ce sujet - que nous pourrons garantir que nous ne pratiquons pas une "cueillette" sélective des meilleurs éléments de ces pays tiers, que nous ne favorisons pas la fuite des cerveaux et que l’Union européenne y trouve son compte également.
Malgré ce que pourront dire certains collègues de cette Assemblée aujourd’hui, il ne s’agit pas d’une politique de la porte ouverte et cela ne doit pas être une politique de la porte ouverte. Nous avons constaté que lorsque les contrôles et la prise de décisions sont insuffisants dans les États membres, nous avons des problèmes de racisme. La plupart des individus craignent les changements qui surviennent à grande échelle.
Pour les questions relatives aux femmes, en particulier la protection des femmes faisant l’objet de trafics illégaux, chacun de nous a le devoir d’éradiquer ce problème, où qu’il se produise. Quel que soit le lieu où se produit un cas d’exploitation illégale de travailleurs immigrés, il doit être éliminé, rendu public, les coupables doivent être nommés et réprouvés pour l’ignominie et l’impact très négatif de leur acte.
Je terminerai en disant que ce soir nous discuterons de l’emploi et du secteur des services, un sujet lié à cette question de protection des personnes.