- Monsieur le Président, je salue ce très bon rapport et je félicite le rapporteur. Je dirai, toutefois - et ce n’est pas un reproche à M. Moraes, ni une question de conflit de compétences - qu’il s’agit d’un triste commentaire sur la définition perçue de la justice et des affaires intérieures dans les institutions de l’UE - c’est-à-dire l’application de la loi et des frontières solidement gardées - que c’est le côté affaires sociales qui donne le ton en matière de citoyenneté et de non-discrimination. Nous devons placer ces questions de droits de l’homme dans le cadre de la justice, ainsi que dans le cadre de la politique sociale.
L’insistance sur les droits de vote des immigrés légaux aux élections locales et européennes est une question-clé. Comment pouvons-nous nous attendre à ce qu’ils s’intègrent s’ils se voient dénier toute participation civique et politique? Nous sommes en retard en matière d’approche active de l’intégration. Les controverses sur le port du "hijab", le foulard islamique - ou du "voile", selon le terme employé par les Français et qui prête à confusion - montrent à quel point les débats peuvent être vifs. La différence fascinante qui existe, par exemple, entre les attitudes françaises et britanniques, montre qu’il n’y a pas qu’une seule définition de l’intégration. Ce sur quoi nous devons être clairs c’est que cela ne signifie pas assimilation. L’intégration est certainement une voie à deux sens où toutes les parties doivent s’adapter à une société dynamique et changeante. Ce n’est pas une option facile; un effort soutenu est nécessaire non seulement de la part des immigrés eux-mêmes en matière d’apprentissage de la langue et d’égalité, mais aussi de la part des communautés indigènes qui doivent accepter les différences et en tirer les leçons.
Enfin, j’espère que nous tous ici - et je sais que M. Moraes fait de son mieux - nous essaierons de persuader nos gouvernements nationaux de mettre fin aux mesures populistes et mesquines complices d’une certaine hystérie médiatique. Par exemple, si les demandeurs d’asile étaient autorisés à travailler, ils pourraient échapper aux accusations sarcastiques de parasites des prestations sociales dont on les accable injustement et qui leur font prendre un si mauvais départ vers leur éventuelle intégration s’ils obtiennent un statut légal