Madame la Présidente, je souhaite répondre aux commentaires émis par deux orateurs, Mme Flesch et M. von Boetticher.
Madame Flesch, j'ai cité Echelon exactement autant de fois qu'il y est fait référence dans la résolution du Parlement. Celle-ci n'en fait mention qu'une seule fois, puisqu'elle se concentre spécifiquement sur les mesures de sécurité des réseaux d'information.
Pour ce qui est des mesures concrètes, j'ai la mauvaise habitude de respecter le temps de parole dévolu par le Parlement ; j'ai parlé neuf minutes et cinquante-sept secondes sur les dix minutes qui m'étaient imparties. Il y a 70 mesures. Cela correspond à 20 secondes par mesure. Mais, comme on me l'a demandé, je les passerai toutes en revue. J'espère que vous serez attentif à ce qui a été réalisé.
En ce qui concerne le paragraphe 27, la proposition de la Commission de mettre sur pied un groupe de travail sur la cybersécurité sera présentée début décembre ou en novembre, si nous avons de la chance. L'objectif est de créer un réseau d'experts dans le domaine ainsi que des équipes aptes à réagir en cas d'urgence informatique. Cela est valable pour les paragraphes 27 et 28.
Le paragraphe 29 concerne des travaux de recherche sur la technologie de cryptage. J'ai personnellement donné l'assurance que ces travaux seront une des priorités absolues du programme TSI réalisé au titre du sixième programme de recherche. Nous venons de donner nos instructions à nos commissions. La mise au point du logiciel de cryptage à source ouverte est au centre des priorités du sixième programme de recherche.
Le troisième point sur lequel je reviendrai concerne la promotion d'un logiciel à source ouverte. J'ai personnellement organisé une conférence sur le programme IDA (échange de données entre administrations) et les États membres ont été invités à examiner dans quelle mesure les logiciels à source ouverte pouvaient être utilisés dans les administrations publiques. Cette conférence a remporté un grand succès.
Je voudrais ouvrir une parenthèse en ce qui concerne le logiciel à source ouverte. Rappelez-vous que si un code source est ouvert pour les développeurs, il l'est aussi pour les intercepteurs. Ce n'est donc pas la panacée, mais je suis très favorable à ce système.
Le paragraphe 31 concerne la normalisation. Vous avez déclaré que rien n'avait été fait. Vous faites erreur. J'ai chargé des organisations européennes de normalisation de travailler sur cette question. Leur groupe de travail sur NIS a été mis sur pied en juin 2002. L'objectif est de déterminer quels sont les besoins en nouvelles normes de sécurité, afin d'améliorer la politique de sécurité.
Les paragraphes 32 et 34 invitent les institutions européennes et les administrations publiques des États membres à recourir systématiquement au cryptage de leurs courriers électroniques. La stratégie de la Commission met actuellement en ?uvre une série de mesures fondées sur la prévention de l'intrusion dans le réseau interne de la Commission, lesquelles assurent un bon niveau général de sécurité. Le caractère sensible des données nécessite des solutions particulières.
Le budget alloué à ce domaine est encore limité. Il ne représente qu'un million d'euros. J'espère que l'autorité budgétaire se montrera plus généreuse et qu'elle augmentera l'enveloppe.
Le paragraphe 34 invite à apporter une attention particulière à la situation des pays candidats. Nous avons entamé des discussions dans le but précis de trouver des solutions en matière de signature électronique neutre sur le plan technologique. Nous avons également lancé des programmes de recherche pour les pays candidats.
Les paragraphes 36, 37 et 39 concernent nos décisions internes. Ainsi que je l'ai dit tout à l'heure, la Commission a effectué une analyse interne de sécurité visant à détecter toutes les faiblesses de configuration des serveurs, des contrôleurs de domaine primaire, des ordinateurs personnels et des serveurs internet. Une nouvelle décision relative aux dispositions de sécurité en vigueur à la Commission a été prise en novembre 2001. Notre direction de la sécurité a élaboré un nouveau projet de programme de sécurité des systèmes d'information.
Une décision spécifique vient d'être prise en ce qui concerne les délégations externes, qui nous a amené à moderniser et à étendre le système de cryptage aux communications de données sécurisées entre le quartier général et les délégations de la Commission disséminées dans le monde.
Au paragraphe 40, vous invitez la Commission et les États membres à investir, au titre du 6e programme-cadre de recherche, dans les nouvelles technologies de cryptage et de décryptage. Ce sera une des grandes priorités.
Le paragraphe 42 invite la Commission à proposer la création d'un réseau coordonné de centres de conseil. Cela correspond exactement à ce que le groupe de travail sur la cybersécurité propose.
Je suis totalement ouvert aux critiques, mais si vous dites qu'il ne s'est rien passé, c'est que je dois être un bien piètre communicateur. En tout cas, je transmettrai les informations par écrit aux honorables députés.
Nous travaillons dans un domaine d'une extrême complexité. M. Schmid, qui était chargé de ce rapport sur cette matière très complexe, s'est concentré sur les questions générales de sécurité des réseaux et de l'information, pas uniquement sur le système Echelon. J'ai apporté une réponse pour ce qui est de la mission spécifique confiée à la Commission. De nombreuses tâches ont été assignées aux États membres. Ceux-ci apporteront leur réponse directement.