. - Conformément à la position commune relative aux mesures restrictives à l’encontre du Zimbabwe, le Conseil a suivi la situation au Zimbabwe. Le 28 novembre 2003, la présidence a publié une déclaration au nom de l’Union européenne concernant la situation actuelle au Zimbabwe, dans laquelle elle faisait part de son inquiétude permanente face au climat de tension dans ce pays et appelait le gouvernement zimbabwéen à respecter les droits garantis au niveau international de l’ensemble de la population zimbabwéenne.
Le dossier zimbabwéen a été évoqué lors du dialogue Union-Afrique dans le cadre de la réunion de la troïka ministérielle tenue à Rome le 10 novembre 2003, où l’Union européenne a réaffirmé sa disposition à engager un dialogue avec le gouvernement d’Harare sur la base de critères définis. Ce message a également été transmis directement au Zimbabwe et à d’autres pays de la SADC lors d’une réunion de hauts fonctionnaires de l’UE et de la SADC à Bruxelles les 12 et 13 novembre 2003 et a été répété à l’Afrique du Sud à l’occasion de la réunion de dialogue politique, organisée à Prétoria le 8 décembre 2003.
La position commune adoptée le 18 février 2002 exprime la vive inquiétude du Conseil face à la situation au Zimbabwe, en particulier l’escalade récente de la violence, l’intimidation des opposants politiques et le harcèlement de la presse indépendante.
Lorsqu’elle a été révisée en 2003, la position commune a noté une nouvelle détérioration de la situation au Zimbabwe, où des atteintes graves aux droits de l’homme et à la liberté d’opinion, d’association et de réunion pacifique continuent de se produire.
Comme cela a déjà été noté, l’Union Européenne reste vivement préoccupée par la nouvelle détérioration de la situation intervenue au Zimbabwe depuis lors. La position commune doit être revue le 18 février 2004. Dans ce contexte, le travail préparatoire sur les recommandations à soumettre au Conseil a débuté au sein des services compétents de celui-ci. Ces recommandations seront soumises à l’examen du Conseil à cette date.