. -Le Conseil confirme à l’honorable députée que le 9 décembre 2003, la Commission européenne et la Syrie sont parvenues à un accord technique concernant l’ensemble des questions résiduelles en suspens dans le cadre des négociations relatives à l’Accord d’association Euromed. Lorsqu’il entrera en vigueur, celui-ci remplacera l’actuel accord de coopération datant de 1977 qui, en tant que volet de l’approche méditerranéenne globale, lie actuellement les deux parties. Les éléments du futur accord devront être approuvés sur le plan politique par les deux parties, ouvrant ainsi la voie à une ratification par celles-ci.
Le Conseil souligne que, du côté politique, le projet d’accord vise à fournir un cadre de dialogue politique régulier sur des dossiers internationaux et sur l’intérêt commun, capable de développer la compréhension mutuelle et de promouvoir la convergence des positions. Il comprend en particulier des dispositions essentielles sur le respect des principes démocratiques relatifs aux droits fondamentaux prévus par la Déclaration universelle des droits de l’homme, une coopération visant à contrer la prolifération des armes de destruction massive et leurs vecteurs conformément aux conclusions du Conseil "Relations extérieures" de novembre 2003, ainsi qu’un échange d’informations et des efforts conjoints visant à prévenir et à combattre le terrorisme, notamment la mise en œuvre des résolutions des Nations unies dans ce domaine.
Concernant le second élément de la question de l’honorable députée sur le processus de paix au Moyen-Orient en général, le Conseil invite Mme Kratsa-Tsagaropoulou à prendre connaissance des conclusions de la présidence du Conseil européen tenu à Bruxelles le 12 décembre 2003. Au paragraphe 61, le Conseil européen rappelait qu’une paix globale au Moyen-Orient doit également inclure la Syrie et, bien entendu, le Liban.
Enfin, la question comportait un troisième élément. Le Conseil n’a pas commenté les positions adoptées par les États-Unis à ce sujet et il n’a pas l’intention de le faire actuellement.