. - Le Conseil reste préoccupé par le problème du crime organisé et du trafic de drogue en Albanie. Dans les conclusions de la dernière réunion du Conseil "Relations extérieures" en date du 9 décembre 2003, le Conseil a exprimé son inquiétude face à la lenteur du processus de réforme en Albanie et a pressé le gouvernement albanais d’intensifier ses efforts, en particulier dans le cadre de sa lutte contre le crime organisé. Aider le gouvernement albanais à combattre le trafic de drogue fait partie intégrante des efforts communautaires en matière de lutte contre le crime organisé en Albanie. Les forces de police et les experts de l’Union européenne et des États membres sont présents en permanence en Albanie, surtout depuis la crise de 1997, afin d’aider le gouvernement albanais de différentes manières, notamment par des opérations particulières, à développer ses capacités et à lutter contre le crime organisé, la production et le trafic de drogue entre autres.
En ce qui concerne la drogue, des initiatives majeures ont été lancées sous les présidences grecque et italienne en 2003 pour renforcer la lutte contre le trafic de stupéfiants dans la région des Balkans en général et en Albanie en particulier. En juin 2003, un programme d’actions complet en matière de drogue a été arrêté par l’Union européenne et les États des Balkans occidentaux. Une part importante de ce plan était consacrée à la lutte contre le trafic de stupéfiants. Une réunion de suivi très fructueuse s’est tenue le 2 décembre 2003 à Bruxelles. En ce qui concerne spécifiquement l’Albanie, le Conseil a adopté en novembre 2003 une résolution sur l’affectation d’officiers de liaison possédant une expérience spécifique dans le domaine de la drogue en Albanie. Cette résolution envisage la mise sur pied d’un mécanisme de coordination parmi les officiers de liaison afin d’assurer un échange permanent d’informations sur les activités liées à la drogue ainsi que pour développer la compréhension mutuelle.
À un niveau plus général, une réunion de ministres des États membres de l’Union et des pays des Balkans occidentaux s’est tenue le 27 novembre 2003 en marge du Conseil "Justice et affaires intérieures". Les conclusions communes de cette réunion soulignaient le besoin de renforcer la capacité d’application des lois dans les Balkans occidentaux.
Sur la question générale des Balkans occidentaux, la présidence irlandaise fera tout ce qui est en son pouvoir pour assister les gouvernements de cette région - confrontés à des défis considérables - et pour les impliquer autant que possible.