. - Le Conseil invite l’honorable député à prendre connaissance des réponses déjà données à une question de Claude Moraes en juillet 2003 et à une question posée par vos soins en novembre dernier concernant le même dossier, dans lesquelles le Conseil a confirmé son engagement à atteindre une position politique commune sur ce problème complexe et politiquement sensible.
Durant le premier semestre 2003, la présidence a réuni un paquet de compromis englobant les questions essentielles en suspens examinées par le Conseil au cours d’une séance publique tenue le 3 juin 2003. Toutes les délégations ne peuvent néanmoins accepter la solution proposée. Pendant le deuxième semestre, plusieurs entretiens de haut niveau ont eu lieu, mais en l’absence d’éléments nouveaux permettant de débloquer la situation, le dossier n’a pas été évoqué lors de la réunion du Conseil du 1er décembre 2003 comme envisagé et espéré initialement.
Le député n’ignore pas - parce qu’il a soulevé la question dans différents forums - que la présidence irlandaise accorde une grande importance au succès de la stratégie de Lisbonne et réfléchira bien entendu sur la manière de finaliser le dossier dans ce contexte. Le Conseil a toujours réaffirmé son engagement à atteindre les objectifs de Lisbonne - créer plus d’emplois et de meilleure qualité. Il compte œuvrer en faveur d’une solution équitable et pratique prenant en considération l’ensemble des préoccupations légitimes - et elles sont nombreuses.
À cette fin, la présidence compte réfléchir aux différentes pistes à suivre dans ce dossier et restera en alerte face à toute évolution nouvelle qui pourrait contribuer à résoudre les difficultés en suspens.
Je tiens à ajouter que, grâce au bon travail de M. De Rossa, la présidence a mené un échange d’excellente facture avec les membres de son groupe la semaine dernière à Dublin. Cette question a été soulevée dans ce cadre. Un échange très exhaustif et très utile s’est déroulé sur ce dossier et je félicite une nouvelle fois le député. Je suis pleinement conscient de ses préoccupations à ce sujet, la présidence l’est aussi. Le député n’ignore pas que nous traiterons ce dossier dans le contexte de notre travail général concernant les questions de l’agenda de Lisbonne.