Monsieur le Président comme il est d’usage, je souhaiterais commencer mon intervention en félicitant le rapporteur. Je le félicite avec un peu plus de sincérité que ce n’est parfois le cas, dès lors que je peux ajouter foi au travail de M. Pirker. S’il m’avait posé la question de savoir si notre commission pouvait rédiger un rapport sur l’immigration ou l’asile et obtenir un soutien presque unanime pour ce rapport, ou le présenter en séance plénière et le faire voter à quelques exceptions près, je lui aurais répondu par la négative. Toutefois, par un tour de passe-passe et diverses autres tactiques, il semble être parvenu à présenter un rapport qui obtiendra le soutien de tout le Parlement. À ce titre, il mérite notre reconnaissance au même titre que la Commission et le Conseil pour la manière dont ce rapport a été présenté et avancé.
M. Pirker et d’autres ont mis en évidence certains aspects particuliers, et il serait aisé d’attirer l’attention sur ces derniers. En effet, il y a matière à réflexion, mais j’espère que ce rapport sera considéré comme faisant partie d’un ensemble plus large et que nous ne perdrons pas de vue notre objectif global qui est d’avancer non seulement dans le domaine d’une politique européenne commune en matière d’asile, mais également, et parallèlement, dans celui d’une politique européenne commune, distincte mais tout aussi importante, en matière d’immigration clandestine. Ces aspects sont renforcés aux points 16 et 17.
J’en viens, à présent, à l’aspect des frontières extérieures - points 2, 3, 4 et 5, etc. - et de la coopération entre les États membres. Je suis en désaccord avec MM. Blokland et Sørensen, qui prétendent qu’il s’agit entièrement d’une question de subsidiarité. Tous les pays sont concernés par les frontières extérieures, même ceux qui n’en possèdent pas. La nature même de la migration est telle que les immigrés ne restent pas dans le premier pays dans lequel il arrivent; ils se déplacent. Il est, dès lors, très important que tous les pays coopèrent et travaillent ensemble, en particulier, comme l’a souligné M. Pirker, dans une Union européenne élargie à 25 États membres.
Lorsque nous réfléchissons sur toutes ces questions, il est également important que nous nous penchions sur les pays qui se trouvent aux portes de l’Union européenne et que nous tenions compte de leur situation, ainsi que de celle de pays plus lointains qui sont moins prospères et que les gens essaient de quitter pour toute une série de raisons. Ceci pour revenir sur une question, également soulevée par Mme Roure.
Même si nos priorités et finances sont axées sur l’aide à apporter aux pays moins développés et aux pays en proie aux conflits internes, nous pourrions en faire autant pour relever les défis de l’immigration, dès lors que nous nous inscrivons dans tous les projets postérieurs à Séville et à Thessalonique qui ont été mis en œuvre.
Je réserve un bon accueil à ce rapport. Il constitue un pas dans la bonne direction et j’espère de tout cœur qu’il obtiendra le soutien du Parlement demain.
Ma dernière remarque est d’ordre linguistique et je l’ai déjà formulée auparavant. J’espère qu’à l’avenir, nous pourrons abandonner le terme "partage des charges" au profit du terme "partage des responsabilités", parce que c’est bien de cela et de coopération dont il s’agit dans ce cas.