- Monsieur le Président, d’autres députés et moi-même nous plaignons depuis cinq ans que, lorsque le Conseil débat soi-disant d’asile et d’immigration dans l’ensemble, il ne parle jamais que de lutte contre l’immigration clandestine. Je suis heureuse de constater que le rapport de M. Pirker prend le contre-pied de cette tendance. Dans un rapport répondant à une communication de la Commission spécialement consacrée à l’immigration clandestine, il accorde une attention toute particulière à la manière dont l’ouverture de circuits légaux d’immigration peut aider à combattre la contrebande et le trafic. En effet, son rapport, pour lequel je le félicite également, contient 15 références à l’immigration clandestine. Il en contient presque autant - 11 références - à l’immigration légale. Cela est tout à fait opportun.
À l’instar de M. Sørensen, je ne peux partager l’enthousiasme de M. Pirker à propos d’un corps européen de garde-frontières. Personne ne semble savoir avec exactitude ce que ce terme signifie. D’après M. Pirker, il s’agirait uniquement d’une unité qui apporterait son concours aux garde-frontières nationaux, et non d’un corps supranational les remplaçant. Pourtant, certains documents de la Commission suggèrent que l’objectif ultime est effectivement une espèce de force supranationale qui exercerait son pouvoir sur les autorités nationales. Il est dangereux d’emprunter cette voie sans connaître exactement la destination finale. Nous avons, de toute évidence, besoin d’une coordination maximale et d’échanges nous permettant de garantir un niveau plus uniforme de sécurité aux frontières extérieures, mais il y a mille et une autres choses à faire avant de créer un corps européen géré de manière centrale, qui poserait toutes sortes de difficultés juridiques concernant le pouvoir exercé par les garde-frontières en dehors de leur juridiction.
Des problèmes très pratiques pourraient se poser. Imaginez, par exemple, le cas de garde-frontières européens stationnés à une frontière où les salaires locaux seraient plus bas qu’ailleurs et le ressentiment que cela susciterait chez le personnel local moins bien payé. Nous observons déjà ce genre de problème dans les Balkans.
Enfin, je prie instamment le gouvernement britannique de reconnaître les contradictions de son approche. Il sermonne sans cesse les autres États membres sur la nécessité de renforcer les contrôles aux frontières extérieures, mais il refuse d’apporter toute contribution constructive à Schengen ou de soutenir la politique commune en matière d’immigration. Cette ambivalence a assez duré.