- Monsieur le Président, je souhaiterais formuler quelques remarques en réponse aux observations faites par M. Hughes. Il est exact de déclarer - et j’espère que cette opinion est partagée par tous les courants politiques de cette Assemblée - que le harcèlement constitue un problème grave, quel que soit l’endroit où il a lieu. Il arrive qu’il ne se produise qu’en certaines occasions, dans certaines sociétés seulement, avec certaines personnes, mais chaque fois qu’il apparaît, il s’agit d’un problème grave pour les victimes; nous devons le déplorer et l’attaquer de front.
Par harcèlement "sur le lieu du travail", il ne faut pas seulement entendre le lieu de travail traditionnel, les relations entre travailleurs ou entre employeur et travailleur; il faut aussi inclure des endroits comme les écoles, les relations entre professeurs et élèves, où les cas de harcèlement et de brimades sont de plus en plus fréquents. Toutefois, dans toutes ces circonstances, je ne partage pas, sur le fond, l’avis de M. Hughes: chaque fois qu’un problème apparaît, la solution doit être trouvée dans le domaine législatif et, lorsqu’il est question de législation, la solution réside toujours dans une législation à l’échelon européen.
Le problème doit être mieux géré et faire l’objet d’une attention accrue, mais cela ne signifie pas que nous devions suivre la voie formaliste. Plutôt qu’une législation communautaire, il est préférable de faire preuve de bon sens. J’estime que la commissaire a raison de réfuter les critiques qui lui ont été adressées et qu’elle doit continuer à le faire. Il est exact de déclarer, comme l’a affirmé M. Hughes, que certains fonctionnaires de la DG "Emploi" ont un avis différent. De nombreuses personnes - et, j’espère, de plus en plus de personnes - auront un avis différent.
Enfin - et peut-être avec un peu plus de légèreté -, M. Hughes parle de harcèlement moral au travail. Je suis soumis en permanence à du harcèlement moral au travail, c’est-à-dire au sein de la commission de l’emploi et des affaires sociales, principalement parce que je dois sans cesse m’intéresser à des rapports de M. Hughes. Je ne crois pas qu’une législation puisse y mettre fin!