, . - Monsieur le Président, avant tout, je crois que cette discussion est très utile et qu’elle contribue à sensibiliser non seulement le public, mais également les politiques, les parlements internationaux, ainsi que les partenaires sociaux. je tiens donc à remercier les députés.
Je réfute la dernière remarque de M. Hughes. C’est vrai, il s’agissait d’une directive très difficile, mais elle a été approuvée. Cela n’a pas du tout été facile et les négociations ont pris la forme d’un véritable marathon, mais nous disposons maintenant de quelque chose de concret. Nous sommes déjà tombés d’accord sur la directive concernant les vibrations et nous entamons maintenant les discussions sur une directive sur le rayonnement optique. Connaissez-vous beaucoup d’États membres qui disposent d’une législation en matière de rayonnement optique? Grâce aux efforts conjoints du Parlement, de la Commission et des partenaires sociaux, nous avons commencé à examiner ce problème à l’échelon européen.
M. Hughes prétend que rien n’a été réalisé et que la Commission non plus n’a rien fait. Nous reconnaissons tous la complexité du problème; il est très difficile de le définir, de légiférer et de trouver un accord entre les États membres, étant donné les différences énormes d’un État membre à un autre. Je ne parlerai pas des partenaires sociaux, car les consultations à cet égard commenceront ultérieurement dans l’année.
Voyons ce qu’il convient de faire et ce qui a déjà été fait au cours de ces dernières années, en particulier depuis la publication du rapport Andersson, qui a été le déclencheur de nombreuses discussions et décisions. L’Agence européenne pour la sécurité et la santé au travail de Bilbao en a fait une de ses principales priorités. Une étude est en cours; la première partie de cette étude concerne la prévention de la violence et du harcèlement au travail. Un deuxième projet de recherche a été commandé. Après de multiples discussions et analyses, ainsi que de nombreuses études auxquelles ont participé des experts, on peut dire que rien ne laisse suggérer que les problèmes en question puissent être résolus par le biais d’une législation.
En 2003, une campagne contre les brimades et la violence au travail a été lancée au sein de l’Assemblée. Il existe des sites Internet pour chaque problème et vous pouvez y découvrir des articles rédigés par des analystes, des universitaires, des agences nationales, ainsi que par les partenaires sociaux, chacun présentant des points de vue différents. Le problème n’est pas du tout facile à résoudre. Il est complexe, mais il soulève également beaucoup de controverses. Les différents syndicats, analystes et scientifiques ont chacun des approches différentes. On ne peut demander à la Commission de présenter une directive sans prendre en considération l’ensemble de ces analyses. En outre, il n’existe pas beaucoup d’analyses scientifiques à ce sujet.
Après toutes ces années passées à travailler et à recueillir des données, après avoir épluché toutes ces analyses, je ne peux accepter, Monsieur Hughes, vos critiques affirmant que rien n’a été fait. Nous avons mis cette question à l’ordre du jour de 2004 et nous lancerons la consultation avec les partenaires sociaux. Un des principaux thèmes de la discussion concerne l’approche législative, mais, parallèlement, nous continuerons à examiner les autres options, y compris les recommandations, les orientations, ainsi qu’une campagne de sensibilisation.
Je remercie l’Assemblée. Vous êtes toujours le moteur dans ce genre de question et cela facilite véritablement le travail de la Commission, mais je vous demande de prendre en considération la complexité du problème. Il n’y a pas seulement le problème du désaccord entre les États membres; le problème est très complexe et nous devons prendre en considération toutes les données pertinentes.