J'aimerais commencer par remercier le rapporteur, M. Goebbels, pour tous ses efforts. Comme nous le savons tous, il travaille sous pression. C'est un problème très complexe et sensible. J'applaudis le fait qu'il a résolument défendu l'objectif de la directive qui est d'accroître l'intégrité des marchés financiers européens. J'aimerais également remercier le rapporteur fictif et les membres de ce Parlement et, en particulier, de la commission économique et monétaire pour leur empressement à poursuivre aussi vite que possible.
Après toutes les discussions que nous avons eues par le passé au sujet de la comitologie, laissez- moi souligner la coopération fructueuse entre nos institutions qui a permis l'établissement de cette directive, la première à mettre entièrement en pratique l'approche Lamfalussy. Je crois que le texte d'aujourd'hui fournira une bonne base pour une coopération efficace à l'avenir entre la Commission et le Parlement européen. Comme le sait M. Goebbels, la Commission est favorable à l'amendement des articles 202 et 211 du Traité afin d'équilibrer les positions du Parlement et du Conseil. J'espère que cela deviendra encore plus évident dans la contribution que la Commission prépare pour la Convention et qui, je l'espère, sera finalisée à la fin novembre. M. Goebbels, ses collègues et la Commission partagent la même opinion sur ce sujet.
J'assure ce Parlement que l'Union européenne refuse d'avoir affaire à des tricheurs financiers avides - certainement pas à l'équivalent de la finance folle, comme M. Goebbels l'appelle. C'est une phrase très colorée que la Commission trouve très pertinente. Nous souhaitons pour chaque consommateur et investisseur des marchés européens stables, transparents, intégrés et efficaces.
La directive renforcera véritablement la protection de l'investisseur et rendra à l'avenir les marchés financiers européens plus sûrs et plus attractifs. Elle dissipera les inquiétudes internationales exprimées ces dernières années au sujet du délit d'initié et de la manipulation sur les marchés européens.
Comme nous le savons tous, les événements récents montrent à quel point ces questions sont importantes. Les scandales comme celui d'Enron et d'autres sociétés connues démontrent clairement le besoin de règles plus contraignantes afin de rendre les marchés plus transparents et sûrs et de s'assurer qu'ils demeurent libres d'abus et de fraude. Le bon fonctionnement des marchés financiers et la confiance que le public leur accorde sont essentiels à une croissance économique durable et à la création de richesses. Les abus de marché entraînent pour les sociétés des dépenses supplémentaires pour les finances dont elles ont besoin ; les investisseurs resteront à l'écart et l'économie en souffrira en conséquence.
Nous devons tout faire pour enrayer ce phénomène et restaurer la confiance du public dans nos marchés. C'est justement l'objectif de la directive.
Puisqu'il y a eu une discussion en profondeur quant à l'application de la directive aux journalistes, à laquelle M. Goebbels a fait référence, laissez-moi dire quelques mots à ce sujet. Premièrement, puis-je établir clairement que nous ne souhaitons en aucune circonstance accroître les fardeaux des journalistes. Ce n'est pas ce que fait la directive. Le journalisme est une profession difficile ; la pression du travail est énorme et nous ne voulons pas l'accroître. La directive garantit la liberté d'expression et la liberté des médias. Ceci est clairement exprimé dans les considérants et le texte de la directive elle-même introduit plusieurs garanties pour les journalistes, y compris la possibilité de l'autorégulation.
Cependant, des scandales récents dans plusieurs États membres ont montré comment des recommandations émises par des journalistes incitant à acheter ou à vendre une action spécifique peuvent influencer son prix sur le marché à leur avantage. Ce que nous ne souhaitons pas, c'est exempter des obligations de transparence la petite catégorie de journalistes financiers très spécialisés qui recommandent des stratégies d'investissement. La Commission ne peut dès lors pas accepter les amendements 6 et 7. Il ne semblerait pas justifié d'exempter cette catégorie de personnes plutôt restreinte des normes d'intégrité de base du marché qui s'appliquent à tous les autres opérateurs de ce marché.
De plus, l'exclusion complète ou partielle des journalistes de la portée de la directive signifierait l'harmonisation de la définition du terme "journaliste" au niveau communautaire, tâche pas très facile et que nous ne souhaitons pas entreprendre. Par conséquent, l'amendement 5 est un compromis proposé par la commission économique et monétaire pour la séance plénière d'aujourd'hui. Il est juste à la fois pour les journalistes et l'intérêt public et est donc acceptable. J'espère vivement que le Parlement partage l'opinion de M. Goebbels et de la Commission sur ce point. Après tout, les journalistes financiers qui recommandent spécifiquement une certaine stratégie au public investisseur devraient déclarer tout conflit d'intérêt qu'ils pourraient avoir. Je ne vois pas pourquoi cela ne devrait pas constituer un aspect utile de cette directive.
La Commission peut donc accepter les amendements 1 à 5 mais, comme je l'ai déjà expliqué, nous ne pouvons accepter les amendements 6 et 7.
Si le Parlement devait adopter la position commune ainsi que les amendements 1 à 5 et rejeter les amendements 6 et 7, comme je suis en train de le prôner, j'espère que le Conseil sera finalement capable d'accepter ce texte dans les prochaines semaines. L'adoption de la directive avant la fin de l'année constituerait un pas important vers l'intégration des marchés financiers européens d'ici à 2005, intégration à laquelle nous aspirons tous.
Je recommande l'adoption de cette directive au Parlement et j'espère que tous les participants au débat seront d'accord avec M. Goebbels et moi-même.