- Monsieur le Président, mardi dernier, au Royaume-Uni, un certain docteur Harold Shipman s’est suicidé. Il n’était pas qu’une statistique: il était un professionnel de la santé qui purgeait 15 condamnations à perpétuité pour le meurtre de 215 de ses patients. Voilà pourquoi, Monsieur le Commissaire, lorsque nous considérons les qualifications professionnelles et cherchons des moyens de faciliter la mobilité professionnelle, comme il convient de le faire, nous ne parlons pas seulement d’offre d’emploi ou de pourvoir un poste vacant, ou même de liberté professionnelle individuelle. Nous devons parler de la protection des personnes vulnérables: des procédures simples, oui; des procédures plus risquées, non.
En Grande-Bretagne, lorsque vous allez chez votre médecin, vous vous attendez à ce que le gentil nouveau médecin originaire d’Italie, de Lituanie ou d’ailleurs soit diplômé, et vous présumez que les vérifications appropriées ont été faites quant à son intégrité et son expérience et pour garantir que son nom ne figure sur aucune liste noire pour faute professionnelle ou autre. Il en va de même pour votre dentiste, votre infirmière, votre pharmacien et d’autres professions également, comme l’architecte qui a construit votre maison. Par conséquent, nous étions horrifiés de constater que la proposition initiale aurait permis à n’importe quel professionnel de se rendre dans n’importe quel autre pays de l’UE et d’y exercer pendant 16 semaines sans aucune autorisation, vérification ou enquête.
Le docteur Shipman aurait pu venir exercer dans un cabinet près de chez vous. Ayant parlé à des organisations professionnelles britanniques et européennes, j’ai donc soulevé cette question en commission de l’environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, qui m’a demandé de produire un avis. Celui-ci a été adopté à l’unanimité. Il a rayé la disposition des 16 semaines, a ajouté l’article 152 en tant que base juridique pour la directive et a demandé la création d’une base de données européenne de professionnels qui ont été interdits d’exercice dans un État membre, et ce afin de les empêcher d’exercer dans un autre État membre.
Ces amendements, ainsi que la plupart de nos autres amendements, ont été, je suis ravi de le dire, acceptés par M. Zappalà et par la commission juridique et du marché intérieur. Nous leur en sommes reconnaissants. Plus important, les patients et nos électeurs dans chaque État membre seront reconnaissants si ces garanties sont maintenues.