- Monsieur le Président, au nom du groupe PPE-DE et de mes collègues britanniques, je me réjouis énormément du travail considérable réalisé par M. Zappalà sur un texte très complexe. Je suis ravi que le commissaire ait soutenu nombre des amendements déposés.
Il est important de souligner le rôle crucial que jouera cet acte particulier de législation améliorée dans notre stratégie globale en faveur du marché intérieur. Nous avons été témoins cette semaine du lancement bienvenu, par le commissaire lui-même, de la proposition relative au marché intérieur des services. La prestation transfrontalière de services professionnels par des personnes dont les qualifications sont reconnues mutuellement et incontestablement, d’une façon qui aborde les questions de qualité et de protection des consommateurs soulevées par un certain nombre de mes collègues, est clairement un élément tout à fait indispensable de cette avancée dans l’achèvement du marché intérieur. Nous devons être absolument certains de voir cette proposition révisée dans ce contexte.
À ce propos, il faut travailler davantage sur le rapport de M. Zappalà. De nombreux collègues et moi-même de ce côté du Parlement avons le sentiment que le maintien des cinq niveaux distincts de qualification professionnelle et de la définition de ceux-ci est important. Nous avons déposé une série d’amendements clarifiant le paquet de qualifications qui permettront aux professionnels de passer dans chacun des niveaux qui vont être mutuellement reconnus. J’espère que les députés de cette Assemblée reconnaîtront ces qualifications particulières.
L’autre aspect important de cette proposition est que nous devons encourager davantage de professionnels à obtenir la reconnaissance mutuelle et à accepter une proposition de plate-forme commune pour travailler de concert au développement de cette reconnaissance. C’est une chose que de nombreux professionnels doivent faire.
À ce stade, je déclare un intérêt en tant qu’ingénieur professionnel. Nous voulons développer une plate-forme commune pour les ingénieurs européens, mais le seul point sur lequel nous ne sommes pas d’accord, le rapporteur et moi, concerne le fait que son rapport cherche à imposer un régime distinct pour les ingénieurs, imaginé à partir d’un point de vue particulier. C’est prématuré. Les ingénieurs européens désirent travailler sur une plate-forme de reconnaissance mutuelle, mais ils ne veulent pas d’une plate-forme imposée par un travail unidirectionnel du Parlement. Mes collègues et moi-même rédigerons par conséquent un paquet d’amendements qui permettra aux ingénieurs de développer leur propre plate-forme. J’espère que c’est un point qui obtiendra le soutien d’une large majorité de cette Assemblée.