- Monsieur le Président, il y a environ 15 ans, en tant que jeune diplômée universitaire, j’ai postulé pour un emploi, qui m’a été offert, à l’université libre de Berlin. En raison du problème de reconnaissance mutuelle des qualifications, de nombreux mois se sont écoulés avant que je puisse entrer en fonction.
Je pense que cette directive doit garantir que les professionnels ne soient pas confrontés à la même incertitude et aux mêmes obstacles que j’ai rencontrés en exerçant le droit, en tant que citoyenne de l’UE, de pratiquer une profession au sein du marché unique. En outre, si le nouveau plan du commissaire pour une libération radicale du marché pour les services transfrontaliers doit aboutir, la libre circulation des professionnels qualifiés sera cruciale pour celui-ci.
Des garanties spécifiques sont nécessaires dans le secteur de la santé. J’ai aussi déposé des amendements pour abolir la règle des 16 semaines. Je remercie le rapporteur et la commission pour leur soutien apporté à ces amendements. Il est vrai que cette règle aurait peut-être permis à de faux professionnels de la santé et à ceux radiés pour faute professionnelle de travailler dans un autre État membre sans devoir s’enregistrer auprès de l’organisme réglementaire du pays d’accueil.
M. Bowis a parlé du cas du docteur Shipman, un docteur de ma circonscription qui aurait assassiné jusqu’à 200 patients après avoir forcé certains d’entre eux à modifier leur testament en sa faveur. Toutefois, le docteur Shipman n’a pas été radié pour faute professionnelle et il n’a jamais été identifié comme un problème par l’organisme réglementaire propre du Royaume-Uni. La santé et la sécurité des patients doivent être primordiales mais ne doivent pas être un prétexte pour bloquer la libre circulation des professionnels. Je sais que le commissaire Bolkestein est sensible à ce sujet. Au Royaume-Uni, l’héritage laissé par un gouvernement conservateur est une grave pénurie de médecins. Il est absurde de dresser des obstacles à la libre circulation, mais j’espère que la directive finale trouvera le juste équilibre entre l’autorisation et l’encouragement de la libre circulation des professionnels de la santé, assorties d’une reconnaissance automatique des droits de plus de 50 catégories de médecins spécialistes - en particulier des cancérologues dont on a grand besoin - et le maintien des garanties en matière de santé et de sécurité des patients.