- Monsieur le Président, la nouvelle directive réclame un régime uniforme, transparent et flexible de reconnaissance des qualifications professionnelles afin de faciliter la libre circulation de personnes qualifiées au sein de l’Union européenne élargie. Elle est basée sur les directives existantes relatives aux systèmes généraux et vise à rassembler 15 directives en un seul acte législatif rationalisé et simplifié qui clarifiera, je l’espère, les problèmes d’interprétation.
En tant que telle, elle est une directive ambitieuse et de grande envergure, qui est tout à fait conforme au calendrier fixé dans le plan d’action de la Commission en matière de compétences et de mobilité. Toutefois, elle s’accompagne d’une mise en garde pour la santé. La promotion de la libéralisation et de la mobilité ne doit pas se faire au détriment de la santé publique et de la protection des consommateurs. À cet égard, je me réjouis du maintien d’une séparation claire entre les deux régimes existants de reconnaissance des qualifications professionnelles: le régime sectoriel couvrant sept professions réglementées et un régime général.
Il est important que la batterie de règles plus strictes s’applique à la prestation de services pour les régimes sectoriels. Nous devons mettre l’accent sur les domaines dans lesquels le degré de risque public justifie une vérification préalable des qualifications pour la première prestation de services. De plus, nous devons veiller à ce que la liste de spécialités comprise dans la proposition soit suffisamment complète pour garantir la reconnaissance nécessaire et la protection réglementaire aux disciplines nouvelles, comme l’oncologie médicale - le domaine qui regroupe la recherche sur le cancer et le traitement de cette maladie.
Il est essentiel que les professionnels mobiles réalisent qu’ils doivent bien connaître la langue de leur pays d’accueil, car l’aptitude à communiquer est une condition préalable à l’exercice de la profession. C’est une chose particulièrement importante dans le domaine médical, où l’incapacité du médecin à communiquer avec ses clients dans la langue de ceux-ci pourrait entraîner des problèmes graves en matière de santé et de sécurité.
Je tiens à exprimer mon soutien au concept d’adoption d’une nouvelle section spécifique pour les ingénieurs, comme l’a demandé la commission juridique et du marché intérieur. Pour ce qui est de l’architecture, je souhaite toutefois attirer l’attention sur la question du considérant 21. La commission juridique a voté un amendement déposé par lord Inglewood qui reconnaîtrait les géomètres comme étant qualifiés pour la conception de bâtiments. Sur ce point, le problème réside dans la façon d’interpréter le rôle des géomètres dans la Communauté. À part au Royaume-Uni et en Irlande, les géomètres ne s’occupent pas de la conception de bâtiments. Cette ambiguïté concernant le rôle et les responsabilités des géomètres à travers l’Europe nécessite une rectification afin de garantir un système harmonisé et une situation comparable.
Au stade de la commission, mon amendement initial sur ce sujet n’a pas été adopté, mais sa formulation pourrait offrir une solution à ce problème majeur. Il garde la formulation de la directive "Architectes", qui fait partie de l’acquis communautaire, et garantirait la continuité de compréhension de la façon dont cette disposition est interprétée dans le cadre du nouveau système. Je partage les inquiétudes exprimées par la présidence irlandaise et par d’autres que la période proposée dans les articles 5 à 9 de la directive ne soit tout simplement pas réalisable.