. - Monsieur le Président, je vais expliquer certains des points clés qui peuvent peut-être intéresser les députés de cette Assemblée, en particulier les amendements déposés par ce Parlement.
Je vais résumer ma réponse à la fin de ce débat en cinq points. Premièrement, certains amendements remettent en question la législation actuelle et ne peuvent donc pas être acceptés. Cela concerne particulièrement la limitation du champ d’application de la directive aux professions libérales, la suppression de la reconnaissance des qualifications officielles pour de nombreux artisanats et professions commerciales, la limitation de la reconnaissance aux qualifications de même niveau et les autres exigences plus restrictives de reconnaissance.
Mon deuxième point concerne la simplification de la prestation transfrontalière de services. Une véritable simplification de la prestation temporaire et occasionnelle de services implique moins de formalités. Des garanties adéquates aux consommateurs peuvent être fournies à l’aide d’une information exhaustive, et les déclarations aux autorités compétentes et l’inscription pro forma peuvent être acceptées pour les professions médicales. Dans tous les cas, un contrôle officiel des qualifications par les États membres d’accueil est incompatible avec une véritable facilitation de la prestation transfrontalière de services.
Troisièmement, la consolidation n’offre pas le cadre approprié pour l’introduction de nouvelles dispositions harmonisantes; cela exige une réflexion approfondie de toutes les parties concernées et une évaluation d’impact spécifique.
Quatrièmement, l’élargissement justifie une organisation plus simple des systèmes de reconnaissance. Les procédures communautaires doivent être limitées aux mesures à l’échelle européenne, et cela justifie pleinement la nouvelle approche de reconnaissance des spécialités médicales et dentaires commune à seulement quelques États membres, approche qui améliorera la probabilité de la continuation de leur développement.
Cinquièmement, l’élargissement exige également des mécanismes plus simples de gestion, particulièrement grâce à un comité de comitologie unique. La Commission est disposée à contribuer à cet objectif en mettant sur pied un groupe d’experts et en adoptant des mécanismes de consultation plus ouverts et plus flexibles avec les parties concernées.
La position de la Commission sur les amendements individuels - qui sont, nous le savons tous, très nombreux - a été donnée par écrit et sera distribuée d’ici peu.(2)
En outre, je suis sûr que les efforts précieux faits par le Parlement européen offriront une bonne base pour de nouvelles discussions constructives.
Pour conclure, je tiens également à féliciter Mme Gebhardt pour son anniversaire, qui aura lieu la semaine prochaine.