. - Madame la Présidente, pour ce qui est de ces deux sujets, je commencerai par parler du rapport Kauppi et j’enchaînerai ensuite avec le rapport Purvis.
En ce qui concerne le rapport Kauppi sur l’assistance mutuelle, la Commission a fait cette proposition en réaction au rapport du groupe ad hoc "Fraude fiscale" du Conseil. Le groupe avait indiqué que la directive de base, qui date de 1977, nécessitait une modernisation vu la tendance croissante des entreprises à être organisées dans plusieurs États membres et celle des personnes à exercer les droits de libre circulation que leur garantissent les Traités. Néanmoins, tout assujettissement à l’impôt qui naît de ces droits devrait pouvoir être mis en œuvre par les administrations fiscales des États membres concernés. Les pratiques de fraude fiscale et d’évasion fiscale transfrontalières enfreignent le principe d’équité fiscale, elles sont susceptibles de créer des distorsions des mouvements de capitaux, elles affectent défavorablement les conditions de concurrence et influent sur le bon fonctionnement du marché intérieur.
Cette proposition s’ajoute aux instruments existants dont disposent les administrations fiscales. Elle accélère les procédures impliquées dans l’obtention d’informations de la part des administrations fiscales d’autres États. Elle permet d’effectuer des vérifications fiscales simultanées dans plusieurs pays où une entreprise multinationale est active, et elle permet aux décisions et aux instruments d’être notifiés hors du pays où l’impôt est dû afin que les procédures de mise en œuvre puissent être poursuivies. C’est une mesure conçue pour lutter contre la fraude et l’évasion fiscales et je suis certain que le Parlement voudra la soutenir.
Telles sont mes premières remarques sur le rapport Kauppi. Pour ce qui est du rapport Purvis, je souhaite dire ceci.
La Commission se réjouit de la décision du Parlement européen visant à élaborer un rapport sur l’avenir de la gestion alternative et des dérivés. Je tiens à féliciter le rapporteur pour son initiative, qui tombe vraiment à point nommé. Comme nous le savons tous, ces sujets sont extrêmement importants.
Permettez-moi d’aborder premièrement la question de la gestion alternative. Comme le rapport de M. Purvis l’indique, divers fonds de gestion alternative sont déjà accessibles aux investisseurs individuels, soit directement par le biais de la cotation en bourse soit indirectement par le biais d’obligations structurées. Plusieurs États membres ont déjà adopté un régime réglementaire pour la gestion alternative pour encourager de telles entreprises à s’installer dans leur juridiction. Cependant, comme le dit à juste titre M. Purvis dans son rapport, il n’existe actuellement aucun régime réglementaire européen qui soit adapté aux particularités de la gestion alternative.
Au moins deux questions essentielles se posent: premièrement, comment attirer des investissements onshore qui sont de nos jours principalement offshore? Parmalat a notamment prouvé l’importance de cette question. Deuxièmement, de quel niveau de protection les investisseurs ont-ils besoin pour ce type particulier de produits financiers? Dans ces conditions, il semblerait approprié de discuter des avantages potentiels d’un régime réglementaire pour la gestion alternative à l’échelle de l’UE.
Pour ce qui est des dérivés, je suis d’accord pour dire que cette autre question est cruciale pour au moins trois raisons.
Premièrement, cette catégorie d’instruments financiers se développe à un rythme croissant et fait preuve d’une imagination inépuisable sous la forme de nouveaux produits. Deuxièmement, la plupart d’entre eux sont négociés sur des marchés de gré à gré qui, par leur nature même, sont moins bien contrôlés que les marchés réglementés par les instances réglementaires et les superviseurs. Troisièmement, les risques liés à de tels instruments sont potentiellement élevés en raison de leurs effets de levier. Toutefois, à la différence des fonds de gestion alternative, qui ne sont actuellement pas couverts par la législation européenne, les dérivés font déjà l’objet de plusieurs textes dans des contextes différents, comme par exemple la comptabilité, les OPCVM, l’abus de marché, les services d’investissement ou la législation bancaire. Il ne semble ni nécessaire ni souhaitable d’élaborer un texte législatif spécifique pour les dérivés, car il s’agit d’une question horizontale. La meilleure chose à faire serait d’envisager l’actualisation, au cas par cas, des différentes législations européennes en vigueur. Cependant, la pleine cohérence fiscale doit être garantie.
Pour ce qui est de la gestion alternative et des dérivés, le rapport final de M. Purvis apporte de précieux conseils à la Commission européenne. En avril 2002, à Oviedo, la Commission s’était engagée à examiner expressément la question des dérivés et de la gestion alternative après le scandale Enron. Cet engagement sera respecté et le rapport de M. Purvis sera dûment pris en considération.
La Commission européenne devra également tenir compte des conclusions que tireront les groupes d’experts professionnels que nous avons mis sur pied à la fin d’octobre 2003 pour réfléchir aux priorités post-PASF, c’est à dire les priorités après l’achèvement du plan d’action pour les services financiers. Ces groupes d’experts pourraient, entre autres, soulever ces deux questions dans le premier rapport, prévu pour avril 2004.
Il est trop tôt pour que la Commission européenne adopte une position définitive sur une éventuelle nouvelle initiative législative concernant à la gestion alternative ou les dérivés.
Nous devrons voir si l’affaire Parmalat a des répercussions sur ces deux questions et nous devrons être attentifs aux débats en cours aux États-Unis concernant l’enregistrement des fonds de gestion alternative, afin de veiller à ce qu’il n’y ait aucune distorsion de concurrence.