. - Madame la Présidente, je tiens à remercier le commissaire pour son opinion réfléchie et j’espère, même s’il s’en remet aux panels d’experts, qu’il prendra en considération le fait que ce domaine mérite très probablement une législation à l’avenir. Je vais passer en revue les différentes raisons qui nous font penser cela.
Le premier fonds de gestion alternative a été créé en 1949 et, pour l’instant, les actifs gérés dans le monde sont estimés à quelque 600 milliards d’euros. Sur ceux-ci, près de 15%, c’est-à-dire 90 milliards d’euros, sont gérés à partir de l’Europe. Même si des gestionnaires financiers européens les gèrent, la plupart de ces actifs restent domiciliés dans des paradis fiscaux et réglementaires offshore. Ces dernières années, l’intérêt pour ce genre d’investissement a connu une très forte croissance, surtout aux États-Unis, où des investisseurs riches et modérément riches en ont fait la découverte. De nombreux investisseurs institutionnels trouvent maintenant acceptable d’investir de cette façon.
Cet intérêt s’est à présent propagé à l’Europe, surtout parce que nombre de ces fonds, en raison de leur propension à la vente à découvert et à l’effet levier financier de leurs résultats, se sont bien portés en termes absolus au cours des trois dernières années de résultats négatifs du marché financier. Les médias s’y sont intéressés, et de tels résultats figurent dans les pages financières des journaux. Par conséquent, on craint que des investisseurs de moins en moins professionnels soient tentés de confier, d’une manière ou d’une autre, leurs économies à des fonds de gestion alternative offshore risqués. Bien que la plupart de ces fonds soient parfaitement respectables et bien gérés, il n’existe qu’un contrôle réglementaire fort rudimentaire. Les instances réglementaires de l’UE s’inquiètent des risques qui peuvent être encourus alors que le secteur des investissements est attiré par les possibilités commerciales d’exploiter cette tendance. Nous pensons que le moment est opportun pour instaurer au sein de l’Union européenne un régime suffisamment léger qui incitera ces fonds à s’installer dans les juridictions européennes. Cette opinion est encore renforcée par les initiatives de certains États membres qui ont adopté, ou envisagent d’adopter, de tels régimes de facilité au niveau national. L’Irlande, l’Allemagne et le Luxembourg sont trois de ces États.
Un autre point d’inquiétude dans le cadre de nos efforts pour créer un marché unique des capitaux et des investissements au niveau européen, est que certains États membres imposent des conditions fiscales et réglementaires qui introduisent une discrimination contre l’investissement dans de tels fonds dans d’autres États membres. Voilà pourquoi nous proposons l’établissement d’un régime léger et distinct qui puisse répondre aux caractéristiques des fonds de gestion alternative - et également, entre parenthèses, d’autres instruments alternatifs d’investissement qui manquent actuellement d’un espace juridique au niveau européen. Nous essayons de trouver un accord qui puisse offrir à ces instruments un passeport européen sur la base de la reconnaissance mutuelle. Ces fonds investissent dans des secteurs tels que le patrimoine, les devises et les produits de base. Il est clair que ces investissements ne conviennent pas à tout le monde, du moins jusqu’à ce que les risques qu’ils comportent soient tout à fait compris et appréciés. C’est pourquoi nous soulignons l’absolue nécessité de la formation, d’une information claire et précise et d’un contrôle réglementaire strict de ceux qui vendent et distribuent ces produits. Il n’y a aucune raison de refuser aux citoyens européens l’accès à ces opportunités intéressantes d’investissement, mais nous avons le sentiment que leurs intérêts seront mieux garantis si ces opportunités sont disponibles dans les juridictions de l’UE et soumises à une réglementation appropriée. Elles donneront également la possibilité aux professionnels européens de l’investissement de développer leurs compétences et de créer des entreprises et des emplois de grande valeur. Le capital sera également attiré par nos entreprises et industries ici en Europe, plutôt qu’aux États-Unis et dans d’autres parties du monde.
Une section distincte de mon rapport est consacrée aux dérivés. Ceux-ci sont largement utilisés à la fois dans le commerce et l’industrie traditionnels et dans le secteur des investissements. Alors qu’ils sont souvent considérés à tort comme des instruments spéculatifs à haut risque, ils peuvent en fait être aussi facilement appliqués - et ils le sont - pour limiter et réduire le risque. Nous avons identifié deux questions principales - M. Bolkestein en identifiait trois - qui méritent l’attention. Le système financier mondial pourrait courir des risques systémiques, car nous avons peu de moyens - voire aucun moyen - pour quantifier toute l’étendue de l’exposition. Cela vaut en particulier pour les dérivés spécialisés qui sont négociés de gré à gré et qui ont tendance à être moins liquides que les dérivés plus conventionnels. Cela vaut également pour les instruments de crédit dérivés dont l’utilisation a explosé, étant donné que les banques se déchargent - pour des raisons d’adéquation des fonds propres - de leurs avoirs sur des établissements autres que bancaires, notamment, entre parenthèses, des fonds de gestion alternative.
Nous prions donc la Commission, et les différentes institutions internationales, de développer des méthodes appropriées pour mesurer, suivre et contrôler de tels encours.