. - Madame la Présidente, je vais faire quelques brèves remarques, d’abord sur le rapport Kauppi. Mais avant cela, je tiens à me joindre au Parlement pour féliciter Mme Kauppi à l’occasion de la naissance de son fils.
La base juridique est importante. La Commission a fondé sa proposition sur l’article 95, car elle croit fermement que cette mesure doit être adoptée dans le cadre de la procédure de codécision. Toutefois, comme l’a prévu Mme Kauppi, le Conseil a modifié la base juridique en utilisant les articles 93 et 94. C’est très regrettable. Ce n’est pas la première fois que le Conseil agit de la sorte. Il a fait la même chose avec la directive 2001/44/CE concernant l’assistance mutuelle en matière de recouvrement des créances. La Commission et le Parlement ont remis ceci en question devant la Cour de justice, comme ce fut le cas dans d’autres affaires. Cependant, l’avis de l’avocat général a soutenu le Conseil. La Commission maintient néanmoins sa position sur le principe, bien que nous devrons examiner l’arrêt final de la Cour sur le cas du recouvrement des créances pour nous guider dans nos actions concrètes sur la proposition dont nous débattons aujourd’hui.
Permettez-moi maintenant de passer au rapport tout aussi important de M. Purvis. Le développement des fonds  - en particulier, mais pas uniquement, des fonds de gestion alternative  - est une véritable préoccupation en raison de l’absence totale d’information à l’intention des marchés et des autorités financières européens. Nous partageons donc l’inquiétude exprimée par M. Purvis et par d’autres députés du Parlement. Nous devons trouver un moyen de nous pencher sur la question. Comme l’a dit M. Purvis, il serait approprié de trouver, à court terme, des incitants pour attirer les fonds . Mais reste à voir si cela est nécessaire à long terme. Je suis particulièrement mécontent que ces énormes fonds échappent à notre supervision et à notre contrôle.
D’une part, il est important de disposer d’un marché financier liquide afin que le coût de l’argent ne soit pas supérieur à ce qu’il doit être, et, d’autre part, nous ne devons pas permettre que cette situation reste plus longtemps incontrôlée.
Ceci étant dit, la façon dont nous attaquons ce problème n’est pas si évidente. Si des députés - M. Goebells, M. Purvis ou d’autres - ont des idées sur la façon de réglementer ces fonds , je serais ravi de les recevoir et d’en référer au Parlement à un stade ultérieur pour en débattre.