. - Monsieur le Président, je souhaite commencer par remercier le Parlement et en particulier le rapporteur, Mme Echerer, pour avoir pris l’initiative d’aborder ce sujet important.
La résolution présentée aujourd’hui au Parlement tombe vraiment à point nommé et se penche sur une question clé dans le domaine du droit d’auteur et des droits voisins. La gestion des droits fait référence à la façon dont le droit d’auteur et les droits voisins sont administrés, en d’autres termes à la façon dont ils sont commercialisés. La gestion collective des droits est généralement réalisée par des sociétés de gestion collective, qui agissent en tant que mandataires et bénéficient habituellement d’une situation exclusive sur leurs marchés respectifs.
Bien que l’autorité législative communautaire ait en grande partie harmonisé le droit d’auteur et les droits voisins et qu’un projet de directive sur la mise en œuvre des droits de propriété intellectuelle soit actuellement en procédure de codécision, l’autorité législative communautaire ne s’est que très peu occupée de la gestion des droits. La contribution économique apportée par les produits et services bénéficiant de la protection du droit d’auteur au produit intérieur brut de la Communauté est très significative. D’après une étude récente, de tels produits et services représentent plus de 5% du PIB total européen. Par conséquent, le marché intérieur ne peut être achevé tant que la gestion du droit d’auteur et des droits voisins n’est pas examinée. C’est essentiel pour l’investissement, la créativité, l’accès à la culture, la diversité culturelle, l’emploi et la croissance.
Pour ce qui de la question spécifique de la gestion collective des droits, le projet de résolution est bien équilibré et reflète tous les problèmes et les différents intérêts impliqués. Je félicite Mme Echerer pour cela. Le soutien unanime apporté à sa proposition en commission juridique et du marché intérieur le prouve.
La résolution souligne que la protection et la gestion collective des droits de propriété intellectuelle sont des facteurs importants de stimulation de la diversité culturelle et de la créativité, mais elle reconnaît le rôle essentiel des sociétés de gestion collective en tant qu’interface entre les titulaires de droits et les utilisateurs et demande donc à ces sociétés d’être plus efficaces et transparentes. Elle tient compte des éléments caractéristiques du droit d’auteur, notamment de sa nature territoriale, et du nouvel environnement pour la gestion des droits, comme l’émergence de la gestion numérique des droits.
Enfin, la résolution constate que les législations nationales en matière de gestion collective des droits, quand elles existent, diffèrent souvent beaucoup d’un État membre à l’autre. La Commission partage l’approche adoptée par cette résolution. Les questions soulevées, du moins celles relatives au droit d’auteur, sont également abordées dans la prochaine communication de la Commission sur la gestion du droit d’auteur et des droits voisins au sein du marché intérieur. Dans cette communication, la Commission se penchera sur toutes les questions relatives à la gestion des droits, en ce compris la gestion collective des droits et conclura qu’un instrument législatif de bonne gouvernance des sociétés de gestion collective est souhaitable au niveau communautaire.
J’espère que la Commission adoptera la communication ce mois-ci et je suis ravi que nos deux institutions partagent les mêmes préoccupations. Je vous assure qu’au cours des prochains mois, la Commission organisera le suivi nécessaire à cette analyse et aux requêtes dans ce domaine.