- Monsieur le Président, au nom du groupe PSE, je tiens à souligner que nous soutiendrons la résolution commune sur le Zimbabwe. Le régime Zanu-PF est un exemple épouvantable de la répression d’une population appauvrie et affamée. Morgan Tsvangirai - le chef du parti d’opposition, le Mouvement pour le changement démocratique - a été jugé pour de fausses accusations de trahison.
La situation économique dans ce pays a fortement empiré: le PIB a diminué de 40% au cours des quatre dernières années et l’inflation atteint déjà 600% et devrait atteindre 1 000% avant la fin de l’année 2004. Le taux de chômage s’élève à 70% et plus de 6 millions de personnes ont besoin d’une aide alimentaire. On a déjà rapporté des cas d’enfants morts de malnutrition, particulièrement dans la région de Bulawayo. Le pays a connu un programme désastreux de réforme agricole - que vraiment aucune référence aux conséquences néfastes du colonialisme ne peut justifier - qui a démantelé l’agriculture commerciale sans la remplacer par une quelconque autre façon de produire de la nourriture de manière efficace et effective.
Le  - l’unique quotidien indépendant du Zimbabwe - est toujours fermé, malgré l’ordre des tribunaux de le rouvrir, et à présent le rédacteur en chef et un journaliste de l’hebdomadaire ont été arrêtés sur la base de la loi sur l’accès aux informations et la protection de la vie privée.
Nous désirons un renouvellement des sanctions à l’encontre du Zimbabwe, qui doivent être renouvelées par l’UE le 20 février 2004. De même, nous voulons un nouvel élargissement et renforcement des sanctions à l’encontre du régime, ainsi que l’introduction de mesures supplémentaires pour rendre plus efficace l’action internationale contre le régime, et en particulier la mise en œuvre stricte de l’interdiction du visa. Le 1er avril, une réunion de la troïka ministérielle de l’UE-Union africaine aura lieu et nous espérons que l’UE fera de ce sujet une des priorités. Nous nous réjouissons de l’intervention de l’archevêque Desmond Tutu à la suite de la réunion des chefs de gouvernement du Commonwealth au Nigeria, mais nous prions d’autres dirigeants africains d’intervenir de la même manière et de faire pression sur Mugabe pour qu’il agisse.
Il faut que la communauté des donateurs mettent à disposition une aide alimentaire qui peut être distribuée par des voies non gouvernementales et nous voulons que les États de l’UE membres du Conseil de sécurité de l’ONU stimulent la communauté internationale à agir de façon coordonnée et efficace contre ce régime intolérable.