Monsieur le Président, je commencerai par la controverse concernant cette directive. Elle devrait clairement englober les journalistes financiers et c'est ce que prévoit son article 1. Si des journalistes tirent profit de la diffusion d'informations, ils tomberont sous le coup de la directive et pourront être poursuivis, et ils le seront.
La controverse est différente. Est-ce que les journalistes doivent être soumis à de nouvelles règles qui pourraient être édictées par la Commission et les autorités de contrôle des marchés financiers, comme le propose l'article 6, paragraphe 10 ? Actuellement, les États membres doivent s'assurer qu'il existe des règles appropriées afin que les personnes qui propagent des informations sur la recherche ou d'autres informations, par exemple les agences de presse, apportent une certaine attention au fait que de telles informations soient présentées de manière correcte. Le commissaire Bolkestein voudrait nous faire croire que la directive concerne uniquement les journalistes s'ils recommandent des actions. Ce n'est pas ce qu'affirme la directive. En réalité, elle autorise la Commission et les autorités de contrôle des marchés financiers à déterminer si l'information est présentée correctement.
Vous n'avez pas besoin de beaucoup d'imagination pour réaliser à quel point cette disposition pourrait ébranler la liberté de la presse. Il est extraordinaire de proposer que les autorités de contrôle des marchés financiers, les institutions publiques les plus critiquées dans la plupart des États membres - elles sont toujours tenues responsables lorsque les banques échouent -, devraient contribuer à déterminer si l'information a été présentée de manière correcte. C'est pourquoi le groupe ELDR a redéposé un amendement que nous avions déposé en commission, cherchant à exclure les journalistes de bonne foi de cette disposition réglementaire, et non de l'ensemble de la directive, et de le faire sans présenter la moindre faiblesse qui permettrait à des analystes financiers de se faire passer pour des journalistes.
Souhaitons-nous réellement instaurer aujourd'hui un précédent exceptionnel ? Souhaitons-nous réellement introduire la toute première réglementation européenne de la presse ? Souhaitons-nous ignorer les objections des agences de presse telles que Handelsblatt, Reuters, Agence France Presse et Financial Times, qui toutes vivent de leur excellente réputation ? Souhaitons-nous réellement franchir ce premier pas terrible de la réglementation de la presse sans une véritable discussion sur les conséquences potentielles ?
Je vous demande instamment de soutenir l'amendement du groupe ELDR et de rejeter cette tentative mal pensée visant à introduire, par la petite porte, la réglementation des médias.