- Monsieur le Président, à maintes reprises, les pays africains se sont engagés solennellement en faveur de la démocratie et de la protection des droits de l’homme: dans l’accord du NEPAD et dans l’accord ACP-UE de Cotonou, pour n’en citer que deux. Toutefois, le chaos et l’oppression du régime Mugabe au Zimbabwe n’ont entraîné aucune réaction satisfaisante de la part des pays voisins du Zimbabwe, qui semblent ne pas entendre les cris d’angoisse du peuple oppressé de ce pays. Non seulement les pays d’Afrique australe ont été réticents à exercer une pression sur M. Mugabe, ils lui ont également permis de dicter les termes de la relation entre l’Afrique et l’Europe, et c’est encore pire.
L’insistance des pays africains pour que les Zimbabwéens bannis participent aux réunions en Europe a porté atteinte à la relation entre l’Union européenne et à la fois l’Union africaine et la Communauté pour le développement de l’Afrique australe. L’Assemblée parlementaire paritaire ACP-UE a aussi été sérieusement perturbée. Cela sape non seulement les principes fondateurs du NEPAD et la relation ACP-UE, mais signifie également que des problèmes importants qui accablent l’Afrique - la dette extérieure, le SIDA, la sécurité alimentaire, la prévention des conflits, la bonne gouvernance et les droits de l’homme - ne peuvent être correctement traités.
La situation au Zimbabwe échappe actuellement à tout contrôle. Des pénuries terribles existent et l’oppression est de plus en plus répandue et violente. Un pays autrefois prospère a été ruiné et détruit. Le refus des États africains à prendre l’initiative concernant le Zimbabwe signifie qu’il est d’autant plus crucial de renforcer les sanctions de l’UE à l’encontre du régime Zanu-PF. Ce Parlement a déjà demandé à six reprises le prolongement de ces sanctions. À ce jour, le Conseil n’a pas tenu compte de ces demandes. L’interdiction de voyager de l’UE à l’encontre du régime Mugabe a régulièrement été violée dans sa première année et a ensuite été affaiblie afin de faciliter l’entrée de Zimbabwéens bannis en Europe.
La résolution qui nous est présentée aujourd’hui exige le renouvellement des mesures de l’UE lors de leur expiration le 20 février et l’introduction de nouvelles sanctions strictes. Elle demande l’abrogation du droit de résidence en Europe des personnes soumises à l’interdiction de voyager, l’interdiction pour les membres de leur famille d’accéder à l’emploi et aux institutions scolaires dans l’Union européenne, la rupture des liens économiques évidents avec le Zimbabwe qui ont donné un prestige international au régime, l’identification des personnes apportant un soutien financier au régime Zanu-PF et la mise en place de mesures à l’encontre de ces personnes. Une fois de plus, cette Assemblée prie le Conseil de répondre au souhait qu’elle a clairement exprimé: la mise en œuvre, dès aujourd’hui, d’actions réelles et efficaces à l’encontre du régime Zanu-PF au Zimbabwe.