. - Monsieur le Président, la Commission suit de près les événements au Zimbabwe et s’inquiète extrêmement de la dégradation de la situation humanitaire et des droits de l’homme dans ce pays. Compte tenu de la situation politique désastreuse dans ce pays et de l’absence de tout signe d’engagement de la part du gouvernement du Zimbabwe à prendre des mesures concrètes pour remédier à la situation, rien ne peut justifier la levée ou l’assouplissement des mesures de l’Union européenne à l’encontre du Zimbabwe. La Commission envisagera dès lors de prolonger ces mesures pour une année supplémentaire.
La Commission reste totalement engagée à la fourniture d’assistance directe à la population du Zimbabwe sous forme d’aide alimentaire pour satisfaire les besoins essentiels et a même renforcé cette aide. Ce mois-ci, 20 millions d’euros supplémentaires ont été promis pour des opérations d’aide alimentaire en raison de l’évidence de la continuation des exigences significatives et de l’absence d’autres donateurs pendant la période critique allant jusqu’à la moisson en mai. Ce qui élève à 85 millions d’euros notre financement total pour l’aide alimentaire et humanitaire pour la saison en cours.
Nous continuons à être très actifs dans l’expression de notre soutien à des projets dans des secteurs sociaux et dans le domaine de la démocratisation, du respect des droits de l’homme et de l’État de droit. Ce type de soutien a été tout spécialement exclu des mesures prises à l’encontre du Zimbabwe afin de protéger la population et de promouvoir le progrès.
Pour être plus précis, et en réponse à M. Ribeiro e Castro, je rappelle à cette Assemblée que le Zimbabwe est un pays central dans le contexte du financement 2002-2004 de l’Initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme. Cette initiative doit être considérée comme un instrument catalyseur pour obtenir des résultats significatifs dans la protection de la société civile et pour garantir que les voix critiques puissent continuer à se faire entendre au sein de la société.
La Commission continue à offrir son aide à la construction de capacité pour les ONG de défense de droit de l’homme et de la démocratie qui effectuent un travail de base en faveur des droits de l’homme et pour les acteurs de la société civile en augmentant leur capacité à promouvoir le dialogue interne. Au cours de ces deux dernières années - 2002 et 2003 - près de 2,5 millions d’euros ont été affectés à des projets spécifiques dans le cadre de l’IEDDH.
Enfin, la Commission continue d’examiner toutes les possibilités pour influencer le gouvernement zimbabwéen et poursuit un dialogue accru avec ses pays voisins, et notamment avec la Communauté pour le développement de l’Afrique australe et le gouvernement d’Afrique du Sud. Elle soutiendra toute pression que la communauté internationale, et en particulier les chefs d’États africains, pourra exercer sur le gouvernement zimbabwéen pour améliorer la situation politique, économique et humanitaire dans ce pays.