- Monsieur le Président, depuis de nombreuses années, le Burundi souffre de la violence et des tensions entre la minorité tutsi et la majorité hutu. Des élections démocratiques ont eu lieu en 1993 et ont donné quelque espoir pour la résolution de ce conflit sanglant. Toutefois, ce progrès a été de courte durée, car le chef d’État nouvellement élu a été assassiné, ce qui a déclenché un nouveau massacre. Depuis cette période, le Burundi va de crise en crise, ce qui a déjà coûté la vie à plusieurs milliers de personnes.
Un cessez-le-feu a été négocié par Nelson Mandela en 2002, mais a échoué par la suite. Un deuxième accord de partage du pouvoir a été signé en 2003, ce qui a finalement permis l’intégration de trois des principaux groupes rebelles dans le gouvernement, mais n’a, malheureusement, pas fait cesser les conflits et les violations des droits de l’homme dans plusieurs régions. Seules les Forces nationales de libération ont rejeté cet accord, et ce groupe a été lié à l’assassinat de l’archevêque irlandais Michael Courtney, qui était l’ambassadeur du Vatican au Burundi.
L’archevêque Courtney était très impliqué dans le processus de paix et a joué un rôle significatif pour permettre ce récent progrès. Malheureusement, sa participation généreuse et désintéressée dans le conflit burundais lui a coûté très cher lorsqu’il a été assassiné, le 29 décembre, par des groupes rebelles. Sa mort a été un non-sens et une terrible tragédie pour sa famille, ses amis et ses collègues de l’Église.
Comme l’a fait remarquer M. Ford, Michael Courtney a apporté une contribution de grande valeur au processus de paix actuel au Burundi, et j’espère que son décès fera l’objet d’une enquête complète qui traduira les responsables en justice. La tragédie de son décès intensifiera peut-être la pression régionale et internationale exercée sur les FNL pour qu’elles signent l’accord de paix qui fait suite aux discussions très tardives avec le gouvernement, et ce afin d’éviter les morts inutiles et de ramener enfin la paix au Burundi.