- Monsieur le Président, au nom de mon groupe politique, je me réjouis énormément de la proposition de résolution commune sur la situation au Burundi et je salue tout particulièrement le soutien de tous les partis à la condamnation de l’assassinat brutal de l’archevêque Courtney le 29 décembre 2003. Je suis certain que la famille et les nombreux amis de l’archevêque Courtney apprécieront le soutien du Parlement européen en ce moment.
Nombre d’entre nous, ici à Strasbourg, ont connu Michael Courtney alors qu’il était observateur pour ce Parlement. Nous avons connu et admiré cet homme dévoué à sa vocation, à son travail et à la paix. Il est allé au Burundi en tant que nonce apostolique, et c’est dans ce pays, alors qu’il revenait d’une visite pastorale dans l’un de ses diocèses, qu’il a été assassiné. Nous avons perdu un véritable ami. Je souhaite dire au Parlement qu’après avoir appris sa désignation, il m’a dit, ainsi qu’à d’autres députés, qu’il avait un pressentiment concernant son voyage au Burundi, mais il a mis ce pressentiment de côté et a entrepris de remplir sa mission dans ce pays.
Nous avons perdu un ami courageux et brillant, et je tiens à exprimer ma gratitude à la présidence irlandaise pour la reconnaissance de la vie et de l’œuvre de l’archevêque Courtney faite par le Taoiseach Bertie Ahern durant sa réponse au débat d’hier.
Le fait qu’il soit mort en essayant de remplir sa mission de paix lui correspond tout à fait. Je suis particulièrement ravi que la résolution du Parlement reconnaisse et apprécie les moyens calmes et efficaces par lesquels l’archevêque Courtney a contribué au processus de paix et a apaisé la souffrance de la population burundaise. Son rôle avait été déterminant pour persuader certains des groupes rebelles à renoncer à leur lutte armée et pour aider à garantir la libération d’otages en juin dernier. Je souhaite sincèrement qu’on lui reconnaisse après sa mort son statut d’homme de paix qui a œuvré inlassablement pour toutes les personnes dans le besoin.
L’option militaire au Burundi doit être abandonnée une fois pour toutes. Les récents accords de paix doivent être mis rapidement en œuvre. Les hostilités actuelles et les violations des droits de l’homme doivent cesser. Des initiatives prises par la communauté internationale, et ciblées sur l’obtention d’un accord politique, doivent garantir que les problèmes relatifs aux droits de l’homme soient abordés à chaque étape du processus de paix et de démocratisation.