. - Monsieur le Président, la Commission joint sa voix à la condamnation stricte de l’assassinat brutal, le mois dernier, de l’archevêque Michael Courtney, et exprime sa profonde sympathie à l’égard de sa famille et du Saint-Siège. La Commission prie le gouvernement du Burundi de trouver et de traduire en justice les responsables de ce crime odieux.
La Commission prend note, avec un certain optimisme, des nouvelles selon lesquelles le mouvement armé, les FNL, est disposé à entamer des négociations avec le gouvernement de transition du Burundi. Nous espérons vivement que ces négociations mèneront enfin à un accord de cessez-le-feu et à l’intégration de ce groupe dans le gouvernement de transition.
Les événements de cette dernière année ont prouvé que la consolidation du processus de paix était réalisable. La Commission a suivi de près et a soutenu vivement le processus de paix au Burundi, tout en utilisant les instruments qui étaient à sa disposition pour atténuer le conflit et encourager la réconciliation. Par exemple, nous avons mis une aide alimentaire à la disposition des combattants pour soutenir le cessez-le-feu de décembre 2002 et avons utilisé le mécanisme de réaction rapide pour faciliter le déploiement d’observateurs de l’Union africaine en avril 2003.
La Commission n’a pas attendu l’établissement d’une facilité de soutien à la paix pour préparer un programme d’urgence visant à soutenir les efforts de maintien de la paix déployés par l’Union africaine au Burundi et pour mettre 25 millions d’euros à la disposition de la mission africaine au Burundi, afin de maintenir la paix sur le terrain. L’accord de financement pour ce programme, visant à apporter une contribution opportune à la paix, a été signé ce matin à Bruxelles lors de la visite du président du Burundi. La Commission participe également à la reconstruction économique et sociale. Notre programme de réhabilitation s’élève à 48 millions d’euros et se concentre sur l’infrastructure économique et sociale détruite par la guerre civile.
En août dernier, la Commission a signé avec le Burundi le programme indicatif national pour le neuvième Fonds européen de développement. Ce programme, d’un montant de 172 millions d’euros, mettra à disposition une assistance budgétaire bien nécessaire et encouragera le développement rural et la bonne gouvernance, en ce compris le soutien des institutions de transition.
Comme la Commission l’a confirmé lors de la conférence des donateurs pour le Burundi de cette semaine, ce nouveau programme s’ajoute aux programmes actuels s’élevant à quelque 200 millions d’euros. L’aide humanitaire, par le biais d’ECHO, continuera en 2004, et 15 millions d’euros seront affectés à celle-ci. Il doit donc être clair que la Commission a les moyens et l’intention d’apporter une contribution substantielle au processus de paix et à la reconstruction du Burundi.