- Monsieur le Président, j’interviens pour soutenir ma collègue, Mme Junker, qui a parlé au nom de notre groupe.
Haïti est le pays le plus pauvre des Amériques; 80% de sa population vit sous le seuil de pauvreté. Son espérance de vie, son taux d’alphabétisation et ses indicateurs de santé sont parmi les plus faibles dans une région qui, comme quelqu’un l’a déjà dit, est elle-même plutôt pauvre. Les crises politique, sociale et économique se sont toutes aggravées au cours de ces quatre dernières années. La moitié de la population souffre de malnutrition. L’accès à l’eau potable est difficile, les exportations traditionnelles se sont effondrées, mais le trafic de drogue et la corruption fleurissent.
Pire encore, la police nationale haïtienne récemment formée a été capable de faire régner l’État de droit et a été sévèrement critiquée par des groupes de défense des droits de l’homme pour avoir maltraité des manifestants protestant contre le gouvernement du président Aristide et pour n’avoir pas pu protéger ces manifestants contre des milices soutenant le gouvernement brandissant machettes et armes à feu.
Nous condamnons tous les actes de violence et les assassinats politiques. Nous prions le gouvernement haïtien, l’opposition et la société civile d’entamer un dialogue constructif, éventuellement dans le cadre d’une conférence nationale, en vue d’ouvrir la voie à des élections législatives libres et équitables. Nous demandons au Conseil et à la Commission de mettre en œuvre tous les moyens politiques et diplomatiques pour encourager les autorités haïtiennes, les partis d’opposition et la société civile à faciliter ce dialogue.
Dans l’intervalle, nous demandons la reprise de la mission des Nations unies travaillant avec les forces de police haïtiennes, la dissolution de ce que l’on appelle les brigades spéciales - comme l’a suggéré l’envoyé spécial de l’ONU - et le désarmement des milices. Cela représenterait le premier pas sur ce qui pourrait être un chemin menant à une solution.