. - Monsieur le Président, la Commission européenne partage l’inquiétude concernant la situation politique, économique et sociale en Haïti, surtout en l’absence d’un accord qui permettrait d’apporter une solution à la crise politique dans le pays.
Nous encourageons toutes les parties en Haïti à respecter la résolution 822 de l’Organisation des États américains et à œuvrer en faveur d’un accord politique rapide. Ce sont les conditions nécessaires à l’organisation, dans un futur proche, d’élections libres et équitables dans un climat de sécurité et de respect mutuel.
Un élément clé dans la résolution de la crise est la création d’un conseil électoral crédible. En dépit de l’annonce des élections, cet élément clé n’a toujours pas été mis en place.
La Commission rappelle que, ces trois dernières années, Haïti a fait l’objet de mesures appropriées adoptées sur la base de l’article 96 de l’accord de Cotonou. En décembre dernier, le Conseil a décidé de prolonger ces mesures pendant une année supplémentaire. Dans le cadre de ces mesures, une certaine partie de l’aide communautaire à Haïti est suspendue. Toutefois, la Communauté continue à offrir un soutien considérable dont bénéficie directement la population haïtienne. Elle continue d’agir pour renforcer la société civile et le secteur privé, pour soutenir la démocratisation et consolider l’État de droit, pour lutter contre la pauvreté et pour offrir une aide humanitaire et d’urgence. L’Union européenne a l’intention de rester présente en Haïti et d’encourager une solution à la crise politique.
Le respect des droits de l’homme, les principes démocratiques et l’État de droit font partie des éléments essentiels de l’accord de Cotonou. De tels éléments ne sont pas en place en Haïti. La normalisation des relations entre l’UE et Haïti dépend de l’exécution par le gouvernement des conditions de la résolution de l’OEA. Dans une lettre envoyée par la Commission et le Conseil au gouvernement d’Haïti au début du mois de janvier 2004 informant celui-ci de la prolongation des mesures appropriées, l’Union demande avec insistance au gouvernement de traduire son engagement à respecter les exigences de la résolution 822 de l’OEA en actions concrètes qui permettraient l’organisation d’élections nationales et locales libres et équitables. La Commission est disposée à soutenir des élections en Haïti si celles-ci se déroulent conformément à la résolution.
Au cours des dernières années, ECHO a réagi aux catastrophes naturelles - principalement des inondations - en finançant des opérations de secours. En outre, Haïti fait partie des priorités des programmes ECHO qui soutiennent des activités destinées à améliorer la capacité de réaction des populations vulnérables aux catastrophes. Le financement actuel pour de tels projets en Haïti s’élève à plus de 1 million d’euros. L’inquiétude grandissante de la Commission au sujet de la dégradation de la situation dans le pays se reflète dans le fait qu’Haïti figure sur la liste des crises oubliées dans la stratégie 2004 d’ECHO.
Le Parlement peut avoir l’assurance que la Commission encourage activement une solution à la crise politique en Haïti et utilise tous les moyens dont elle dispose pour satisfaire les besoins urgents du peuple haïtien.