. - Monsieur le Président, je suis très heureux d’avoir la possibilité de faire une déclaration sur la situation actuelle au sein de la Conférence intergouvernementale et je me réjouis d’entendre vos points de vue.
Comme vous le savez, conformément au mandat que nous a octroyé le Conseil européen de Bruxelles, nous consultons nos partenaires en nombre. Le s’est déjà soit entretenu avec la plupart de ses collègues au Conseil européen, soit il a rencontrés ceux-ci. Il les aura tous contactés d’ici peu. Plusieurs autres réunions sont prévues dans les semaines à venir. M. Cowen, ministre des affaires étrangères, et moi-même avons déjà rencontré autant de nos homologues que possible et nous avons parlé avec eux.
Nous avons également évoqué la CIG lors du déjeuner de la réunion du Conseil "Affaires générales et relations extérieures" de lundi dernier. Malgré l’importance des consultations bilatérales, il nous a aussi semblé important de reconnaître la nature collective de la CIG et d’avoir une discussion informelle sur notre situation. J’ai été ravi de constater que notre approche bénéficiait d’un support total au Conseil "Affaires générales". La discussion s’est avérée positive - le terrain d’entente est d’une portée considérable. Nous nous attelons tous à la progression des travaux de la CIG et à leur conclusion aussi rapide que possible. Toutefois, nous reconnaissons aussi l’existence de questions sensibles et complexes restant à résoudre.
Par ces consultations avec nos partenaires et toutes les parties impliquées dans la CIG, parmi lesquelles le Parlement européen, bien entendu, nous cherchons à dresser un tableau d’ensemble de la situation au sein de la CIG. Nous voulons nous assurer que nous comprenons pleinement les vues et les préoccupations de tous, écouter ce que chacun souhaite dire et, par le biais d’un dialogue actif, cerner les contours exacts de toutes les positions. Cette démarche nous aidera, dans le cadre de la deuxième phase - plus complexe - de notre mandat, à tirer les conclusions de nos contacts et à préparer un rapport pour le Conseil européen de mars. Je ne souhaite pas spéculer sur le futur contenu de cette déclaration pour le moment.
Nous ne sous-estimons pas la complexité de notre tâche. Les problèmes à résoudre sont peut-être peu nombreux, mais ils sont très épineux et très difficiles. Nous nous efforcerons de promouvoir les avancées, de développer la compréhension mutuelle et de dégager un terrain d’entente. Toutefois, nous ne pouvons imposer un accord en l’absence de volonté politique commune d’y parvenir. Chacun est tenu de ne pas penser uniquement à ses propres intérêts, mais à l’intérêt collectif de l’Union dans son ensemble. Dans ce contexte, je souhaite répéter la question soulevée par le à Strasbourg ainsi que par le ministre des affaires étrangères, M. Cowen, devant la commission des affaires constitutionnelles la semaine dernière: "Si une perspective réelle de parvenir à un accord se présente sous notre présidence, nous n’hésiterons pas à saisir cette opportunité". Nous avons l’intention de soumettre le rapport le plus complet possible au Conseil européen.
La Convention a ouvert le processus de révision du Traité et a amené des perspectives nouvelles. Nous tous, parlements et gouvernements, devons rendre des comptes devant nos concitoyens et l’autorité démocratique de la Convention a été soulignée par la représentativité de ses membres. Je me réjouis de constater que la majeure partie des propositions de la Convention se sont maintenues tout au long de la CIG et qu’elles demeureront. Par exemple, le texte définit clairement la distribution des compétences entre l’Union et les États membres ainsi que les principes gouvernant l’exercice de celles-ci. Il simplifie les procédures et les instruments juridiques. Il crée une personnalité juridique unique pour l’Union. Il renforce le rôle de cette Assemblée et donne aussi aux parlements nationaux un rôle important dans l’architecture générale.
En incorporant la Charte des droits fondamentaux, le projet renforce la proéminence des droits de l’homme dans l’action communautaire. Les valeurs et les objectifs de l’Union sont exprimés plus clairement. Ses propositions de création d’un poste unique de ministre des affaires étrangères de l’Union et d’un service européen pour l’action extérieure devraient renforcer l’efficacité et la cohérence des politiques extérieures de l’Union.
Le rapport de la Convention est et restera au cœur des travaux de la CIG. Toutefois, du point de vue de la réalité tant juridique que politique, les gouvernements sont tenus de l’étudier très soigneusement, en particulier les aspects qui les affecteraient le plus directement. Le temps venu, notre devoir sera d’aboutir aux ratifications nationales, par le biais de référendums dans certains cas.
Les efforts de la présidence italienne ont garanti la réalisation de progrès considérables dans la résolution de la plupart des problèmes soulevés par les gouvernements. Le travail accompli dans le cadre de la préparation du conclave de Naples fin novembre 2003, ainsi qu’à Naples proprement dit, s’est avéré très productif. Le document préparé juste avant le Conseil européen était particulièrement précieux et a instauré un équilibre très prudent. Bien entendu, si aucun accord ne voit le jour tant que tous les points ne sont pas résolus, et si certains aspects du bon travail de la présidence italienne n’ont pas fait l’objet d’un consensus final, nous pensons que nous devons essayer, dans la mesure du possible, de conserver les remarquables progrès accomplis.
Lorsque M. Cowen s’est présenté devant la commission des affaires constitutionnelles, il a assuré que la présidence irlandaise ferait preuve d’ouverture, de franchise et d’équilibre, que nous écouterions tous les points de vue et que nous travaillerions pour les concilier. Je tiens à répéter ce message aujourd’hui devant cette Assemblée. Nous n’avons pas d’agendas cachés ni de projets favoris. Nous sommes déterminés à faire en sorte que personne ne soit en mesure de remettre en cause notre impartialité. Nous pouvons réussir ou échouer, mais cette Assemblée peut être absolument assurée que nous ferons tous les efforts possibles dans le cadre de ce travail.