Monsieur le Président, je salue moi aussi le rapport d’étape de M. Roche, mon collègue conventionnel. Il est clair que nous avançons - rapidement - depuis le fiasco que nous avons connu au sommet de Bruxelles. Je crois bien qu’il sera possible de parvenir à un accord avant le 1er mai. Toutefois, il reste trois grandes questions problématiques en suspens: la formule du vote à la majorité qualifiée, la taille et la forme de la Commission ainsi que le champ d’application du vote à la majorité qualifiée. Il serait malheureux que les deux premières grandes questions patriotiques obscurcissent la troisième - la portée du vote à la majorité qualifiée -, plus importante d’une certaine manière.
Malheureusement, la présidence italienne a, en raison de la pression du Premier ministre Blair essentiellement, fait machine arrière à plusieurs reprises par rapport aux propositions modestes et équilibrées de la Convention quant à une extension du champ d’application de la majorité qualifiée et de la codécision avec le Parlement. Le "paquet de compromis final" italien n’est pas acceptable pour le groupe libéral - ni, je le crains, pour la majorité de cette Assemblée. Il serait particulièrement inacceptable de refuser le vote à la majorité qualifiée concernant les dispositions de sécurité sociale pour les travailleurs migrants, de supprimer la codécision pour les clauses relatives au programme-cadre pour la recherche et le développement, de réinstaurer le droit de veto national et la suspension des droits législatifs de ce Parlement dans le domaine de la coopération judiciaire en matière pénale et d’assortir inopportunément les clauses passerelles progressistes d’un droit de veto pour tout parlement national - c’est le meilleur moyen de contrecarrer les décisions du Conseil européen et d’injecter une sclérose rédhibitoire dans le système politique européen.
La présidence irlandaise a raison d’affirmer que tous les États membres doivent s’activer pour faire en sorte que la CIG puisse aboutir. Ceci s’applique en particulier au Premier ministre britannique, quelle que soit la personnalité dont il puisse faire preuve.