Monsieur le Président, il est vital de disposer de règles strictes permettant d'empêcher les opérations d'initiés et de sanctionner ceux qui abusent le marché, y compris les journalistes et les opérateurs du marché. Il est vital de protéger les petits investisseurs de l'inconduite des professionnels du marché. J'aimerais inscrire au procès-verbal mes remerciements envers le Conseil, la Commission et le rapporteur pour avoir abordé plusieurs questions en relation avec les pratiques de marché acceptées, les instruments dérivés relatifs aux matières premières et les cloisonnements lors de la première lecture. Mais ce projet de directive conserve certains problèmes importants.
Comme nous l'avons entendu, c'est un grand souci pour toute une frange de journalistes et de médias dans toute l'Union européenne - médias qui vivent ou meurent de leur réputation en matière d'intégrité et de norme élevée de conduite publique. Je suis d'accord avec le fait que les journalistes doivent être soumis à des règles sur les abus de marché. Je suis d'accord avec le fait que les journalistes doivent être soumis à des règles qui empêchent les conflits d'intérêt. Je conviens que nous devrions avoir des mécanismes d'application stricts afin que ces règles soient mises en pratique. En revanche, je ne suis pas d'accord avec le rapporteur quant au fait que le Comité européen des régulateurs de marchés de valeurs mobilières soit l'organisme adéquat pour cela.
Dans le cas des journalistes, les règles devraient être mises en pratique par des autorités spécialisées de contrôle des médias qui connaissent le fonctionnement des médias et comprennent les questions liées aux journalistes. Le CESR n'a pas la compétence pour réglementer les journalistes. Il a déjà démontré qu'il ne comprenait pas le fonctionnement des médias. Les propositions reprises dans son document de consultation auraient été irréalisables et inefficaces.
Des questions constitutionnelles particulières s'appliquent aux journalistes en raison des exigences et de l'importance de la question constitutionnelle essentielle qu'est la liberté d'expression. Il est vital de respecter ces questions constitutionnelles. On peut au moins soutenir que, dans certains pays, il serait inconstitutionnel et contraire au principe de la liberté d'expression d'attribuer ce rôle au CESR.
La libre circulation des informations vers les marchés est absolument fondamentale afin d'empêcher les abus de marché et de protéger les petits investisseurs. Si nous perturbons cette libre circulation, nous ferons le jeu de ceux qui pratiquent les abus de marché. Voilà ce qui arriverait si l'on permettait au CESR de réglementer les journalistes alors qu'il ne comprend pas les questions médiatiques.
Au cours de la première lecture, les membres du Parlement ont cru que l'article 6, paragraphe 5, ne concernait pas les journalistes. Malgré cette interprétation, le CESR a indiqué qu'il réglementerait les journalistes. Ceci est un test. C'est la première fois que nous utilisons la procédure Lamfalussy. Nous devons utiliser notre pouvoir de codécision afin d'envoyer un message clair au CESR lui signalant que nous ferons valoir les prérogatives et les pouvoirs de la seule institution élue de l'Union européenne et que nous soutiendrons l'amendement 7.