Monsieur le Président, je me réjouis de la déclaration faite par le ministre Roche au nom de la présidence irlandaise cet après-midi. Je suis heureux d’apprendre qu’au cours de la réunion des ministres des affaires étrangères de cette semaine, il y a eu un échange constructif de points de vue par rapport au besoin d’un nouveau traité. Il est clair que les événements du sommet de Bruxelles des chefs d’État ou de gouvernement de l’UE de décembre dernier ne sont pas encore tout à fait derrière nous. Il y a une prise de conscience très forte et de plus en plus grande de la nécessité de donner un nouvel élan au processus visant à élaborer un nouveau traité sur l’Union européenne, et que les retards et les faux-fuyants, les récriminations et les confrontations ne font rien pour faire avancer ce processus politique.
C’est pourquoi je me réjouis de voir que le président en exercice du Conseil, notre , Bertie Ahern, est en train de mener une série de négociations bilatérales avec les chefs d’État ou de gouvernement de l’Union européenne à ce moment bien précis. Pas plus tard que cette semaine, il s’est rendu à Madrid afin de rencontrer le Premier ministre espagnol et, vers la fin de la semaine, il doit rencontre le Premier ministre polonais. Nous serons tous dans une position plus forte pour juger de l’état des négociations en vue d’élaborer un nouveau traité sur l’Union européenne lorsque le présentera son rapport sur les discussions bilatérales lors de la réunion du Conseil des chefs d’État ou de gouvernement de l’Union européenne en mars prochain.
Nous connaissons tous les principaux problèmes. Ce n’est pas un secret. L’un des avantages évidents de la Convention de l’UE est que nous avons un projet de traité pouvant servir de base aux discussions actuelles. Il est toutefois impératif que certains gouvernements de l’Union européenne abandonnent des positions politiques en apparence bien arrêtées. C’est là l’essentiel. Il sera impossible de parvenir à un nouveau traité si une certaine flexibilité politique n’imprègne pas le processus politique. Nous devrions tous garder à l’esprit que nous avons de quoi être fiers d’appartenir à l’Europe à l’heure actuelle et que l’impasse liée à la finalisation d’un nouveau traité sur l’Union européenne ne doit en rien diminuer ce sentiment. Nous attendons tous l’entrée de dix pays dans l’Union le 1er mai 2004. Cet événement historique signifiera la fin de la division artificielle de l’Europe en place depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale. L’élargissement de l’Union devrait renforcer la voix européenne sur la scène internationale.
En conclusion, je pense que nous soutenons tous l’intensification des négociations entre les gouvernements de l’Union européenne en vue de garantir la signature d’un accord par rapport aux dispositions du traité. Il nous faut de toute urgence rationaliser la manière dont nous travaillons en Europe et le plus vite sera le mieux.