-Monsieur le Président, lors de sa réunion du 26 janvier 2004, le Conseil a examiné le projet de décision sur le statut des députés du Parlement européen. La discussion se basait sur le texte voté par le Parlement les 3 et 4 juin 2003 ainsi que sur la résolution ultérieure adoptée le 17 décembre 2003. À la suite de la requête du Parlement au Conseil pour que celui-ci réponde de manière urgente à cette résolution du 17 décembre, la présidence s’est assurée que la question était prête à être examinée par les ministres à la première occasion, à savoir la réunion du Conseil de la semaine dernière.
Un soutien à la majorité qualifiée est, comme vous le savez, requis pour chacun des articles du projet de statut à l’exception de l’article 12 qui, dans le texte consolidé, traite de la fiscalité, domaine qui requiert, évidemment, l’unanimité. L’approche de la présidence visait donc à établir si une majorité qualifiée existait sur tous les aspects de la proposition autres que celui de la fiscalité et - si tel était le cas - de reconfirmer que le Conseil a unanimement approuvé les éléments de fiscalité, une partie entière de l’ensemble de la proposition.
Afin de garantir une totale transparence, je voudrais préciser que la base sur laquelle la présidence a invité le Conseil à prendre une décision était que le niveau de salaire proposé pour les députés européens représenterait 50% du salaire d’un juge de la Cour de justice au moment de l’adoption de la résolution du Parlement - 8 670 euros par mois.
L’objectif de la présidence était d’obtenir un accord politique sur le projet de statut. Notre approche a toujours été claire. Dans son discours devant le Parlement, le 14 janvier 2004, le a souligné l’importance que la présidence accordait au statut des députés et a salué le vote du Parlement de décembre 2003. Il a également déclaré que nous ferions tout ce qui était en notre pouvoir, en tant que présidence en exercice, pour atteindre un résultat positif. Lors de sa présentation de ce dossier au Conseil cette semaine, la présidence a réaffirmé en détail son approche et son évaluation de la situation.
Alors qu’il était évident que la majorité des membres du Conseil pouvait soutenir le paquet, estimant que le Parlement avait répondu aux préoccupations du Conseil, quatre de ses membres ont exprimé leurs difficultés constantes à l’égard de ces propositions et ont dit qu’ils ne pouvaient pas y apporter leur soutien. Ces positions précisées, la présidence a été contrainte d’en conclure que le soutien requis pour le projet de statut conformément aux termes de l’article 190, paragraphe 5, du Traité, n’était pas atteint. Il n’était dès lors pas utile de vérifier s’il existait une unanimité concernant les questions fiscales. La présidence s’est préparée à rapporter cette situation au Parlement. Je profite de l’occasion qui m’est donnée aujourd’hui pour le faire.
Il est essentiel d’être clair sur un point précis: la présidence s’est efforcée de garantir que le Conseil puisse prendre une décision informée. Des travaux préparatoires intensifs ont été entrepris bien avant les discussions des ministres. Des éclaircissements concernant des préoccupations précises des États membres ont été demandés au Parlement et ont été, selon nous, fournis. Je voudrais saluer l’aide et le soutien que la présidence a reçus du Parlement et, tout particulièrement, de vous, Monsieur le Président Cox.
J’aurais évidemment préféré être porteur d’un autre message, plus positif, à cette Assemblée aujourd’hui. Malheureusement, cela n’a pas été possible. Je crois qu’il est important que, en tant que présidence, je vous donne une description claire et non équivoque de l’état des lieux.
Je voudrais vous remercier une fois encore, Monsieur Cox, pour tout le soutien et les efforts que vous avez consacrés à ce dossier essentiel.