Monsieur le Président, je me concentrerai sur le marché de l’électricité et sur les politiques de concurrence au sein de celui-ci.
Sur le papier, le 3 juillet 2004, nous créerons un marché électrique de 25 pays. En réalité, le marché devient un oligopole. L’Allemagne et la France avec leurs compagnies EdF, Eon et RWE contrôlent actuellement 40% de la production d’électricité en Europe et 50% de l’ensemble du réseau et des capacités d’équilibrage. Or, Monsieur le Commissaire, vous demandez aux autorités nationales de la concurrence d’agir et d’instaurer la concurrence sur les marchés nationaux. La fusion Eon-Ruhrgas et la décision de l’Allemagne nous montrent que le gouvernement allemand a choisi d’avoir une super société nationale et ne joue pas le jeu de la création d’un marché compétitif en Allemagne. Leur idée, qui est également celle du gouvernement français, est que leurs trois sociétés domineront le marché européen. Ces deux pays ont également réussi à bloquer le dégroupage de la propriété et donc la séparation complète des intérêts entre la production et le réseau, qui est nécessaire si vous voulez éviter que ces compagnies ne contrôlent les nouveaux entrants et que vous voulez davantage de concurrence sur le marché.
Ces deux pays sont également parvenus à bloquer l’accès aux fonds de démantèlement et ces trois compagnies achètent les autres. Mon analyse, en tant que rapporteur du Parlement pour le marché de l’électricité, est qu’aujourd’hui, dans l’Union européenne, nous ne disposons pas des instruments nécessaires pour faire face à la situation. Le seul pays à être parvenu à créer un marché compétitif est le Royaume-Uni, car lorsque les Britanniques ont ouvert le marché, ils avaient une politique de cession stricte. La France et l’Allemagne n’y toucheront pas. Nous devons donc avoir un instrument permettant de leur imposer, au niveau européen, la cession de leurs deux grandes compagnies. Autrement, il n’existe aucun espoir de concurrence, de bas prix ou d’innovation pour ce marché.