. -Monsieur le Président, je voudrais remercier tous les députés pour le soutien apporté à la politique de concurrence de la Commission et aussi, dans certains cas, pour leurs commentaires généreux à l’égard de votre serviteur. Je dois dire - non pas de manière automatique, mais par réelle conviction - que le dialogue avec ce Parlement et le soutien de celui-ci - à l’exception de quelques désaccords mineurs à des occasions particulières - ont été, et continueront d’être, j’en suis sûr, une force motrice importante pour la Commission européenne dans le domaine de la concurrence.
Plusieurs sujets ont été abordés. Je ne pourrai pas traiter chacun d’entre eux en profondeur. Toutefois, il me semble constater un large consensus sur le fait que la politique de concurrence est en effet un élément clé de l’économie sociale de marché. De par sa nature, elle traite de la composante marché de l’économie sociale de marché. Néanmoins, elle est également liée à l’aspect social, bien qu’à certaines occasions, cela puisse ne pas sembler être le cas. Elle cultive la dimension marché de l’économie sociale de marché et est particulièrement dans l’intérêt des consommateurs. Les commentaires de toutes les familles politiques, de MM. Karas, Rapkay, Della Vedova, Doorn et autres, bien qu’avec des nuances différentes, s’inscrivent dans ce même cadre général.
Bien évidemment, il reste des imperfections dans le marché unique. Je suis tout à fait d’accord avec M. Karas. La politique de concurrence doit rendre unique et ouvert le marché unique et constitue donc une des forces motrices de la compétitivité et du développement économique de l’Europe. Comme M. Rapkay l’a dit, la politique de concurrence est un outil, non une fin en soi - je suis entièrement d’accord. Il s’agit d’un instrument délicat et parfois puissant, mais ce n’est pas en objectif en soi. Si c’était le cas, il ne s’agirait pas d’un instrument aussi intéressant à utiliser.
M. Rapkay a également mentionné la nécessité d’un contrôle strict des aides d’État, mais a aussi souligné que les aides d’État ne devraient pas agir contre la nécessité de développement durable. Une fois encore, je suis d’accord et je voudrais tout particulièrement mettre en exergue que certaines orientations et cadres spécifiques dans le domaine des aides d’État ont pour objectif explicite le développement durable, dont les mesures visant à soutenir les énergies renouvelables, la création d’emplois ainsi que la recherche et le développement, par exemple.