Mme Thors a mentionné le règlement d’exemption par catégorie dans le secteur automobile, un sujet qui a également été abordé par M. Doorn. Nous surveillons bien évidemment de manière permanente les effets du nouveau règlement d’exemption par catégorie. Bon nombre de questions ont été posées quant à l’impact des nouvelles règles; il est bien trop prématuré, toutefois, de tirer des conclusions finales, surtout parce que, comme le Parlement s’en souviendra, la pièce centrale de cette modification structurelle n’entrera en vigueur que le 1er octobre 2005, lorsque la clause de localisation pour les revendeurs sera abolie.
Entre temps, nous surveillons étroitement le respect du nouveau règlement d’exemption par catégorie par tous les agents de ce marché complexe. Les premières tendances indiquent une convergence des prix plus importante et nous pensons que le processus est totalement sous contrôle. Mme Thors a fait référence à la situation en Laponie; il est toujours intéressant de pouvoir tirer des leçons de n’importe quelle situation pouvant présenter des problèmes particuliers.
Mme Thors a également abordé un cas spécifique totalement différent, mais intéressant: celui de Microsoft. Elle nous a invités à parvenir à une conclusion rapide de ce dossier. Ce que je puis dire dans ce contexte est que nous nous rapprochons en effet de la fin de cette affaire. Il convient de dire que nous avons enquêté de manière approfondie et soignée. Comme vous vous en souviendrez, nous avons envoyé trois communications des griefs à Microsoft. En novembre 2003, la Commission a entendu Microsoft et les tiers concernés lors d’une audition à Bruxelles. Il s’agissait de l’étape finale de notre procédure et il n’est donc pas surprenant que la Commission soit parvenue à un projet de décision. Je ne peux pas, évidemment, vous donner davantage de détails pour l’instant, étant donné que la Commission a le devoir de garantir la confidentialité de ses enquêtes. Toutefois, j’espère que, pour l’heure, cela répond à la question soulevée par Mme Thors concernant Microsoft.