Monsieur le Président, il existe encore de trop nombreux obstacles entravant la prestation facile des services financiers au-delà des frontières nationales. Le projet de directive sur les abus de marché dont nous débattons aujourd'hui est un pas dans la bonne direction. La confiance des investisseurs est cruciale pour le développement fructueux de nos marchés de services financiers. L'intégrité des marchés européens doit être protégée. Des règles communes et efficaces pour combattre les abus de marché doivent être établies et parfaitement appliquées.
Il est clair que les actions qui manipulent intentionnellement les marchés financiers, y compris celles entreprises par des journalistes financiers, doivent être pénalisées. Toutefois, comme d'autres collègues, je m'inquiète de certaines propositions dont l'intention de base est bonne mais dont les effets seraient dévastateurs. Je pense que des règles strictes doivent être instaurées pour empêcher des conflits d'intérêt parmi les journalistes financiers. Mais ces règles doivent être sensibles au contexte des médias. La liberté d'expression est l'une des pierres angulaires de la démocratie. Dans de nombreux pays, par exemple dans le mien et en Scandinavie, il serait tout simplement inconstitutionnel d'assujettir les journalistes au genre de réglementation répressive que le CESR a proposée en juillet.
Selon les lignes directrices du projet, un rapport d'un journaliste qui décrit simplement de manière exacte une recommandation émise par un analyste financier - par exemple, Merrill Lynch a reclassé sa notation sur Nokia - requerrait une révélation publique d'intérêt personnel de la part du journaliste. Cela serait peu réaliste, superflu et disproportionné. Le Parlement européen n'a pas abordé les questions soulevées par l'article 6, paragraphe 5, lors de la première lecture car nous pensions tous que l'article concernait les analystes financiers employés par des sociétés d'investissement où des abus largement médiatisés ont été commis. La publication en juillet par le CESR de son projet de lignes directrices a révélé que le Comité avait un autre projet. Son objectif est de couvrir un large éventail du journalisme financier ordinaire où les normes sont restées élevées et où les mécanismes de gestion existants se sont avérés adéquats.
Comme expliqué ci-dessus, le récent amendement à l'article 6, paragraphe 10, déposé par la commission économique et monétaire est insuffisant car le CESR pourrait toujours outrepasser ou amender ces mécanismes.
La réaction provenant de la communauté européenne du journalisme financier est claire. Les propositions auraient un impact négatif sur la liberté des médias et sur l'indépendance journalistique. Le journalisme financier contribue à l'un des objectifs-clés de la directive, à savoir assurer la transparence des marchés. C'est particulièrement important pour les petits investisseurs. Ce sont ces investisseurs que le Parlement européen devrait essayer de protéger.