- Monsieur le Président, je voudrais également commencer mon intervention en remerciant nos rapporteurs et rapporteurs fictifs pour le travail qu’ils ont réalisé sur ce rapport très détaillé et complexe, qui, bien entendu, s’applique à l’espace aérien supérieur.
Suite à la dernière position commune du Conseil - que ma délégation a largement soutenue - et à la procédure de conciliation ultérieure, nous sommes maintenant en mesure de soutenir pleinement ce règlement. Durant la procédure, l’une de nos principales objections concernait l’inclusion des opérations militaires et de la formation des militaires. Je suis ravie que cette compétence souveraine soit à présent exclue. Si elle n’avait pas été exclue, il aurait pu y avoir un effet négatif sur les opérations de l’OTAN; je me réjouis donc également que ce ne soit plus le cas.
Cependant, il est indispensable de veiller, durant la mise œuvre, à ce que les nouveaux organes - c’est-à-dire le comité du ciel unique et l’organe consultatif du secteur - ne fournissent pas les mêmes efforts, afin d’éviter toute confusion inutile. Il est tout à fait clair que l’industrie aéronautique ne peut continuer d’endurer la perte de 4 milliards de dollars US par an, due à l’encombrement de l’espace aérien en Europe, et je crois que ce règlement abordera cette question dans une certaine mesure.
Il convient également de remercier Eurocontrol pour son initiative, mise en place en janvier 2002, qui a introduit une réduction de la séparation verticale. Je comprends que nous avons augmenté la capacité de quelque 30% et nous avons réduit les retards, qui atteignent les niveaux que nous avons connus en 1998 et 1999. Toutefois, il incombe à certains pays et à certaines régions, comme la France, l’Italie, le sud de l’Allemagne et la Suisse, qui sont responsables de 44% des retards, d’apporter des améliorations radicales dans leur pays si ce règlement aboutit. Un autre problème qu’il faut aborder d’urgence est le manque de contrôleurs du trafic aérien dans toute l’Europe.
En conclusion, ce règlement devrait nous permettre d’améliorer la sécurité, l’efficacité et l’économie de la gestion du trafic aérien, ce qui est une bonne nouvelle pour l’industrie, les entreprises et les consommateurs, étant donnée la croissance continue du trafic aérien en Europe.