C. Monsieur le Président, nous sommes aujourd’hui sur le point d’adopter la réforme la plus complète de la loi européenne sur les marchés publics depuis l’établissement du marché intérieur. Elle simplifie et modernise notre législation et donne au secteur public et à l’industrie les moyens de réduire les coûts et d’améliorer la compétitivité. L’importance de cet acte législatif dans l’atteinte des objectifs de la stratégie de Lisbonne est remarquable. Les marchés publics constituent en effet une part importante du marché intérieur, non seulement en raison de leurs volumes - pour 2002, les marchés publics se sont chiffrés à près de 1 500 milliards d’euros: plus de 16% du PIB ou, en d’autres termes, plus de la moitié du PIB allemand - mais aussi en raison de l’énorme potentiel d’économies supplémentaires que ces marchés représentent pour les citoyens et les contribuables européens.
Un projet de rapport récent sur le fonctionnement des marchés publics dans l’UE montre que les directives "marchés publics" ont contribué à améliorer la transparence dans les marchés publics. La nouvelle justification, basée sur un échantillon de sociétés et d’autorités publiques, suggère que la transparence accrue a effectivement donné lieu à plus de concurrence transfrontalière, à une convergence des prix et à des prix moins élevés pour des biens et services achetés par des autorités publiques. Plus fondamentalement encore, cette justification montre que les réformes économiques fonctionnent et sont payantes. Tellement même que le rapport suggère de manière à peine voilée que d’autres économies sont possibles dans ce domaine. Des études de cas démontrent que des économies de l’ordre de 12% auraient pu être réalisées sur la période 1998-2002. L’importance potentielle de ceci est assez remarquable: si des économies de 10% pouvaient être réalisées, cela signifierait que 5 pays transformeraient leur déficit budgétaire en surplus et qu’aucun État membre de la zone euro n’afficherait un déficit du secteur public qui dépasserait le seuil de 3% du pacte de stabilité et de croissance! Ce fait est assez remarquable.
Bien sûr, le rapport reconnaît que certains problèmes, tels les frais de transaction, persistent. Pour parer à ces problèmes, le paquet législatif que vous avez devant vous facilitera l’acquisition en ligne, en offrant de nouvelles possibilités de réduction des coûts. Si elles sont rapidement adoptées et efficacement mises en œuvre par les États membres, ces mesures contribueront à améliorer davantage encore la performance de nos marchés publics. Aussi importants que les aspects économiques des marchés publics puissent être, ils ne devraient pas être l’objet de notre attention exclusive - d’autres politiques majeures dans les domaines sociaux et environnementaux doivent également être prises en considération.
Dans ce cadre, je tiens à adresser mes compliments au comité de conciliation - et à Mme Cederschiöld - pour l’excellent travail qu’ils ont fourni pour atteindre un compromis équilibré qui renforce et garantit pleinement les avances enregistrées par la jurisprudence actuelle en ce qui concerne les possibilités d’utiliser des critères sociaux et environnementaux d’attribution du marché. Comme Mme Cederschiöld l’a dit, je tiens par ailleurs à souligner la convergence entre cette solution et le dernier arrêt de la Cour de justice du 4 décembre 2003 - deux jours après la réunion du comité de conciliation - qui a confirmé les quatre décisions convenues en conciliation et qui doivent être remplies par des critères d’attribution du marché pour être valables. Si ces conditions sont remplies, les méthodes de production pourraient servir de critères d’attribution, sans que cela soit mentionné explicitement. Les critères d’attribution tels que ceux abordés dans le récent jugement du 4 décembre seront toujours possibles et seront en outre basés sur des textes juridiques plus clairs.
Ceci confirme l’un des avantages de ce paquet législatif, à savoir que la clarification et la simplification générales de la législation entraîneront une plus grande sécurité juridique.
Je veux enfin aborder la situation de certaines professions qui auront à jouer des rôles clefs dans la garantie de la qualité lors des passations de marché. Sur ce point, le paquet législatif reconnaîtra ce rôle - grâce au travail approfondi du rapporteur - et prendra mieux en compte les aspects qualitatifs particuliers de ces services.
Pour toutes ces raisons, je demande aux députés de ce Parlement de soutenir les résultats de ce processus de conciliation et d’enfin adopter cet acte législatif important. Une fois encore, je tiens à remercier tous les députés qui ont contribué à l’excellent résultat des différents débats qui se sont tenus sur cette question essentielle.