- Monsieur le Président, je me demandais ce que Mme Thors voulait dire exactement lorsqu’elle a déclaré que la proposition était menée "à bon port", d’autant plus qu’elle me regardait à cet instant précis. M. Zappalà a été la force motrice dans cette affaire, mais ce fut un plaisir de travailler avec nombre de collègues. Je tiens également à rendre honneur à Mme Cederschiöld pour la sagesse dont elle a fait preuve, qui nous a permis de trouver une issue très satisfaisante à cette conciliation.
Je voudrais à présent aller de l’avant. Le commissaire a démontré avec vigueur combien ces directives de réforme sont importantes pour l’achèvement du marché intérieur. Elles doivent maintenant fonctionner concrètement. L’un des points sur lesquels nous avons travaillé au cours de la conciliation concernait les mesures susceptibles d’encourager les États membres à assurer le bon fonctionnement de ces directives.
Je répète ce que j’ai dit en première lecture et je ne m’en excuse pas: nous savons qu’un nombre beaucoup trop élevé de marchés publics ne sont pas publiés comme il se doit au Journal officiel et ce, dans tous les secteurs. Principalement, les gouvernements autorisent leurs pouvoirs publics à se soustraire aux dispositions du système de passation des marchés publics. Nous savons - compte tenu des bonnes pratiques mises en œuvre dans certains États membres, parmi lesquels la Suède fait sans doute figure de meilleur exemple -- que les dispositions commencent à s’avérer efficaces lorsque les gouvernements prennent la question au sérieux. Les mesures adoptées incluent par exemple la création d’entités indépendantes chargées de conseiller l’ensemble des organismes publics du pays concerné quant à la façon d’appliquer les directives relatives à la passation des marchés publics. Nous devons veiller à ce qu’il en soit ainsi.
Je voudrais revenir sur le point évoqué par Mme Schörling, au nom de ses collègues du groupe des Verts/ALE, ainsi que par d’autres députés, à savoir le fait que les dispositions contractuelles doivent clairement inclure d’autres facteurs que les seuls critères économiques - comme nous avons pu le constater dans la fameuse affaire des bus à Helsinki. S’agissant des critères sociaux et économiques, il convient de procéder de manière ouverte et non discriminatoire, dans le cadre de l’offre publiée. C’est ce que nous avons arrêté au cours de la conciliation et je pense que nous sommes parvenus à un accord raisonnable. Ce point sera intégré dans les nouvelles procédures de réforme qui doivent être opérationnelles pour assurer la mise en place et l’achèvement du marché intérieur.