Monsieur le Président, la route a effectivement été longue et difficile. Je me réjouis du résultat des négociations de conciliation et je voudrais remercier tout particulièrement notre rapporteur, Mme Corbey, pour son excellent travail et sa compréhension des problèmes. En tant que député irlandais, je pense que nous avons bénéficié de ce que l’on connaît sous le nom d’"amendement irlandais". Il semble que beaucoup d’eau ait coulé depuis que j’ai déposé un amendement demandant une dérogation - non pas par rapport aux objectifs, mais au calendrier - pour l’Irlande, la Grèce et le Portugal et je remercie mes collègues pour leur compréhension.
Nous devons trouver un juste équilibre entre les ambitions et le réalisme lorsque nous traitons de questions comme celles d’aujourd’hui. Je ne peux pas parler au nom de la Grèce et du Portugal - leurs députés s’en chargeront - mais il est clair que mon pays ne dispose pas de l’infrastructure nécessaire pour respecter les objectifs dans les délais demandés à d’autres pays, même si notre collègue danois a laissé entendre que ce calendrier n’était pas suffisamment ambitieux. C’est un équilibre dont je me réjouis sincèrement. Rien n’empêche d’autres pays de se montrer plus ambitieux par rapport aux objectifs. Je vous remercie très sincèrement de la compréhension dont vous avez fait preuve par rapport à la position irlandaise sur cette question.
De par son statut d’île, l’Irlande importe 80% de ses matériaux d’emballage et a très peu de possibilités de recyclage sur son territoire; sa population est disséminée. La démographie, l’infrastructure, la taille et l’isolement sont autant d’éléments qui font qu’il est très difficile pour l’Irlande de respecter les mêmes objectifs et délais que d’autres pays. Nous étions loin derrière lorsque ce processus a été initié et, au cours des cinq dernières années, nous avons quasiment rattrapé notre retard. Le temps supplémentaire qui vient de nous être accordé nous permettra, je l’espère, de ne pas demander un traitement spécial après 2011. Telle doit être notre ambition en tant que pays. L’Irlande doit atteindre les objectifs fixés en termes de gestion des déchets d’emballages et des déchets en général. À l’heure actuelle, nous sommes trop dépendants de l’exportation de nos déchets, car nous ne disposons pas de l’infrastructure nécessaire pour les traiter au niveau local, même si nous avons résorbé une grosse partie de notre retard au cours de ces dernières années.
Le problème de la valorisation et l’arrêt de la Cour de justice européenne n’ont en fait aucune répercussion sur l’Irlande dans la mesure où nous ne possédons pas d’installations de valorisation ou d’incinération à l’heure actuelle et que nous risquons fort de ne pas en avoir pendant un certain temps encore. Nul doute qu’il y aura appel, ce que je soutiens au nom des pays qui sont concernés.
Je voudrais à nouveau remercier le rapporteur et tous mes collègues pour leur compréhension. Je me réjouis de la proposition que nous avons sous les yeux ce soir.