.  Monsieur le Président, la Commission se réjouit du résultat de la procédure de conciliation et de voir que les co-législateurs ont décidé de plus que doubler l’objectif de recyclage d’ici 2008. La Commission est également heureuse de voir que des solutions ont pu être trouvées à deux problèmes majeurs et sensibles. Le premier est la procédure de fixation d’une date limite pour les pays adhérents et la deuxième est la question des implications du récent arrêt de la Cour sur la valorisation énergétique.
En ce qui concerne l’échéance pour les pays adhérents, une proposition de la Commission est en cours de préparation. La Commission estime que le Parlement doit être totalement impliqué dans ce dossier important, de sorte que cette proposition reposera sur la codécision.
Concernant les implications de l’arrêt de la Cour, la Commission est consciente que tout le monde n’est pas satisfait de la solution visant à transformer l’objectif de valorisation en objectif de valorisation et d’incinération des déchets dans des installations d’incinération avec valorisation énergétique. Il aurait cependant été difficile de traduire des États membres devant la Cour pour avoir interprété le terme "valorisation" de la même façon que la plupart des États membres et la Commission l’auraient fait jusqu’à l’arrêt. La position adoptée par les co-législateurs pourrait en effet permettre d’éviter une période d’insécurité juridique qui n’aurait bénéficié à personne. Cela ne doit cependant nous faire oublier le fait que nous devons résoudre le problème de la valorisation, non seulement pour les emballages, mais aussi pour tous les déchets. La Commission estime dès lors que nous devons revoir le statut de la valorisation dans la directive-cadre relative aux déchets. Le débat en cours sur la stratégie thématique pour la prévention et le recyclage jouera un rôle important à cette fin.
La Commission voudrait remercier le rapporteur, Mme Corbey, ainsi que tous les députés qui ont contribué à assurer le succès de cette importante procédure législative.