Monsieur le Président, un de mes collègues m’a demandé ce matin de réfuter les allégations de fraude dans l’Union européenne et je m’y suis efforcée avec beaucoup d’énergie, indiquant que 80% du budget communautaire sont dépensés dans les États membres et que la majorité des fraudes ont lieu dans les domaines des Fonds structurels et de l’agriculture. J’ai donc bien commencé, mais j’ai dû soudain freiner mon ardeur en pensant à toutes les affaires révélées ces derniers temps - je pense évidemment à l’affaire Eurostat. Le problème est qu’il y scandale et qu’il est difficile de le nier. La Commission a gardé le rapport secret, le service d’audit interne n’a pas ouvert la boîte pour lire le rapport et nous devons nous demander pourquoi M. Solbes n’a pas surveillé plus attentivement son département.
Je peux argumenter que les procédures pour mettre un terme à ce genre de choses existaient, mais que les départements étaient surchargés de travail et que le temps manquait. Cela se passait aux premiers jours du processus de réforme. Ce qui importe, cependant, c’est que nous ne continuions pas à laisser les directeurs généraux prendre toute la responsabilité. Chaque commission doit assumer la responsabilité politique. Ce sont les commissions qui doivent l’endosser.
Il serait peut-être utile de prendre note du résultat du rapport Hutton aujourd’hui: la BBC a été déclarée coupable d’incompétence. Il est intéressant de savoir que ce n’est pas le directeur général de la BBC qui est parti, mais le président de la BBC. C’est le responsable politique, et non le responsable administratif. Nous devrions garder cela en mémoire et penser à ce que cela implique dans ce contexte. Le système de comptabilité a naturellement aussi fait l’objet de critiques et je pourrais expliquer ici que seuls deux pays de l’Union européenne ont mis en pratique le type de système de comptabilité d’exercice que nous souhaitons instaurer. Ce Parlement et la Cour des comptes ont cependant demandé à la Commission d’avancer dans cette direction. Bien sûr, nous devons aussi balayer devant notre propre porte, eu égard aux problèmes que nous avons ici au Parlement.
Nous sommes sur le point d’entrer en campagne électorale et beaucoup d’entre nous ont un regard enthousiaste sur l’idéal global de l’Union européenne. Cependant, nous devons vendre cet idéal face à une presse réellement difficile et vous devez nous aider à faire plus pour contrer ces allégations de fraude.