Monsieur le Président, le secteur du textile et de l’habillement de l’Union européenne traverse en effet des temps difficiles. Dans ce contexte, j’accueille avec plaisir la communication de la Commission à ce sujet. La région que je représente, les East Midlands, abrite le plus grand tissu d’entreprises d’habillement de Grande-Bretagne et le second pôle du secteur du textile et de l’habillement en Europe. Bon nombre des citoyens de ma circonscription actifs dans ce secteur ont été licenciés par vagues successives et voient leurs entreprises se délocaliser dans les pays en développement à bas salaires. On peut comprendre que pour ces travailleurs, qui vivent toujours dans ces conditions précaires, la mise en œuvre de mesures protectionnistes apparaisse comme une proposition attrayante. Pourtant, à long terme, on ne pourra traiter de cette manière les problèmes auxquels fait face l’industrie aujourd’hui. Dans l’économie mondialisée actuelle, l’UE ne pourra jamais être concurrentielle uniquement au niveaux des prix et ne doit pas l’être. Au contraire, elle doit maximiser les avantages d’une main-d’œuvre bien formée, motivée, compétente et expérimentée.
Ce secteur a été florissant par le passé et peut continuer à l’être à l’avenir. Il existe d’autres moyens innovants de relever les défis de la croissance de la concurrence mondiale. Pour certaines entreprises, les subventions de l’UE se sont avérées un outil important de stimulation de la compétitivité. L’association des entreprises du textile des East Midlands gère de nombreux projets (financés par le Fonds européen de développement régional) d’aide aux entreprises: des projets comme le MAS, qui aide les petites entreprises de la région à investir de nouveaux marchés, ou le , qui fournit une aide spécialisée en matière de TIC, adaptée aux besoins du secteur du textile. Il s’agit là de bons exemples de la manière dont les fonds européens permettent d’établir des réseaux d’organisations locales actives dans le même secteur. Si les programmes d’aide financière sont profitables, ils ont également une visée à court terme par définition. Je sais que des mesures sont prises pour faire en sorte que l’exploitation du secteur du textile des East Midlands apporte le plus de bénéfices économiques possibles à long terme.
Pour d’autres entreprises, le salut peut passer par une orientation vers d’autres textiles techniques, qu’il s’agisse de matières résistantes à la chaleur et aux produits chimiques ou de chaussons de vol conçus pour réduire le risque de thrombose veineuse profonde. À ce titre, je souhaite procéder à une mise en garde. Si pour certaines entreprises, la réponse adaptée aux défis actuels consiste à lorgner vers la haute technologie, cette option ne s’offre pas à tous. Il serait trop simple d’affirmer que les entreprises sont réticentes au changement. Si vous prenez en compte les petites entreprises qui n’emploient que quelques travailleurs et dont les marges bénéficiaires sont réduites, elles éprouveront beaucoup plus de difficultés à consentir des investissements significatifs dans la recherche, ce que pourront faire plus facilement les plus grandes entreprises.
Enfin, le siège social du syndicat du secteur textile et de l’habillement, le KFAT, est situé à Leicester, ma ville d’origine. Ce syndicat a éclairé le débat sur l’avenir du secteur du textile. À l’instar de l’industrie, des syndicats et des travailleurs du secteur, j’attends avec impatience la mise en œuvre des propositions de la Commission.