Monsieur le Président, c’est une bonne chose que je sois le dernier intervenant puisque je tiens à apporter une note d’optimisme à ce débat, qui a été assez sombre jusqu’à présent. Je suis conscient que le secteur du textile traverse une période difficile. Je suis aussi conscient que nous entrons dans une nouvelle ère où les contrôles à l’importation seront différents et où un nouveau secteur fera son apparition dans l’industrie du textile. Mais, pour apporter une touche d’optimisme, comme je l’ai affirmé en commission de l’industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l’énergie, il suffit d’examiner les vestes et les costumes que nous portons tous pour savoir où ils été confectionnés. Je vais vous dire où ils ont été confectionnés: en Europe.
La veste que je porte aujourd’hui a été produite par Crombie, une usine textile locale de ma ville d’origine en Angleterre; c’est une veste anglaise de bonne qualité. Je ne sais pas d’où vient le tissu, mais c’est le savoir-faire de travailleurs britanniques et du secteur européen du textile qui a permis de transformer une matière première de basse qualité en produit de haute qualité à valeur ajoutée. C’est là que réside l’avenir du secteur du textile. Divers pans de l’industrie emprunteront diverses trajectoires, certains prendront une orientation plus technique que d’autres, certains miseront sur l’artisanat, certains prendront d’autres directions. C’est là que réside l’avenir du secteur du textile. Tel devrait être le message que le livre blanc de la Commission devrait transmettre à l’industrie.
Nous devons nous assurer que lorsque la Commission passera à l’action, notre secteur du textile et de l’habillement - dont un grand nombre de petites entreprises - sera en mesure d’investir dans de nouvelles technologies et techniques de production. Il doit pouvoir trouver des moyens d’ajouter de la valeur aux produits de base que nous pourrions importer d’ailleurs. Nous devons également - et cela n’a pas encore été mentionné - protéger notre industrie contre la contrefaçon. Cette nécessité est de plus en plus vitale. La contrefaçon constitue un très grave problème pour les produits de qualité à forte valeur ajoutée, un problème qu’il faut résoudre. Le livre blanc ne fait pourtant aucunement allusion à ce point.
Enfin, si nous parvenons à garantir l’avenir du secteur du textile, nous pourrons tirer des enseignements très importants pour d’autres secteurs de l’industrie. Nous devons également nous tourner vers le secteur du cuir et des chaussures et faire du textile un étendard de l’industrie capable de tracer la voie au cours de ce nouveau siècle et de permettre aux travailleurs européens de vivre de la production de produits de qualité à forte valeur ajoutée.