- Monsieur le Président, je me félicite vivement de l’occasion de débattre les relations entre l’Union européenne et les Nations unies et je souhaite, pour commencer, féliciter le rapporteur pour la qualité de son rapport. Tous ceux qui connaissent l’honorable député ne seront pas surpris par la qualité et l’intelligence de ce travail.
Je tiens aussi à souligner d’emblée que la Commission est évidemment prête à participer à un dialogue plus régulier avec le Parlement sur les relations entre nous et les Nations unies. Il est important tant pour la Commission que pour le Parlement d’avoir un tel échange de vues sur un sujet aussi important. Ce n’est que lorsque le Parlement, le Conseil et la Commission - et les États membres, bien sûr - collaboreront bien entre eux que l’Union européenne dans son ensemble pourra fournir l’aide nécessaire au système des Nations unies.
Comme l’a déclaré l’honorable député, le rapport vient vraiment à point nommé. À bien des égards, la crise irakienne nous a sortis de notre torpeur et a rappelé le rôle essentiel des Nations unies en matière de paix et de sécurité. L’Union est un partenaire important des Nations unies et nous devrions respecter notre engagement à mettre en œuvre un véritable multilatéralisme. Il est important que cet effort soit pleinement soutenu par l’Assemblée et je salue ce soutien, surtout en ce jour où le secrétaire général des Nations unies Kofi Annan s’adressera au Parlement. Hier, la Commission au complet a eu le privilège et le plaisir de s’entretenir avec lui pendant deux heures et demie.
La Commission a exposé ses vues sur le sujet dans une communication du 10 septembre 2003 intitulée "Le choix du multilatéralisme". L’objectif de la communication était triple. Premièrement, il s’agissait de réaffirmer notre engagement vis-à-vis du multilatéralisme et de l’ONU. Deuxièmement, il s’agissait de montrer comment nous respectons cet engagement dans notre travail quotidien. Le document dresse un inventaire impressionnant de la coopération étroite qui existe déjà entre l’UE et l’ONU, ainsi que du soutien que nous apportons à diverses activités des Nations unies relatives à de nombreux sujets, de la prévention des conflits à la coopération au développement et de la gestion des crises à la réduction de la pauvreté. Même si les questions de paix et de sécurité abordées par le Conseil de sécurité mobilisent une bonne part de l’attention des médias, focaliser notre attention et notre soutien sur ces seules questions serait une erreur. Troisièmement, nous identifions de nombreuses actions concrètes pour améliorer notre coordination interne sur les questions traitées par l’ONU, dans les organes même de l’ONU, à Bruxelles et dans les États membres, pour accroître de manière générale notre influence sur les Nations unies et pour tenter de les aider plus efficacement. En réponse à cette communication, le Conseil a approuvé récemment toute une série de conclusions détaillées sur les relations entre l’Union européenne et les Nations unies, conclusions qui constituent une bonne plate-forme pour notre futur travail.
Ce débat a lieu à un moment où l’Union cherche à jouer un rôle plus important sur la scène internationale. En témoignent les propositions de la Convention visant, plus généralement, à rationaliser la PESC et la politique extérieure de l’UE - je souligne surtout ici la proposition visant à permettre au ministre des affaires étrangères de parler au nom de l’Union au sein du Conseil de sécurité, chaque fois qu’il existe une position commune de l’UE-, mais aussi la stratégie de sécurité européenne et son thème principal, le multilatéralisme efficace. L’Union européenne devrait être prête à défendre sa foi dans l’importance des Nations unies. Je pense que le rapport du Parlement constitue un nouveau signe de soutien important de la part de l’Union européenne, en ce moment délicat pour les Nations unies.
Après la crise irakienne, de nombreux membres de la communauté internationale ont fait de gros efforts pour que nous puissions retrouver la voie d’une action collective, y compris l’engagement renouvelé des Nations unies en Irak. Bien entendu, faire sans cesse référence au multilatéralisme comme s’il s’agissait d’un mantra ne suffit pas. Nous devons penser avec sérieux et créativité aux types de résultats que nous voulons obtenir des organisations et instruments multilatéraux. Comment pouvons-nous améliorer leur efficacité dans la lutte contre les menaces et défis auxquels le monde est confronté? Ces menaces et défis comprennent la réduction de la pauvreté, les armes de destruction massive, les États affaiblis, le crime international, le terrorisme et les changements climatiques. Et comment pouvons-nous contribuer au mieux à cet effort? Tous ces objectifs sont abordés dans le rapport du Parlement et le Parlement abonde largement dans le sens de la communication de la Commission en la matière.
Il est clair que nous partons d’un même postulat. Nous croyons en effet que le système des Nations unies est la clé pour sauvegarder la sécurité internationale dans son sens le plus large. Je n’ai presque pas besoin d’insister sur l’importance desdites "matières non militaires" pour l’agenda de sécurité plus général. Il suffit de regarder le rôle de l’Agence internationale pour l’énergie atomique dans le contrôle de la prolifération des armes de destruction massive ou les objectifs plus larges de réduction de la pauvreté et de développement durable. Le développement et la sécurité sont inextricablement liés et interdépendants. C’est dans cette perspective que nous devrions soutenir le travail du groupe de haut niveau sur la réforme des Nations unies, institué l’an dernier par le secrétaire général. L’Union européenne devrait contribuer à ce processus et je salue l’intention de la présidence du Conseil de travailler à la soumission d’une contribution de l’UE. La Commission participera activement à cet exercice.
Enfin, en ce qui concerne la coordination et les opérations internes de l’ONU, je me réjouis de voir que l’analyse et les recommandations de la Commission sont très en phase avec celles présentées dans l’admirable rapport de l’honorable député. Pour ce qui est de la création et de la mise en œuvre d’instruments multilatéraux, la Commission partage l’opinion du rapporteur selon laquelle l’Union européenne devrait jouer un rôle de premier plan et aider les pays tiers à remplir leurs obligations, comme nous l’avons fait, par exemple, dans le cadre de la lutte contre le terrorisme. Le Parlement pourrait, dans ce contexte, utiliser sa coopération avec des pays tiers pour aborder ces questions et contribuer ainsi à jeter des ponts entre le Nord et le Sud.
Pour conclure, permettez-moi de recommander le rapport à l’Assemblée et de souligner également la détermination de la Commission à collaborer étroitement avec le Parlement, le Conseil et les Nations unies pour mettre en œuvre les recommandations qu’il contient.