Monsieur le Président, permettez-moi tout d’abord de féliciter mon cher ami M. Laschet pour sa tentative courageuse de réformer les structures de l’ONU, lesquelles se sont révélées tristement déficientes au cours de la récente guerre du Golfe. Le rapport se penche également sur le rôle que l’UE devrait jouer au sein de l’ONU. Il est évident que l’ONU a été créée pour la période de la Guerre froide, où le statut de membre permanent et les droits de veto étaient nécessaires pour que les puissances nucléaires puissent garantir la sécurité mondiale. Le monde n’a pas encore changé suffisamment pour justifier une modification du concept.
La responsabilité en matière de sécurité est souvent en conflit avec le mandat supplémentaire de l’ONU consistant à protéger les droits de l’homme, étant donné que nombre des États membres de l’ONU sont des dictatures antidémocratiques - débouchant sur la décision paradoxale d’attribuer à la Libye la fonction de président de sa commission des droits de l’homme. En outre, l’ONU a par le passé été incapable de stopper les invasions brutales de la Hongrie, de la Tchécoslovaquie et de l’Afghanistan à cause du veto soviétique. La Chine n’est toujours pas démocratique et elle ne respecte toujours pas les droits de l’homme, faisant de la sécurité la principale responsabilité de l’ONU et lui conférant un rôle crucial à jouer dans le monde.
Je pense qu’il y a lieu d’accorder à l’Inde et au Japon le statut de membre permanent vu leur taille et leur statut démocratique. De la même façon, le Nigeria et le Brésil pourraient être candidats. Malheureusement, ce rapport s’oppose à un certain nombre de positions exprimées par mon parti, les conservateurs britanniques, puisqu’il tente de diluer les pouvoirs de veto du Royaume-Uni à l’aide d’un double veto et propose un siège pour l’UE au Conseil de sécurité, ce qui pourrait miner le statut de membre de la France et de la Grande-Bretagne. Nous sommes aussi opposés au ministre européen des affaires étrangères et à la personnalité juridique pour l’UE et c’est pourquoi, aussi bien intentionné que soit ce rapport, je ne puis le soutenir tel quel.
Néanmoins, mon parti et moi-même surveillerons naturellement de près toute tentative de réformer l’ONU. Nous saluons très chaleureusement la présence aujourd’hui au sein de cette Assemblée du secrétaire général Kofi Annan.