- Monsieur le Président, permettez-moi de commencer par trois souvenirs personnels. À Genève, j’ai eu la chance de m’adresser au groupe de travail des Nations unies sur les peuples indigènes, et j’ai donc pu observer qu’il forme une sorte de parlement mondial pour certaines des minorités les plus opprimées. J’ai également eu la chance de représenter le Parlement au Timor-Oriental, où j’ai été témoin des efforts heureux de Sergio Vieira de Mello - une personne de grande valeur que nous avons perdue tragiquement - en vue de la reconstruction d’un pays entier. C’est pourquoi j’assiste aux réunions des associations liées aux Nations unies dans ma circonscription de l’est de l’Angleterre, où le rôle et les idéaux des Nations unies sont entretenus à un niveau très local.
Les Nations unies nous inspirent tous, ici en Europe. C’est pour cela que l’Europe prend fait et cause pour les politiques des Nations unies: la cible de 0,7% dans les objectifs du millénaire de la politique communautaire de développement et la fourniture par l’Europe de plus de la moitié de l’aide totale au Haut commissariat pour les réfugiés, défenseur des droits fondamentaux, ce brise-lames qui protège notre continent contre la déferlante actuelle de racisme et de xénophobie. C’est pourquoi nous soutenons une réforme des Nations unies qui assure une plus grande efficacité et instille une nouvelle vision. Parmi les autres politiques appuyées par l’UE, on trouve la Convention des Nations unies sur les handicaps, le passage du Global Compact à un traité contraignant sur la responsabilité de l’entreprise et l’idée d’un Conseil de sécurité économique supervisant les institutions de Bretton Woods.
Enfin, je m’inquiète de ce que certaines propositions de modification du système de veto et de la composition du Conseil de sécurité ou certaines suggestions relatives à un mandat pour l’UE préjugent du résultat de la Conférence intergouvernementale et pourraient ne pas jouir du soutien de tous nos pays. Malgré cela, quand nous rencontrons des divergences d’opinion en Europe - entre autres tout récemment au sujet de l’Irak -, celles-ci concernent la manière de préserver au mieux l’autorité des Nations unies. Cette autorité est réaffirmée dans le rapport de M. Laschet et dans notre vote ici ce matin.