- Monsieur le Président, je me réjouis du rapport complet et ambitieux de M. Laschet. Il arrive à un moment sensible pour l’Union européenne comme pour les Nations unies.
Je voudrais faire référence en particulier au programme des Nations unies pour le développement. Le rapport établi en 2002 sur le développement humain dans le monde arabe a été décrit par le magazine comme la publication la plus importante de l’année, et plus d’un million de personnes l’ont téléchargé depuis le site web du PNUD. Il a revêtu une importance particulière pour l’UE, puisqu’il a servi de point de départ à la récente communication de la Commission - dont je suis le rapporteur - intitulée "Donner une nouvelle impulsion aux actions menées par l’UE dans le domaine des droits de l’homme et de la démocratisation, en coopération avec les partenaires méditerranéens". Le rapport de l’an dernier sur le développement humain du monde arabe déclarait que - sous réserve de recherches sur le terrain - les aspirations démocratiques dans cette région était, avec 60%, la plus forte du monde. À titre de comparaison, ce chiffre était de 30% en Europe orientale. Le monde arabe affichait aussi le plus haut taux de rejet des régimes totalitaires - 80% - et se classait troisième en matière d’égalité des sexes dans l’enseignement supérieur.
Dès lors, l’idée fort répandue selon laquelle le monde arabe n’est pas prêt pour la démocratie est battue en brèche par les rapports des Nations unies. J’espère donc que le Conseil et la Commission comprendront où est notre intérêt et réaffecteront une partie des fonds énormes destinés à la bonne gouvernance, au développement de la société civile, à la démocratie et à l’État de droit, qui, dans le domaine extérieur - la responsabilité des commissaires Patten et Nielson - s’élèvent à 1,9 milliard d’euros par an. Par contre, l’Initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme - un fonds légèrement moins important destiné à l’ex-bloc soviétique -, que j’ai eu l’honneur d’instituer il y a quelques années, ne dispose que de 106 millions d’euros. J’y vois un indice de la distorsion des dépenses que nous devons redresser et, en particulier, des priorités qui, je l’espère, inciteront le Parlement européen à aider la Commission au cours des années à venir.