. - Monsieur le Président, le débat de ce matin a démontré le grand intérêt du Parlement à renforcer l’engagement de Union européenne envers les Nations unies. Il convient de féliciter la commission des affaires étrangères, des droits de l’homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, et en particulier le rapporteur, M. Laschet, pour la rédaction de ce document. Je souscris pleinement à la déclaration figurant au rapport, selon laquelle "l’obtention de succès en matière de gouvernance globale, face aux défis de la mondialisation et de l’interdépendance croissantes, ne peut qu’être fondée sur un système multilatéral effectif et équitable dont la clé de voûte incontestable est l’Organisation des Nations unies".
Le Conseil s’est fermement et formellement engagé dans le sens du multilatéralisme effectif dans son action extérieure. Un ordre international basé sur des règles, avec à son cœur les Nations unies, constitue un élément central de la stratégie européenne de sécurité adoptée par le Conseil en décembre 2003.
Je puis vous assurer que, sous la présidence irlandaise, le Conseil est déterminé à travailler dans le sens d’une réponse collective plus efficace aux menaces d’aujourd’hui. Nous sommes tous conscients que le terrorisme et les armes de destruction massive sont des menaces qui lancent de sérieux défis, mais la stabilité mondiale est aussi mise en danger par la pauvreté endémique et le manque de développement, ainsi que par le fléau du VIH/sida et d’autres maladies infectieuses. Ce sont là des facteurs hautement déstabilisants qui détruiront littéralement les perspectives de nombreux pays si l’on n’y remédie pas efficacement.
Hier, j’ai dit au secrétaire général Annan que, dans la mise en œuvre de la stratégie européenne de sécurité, l’Union européenne collaborera très étroitement avec les Nations unies pour renforcer la coopération en matière de prévention des conflits et de gestion des crises. Nous avons convenu de collaborer étroitement en vue de créer des modèles de meilleure planification et de meilleures pratiques pour la prévention des conflits et l’instauration de la paix après les conflits. Nous baserons notre action sur l’expérience de nos deux organisations dans ces domaines. Cela impliquera de collaborer à la mise en œuvre pratique de la déclaration commune sur la coopération UE/ONU dans le domaine de la gestion des crises signée fin 2003. Nous avons également discuté de la meilleure manière de construire sur le succès du déploiement, en 2003, de l’opération Artémis en République démocratique du Congo. Avant la fin de notre présidence, nous voulons arriver au chiffre de 1 500 militaires constituant une force de réaction rapide à la disposition du secrétaire général pour des opérations de gestion des crises. M. Annan souhaite vivement que cette ressource précieuse soit opérationnelle le plus vite possible.
J’ai garanti au secrétaire général que l’Union européenne le soutenait pleinement dans ses efforts en vue de trouver - pour reprendre ses termes - une réponse collective crédible et convaincante aux défis de notre époque. L’Union appuiera donc le travail du groupe de haut niveau sur les menaces, les défis et le changement. Je crois que l’Union européenne peut apporter une contribution substantielle à ce débat extrêmement important. La présidence apprécie le soutien enthousiaste de la Commission dans ces démarches. Le secrétaire général a dit clairement que tous les changements doivent constituer un moyen d’arriver à une fin, et non une fin en eux-mêmes. Les Nations unies doivent montrer concrètement et pratiquement qu’elles sont capables de remplir le premier objectif que définit la Charte, et qui est de prendre des mesures collectives efficaces pour la prévention et la levée des menaces pour la paix. Développer notre capacité de réaction rapide dans les prochains mois prouvera la volonté de l’Union à assister les Nations unies dans cet important domaine d’activité.
Le débat d’aujourd’hui tombe à point nommé. Au vu des défis pour le système multilatéral que le secrétaire général Annan a mis en exergue de manière si déterminée - y compris vendredi dernier lors du Forum économique mondial de Davos -, l’axe principal de ce rapport, qui réaffirme le soutien à une Organisation des Nations unies forte et réformée, située au centre du système multilatéral, est particulièrement bienvenu. Cela confirme que le secrétaire général, le Conseil et la Commission jouissent sur ce point du soutien des représentants des citoyens élus à ce Parlement.
Le rapport établit clairement la nécessité pour l’Union européenne de "renforcer son poids" au sein des Nations unies. Collectivement, les États membres de l’UE apportent aux Nations unies une contribution financière majeure qui représente près de 40% du budget de l’organisation. Comme le rapport l’indique, l’Union européenne représentera quelque 450 millions de personnes à partir du 1er mai 2004. Le Conseil est entièrement d’accord pour dire que l’UE doit développer une personnalité politique à l’avenant.
L’axe général du rapport renforce le Conseil dans son engagement envers les Nations unies. Je voudrais vous assurer que l’un des objectifs de la présidence irlandaise consiste à rendre l’UE plus centrée, plus flexible et plus réceptive au sein des Nations unies. Je suis déterminé à déployer de plus grands efforts dans le sens de notre engagement vis-à-vis de nos partenaires internationaux sur ces questions essentielles, dans l’intérêt des Nations unies comme de l’UE. Le multilatéralisme effectif fera l’objet d’une discussion lors de toutes les rencontres avec des partenaires stratégiques sous cette présidence.
Le débat d’aujourd’hui a mis en lumière plusieurs points variés et intéressants qui reflètent la portée, la précision et l’ambition du rapport. Nous avons lu et entendu de nombreuses propositions, dont certaines peuvent être reprises immédiatement. D’autres, il faut le dire, devront faire l’objet d’une discussion.
La proposition demandant que la présidence informe le Parlement du contenu des priorités de l’UE pour chaque réunion de l’Assemblée générale des Nations unies semble être une excellente idée, et le Conseil y donnera suite.
La proposition d’échanges de vues entre les représentants de haut niveau des Nations unies et les commissions du Parlement doit également être accueillie favorablement.
La question de la représentation de l’UE aux Nations unies devra certainement être abordée à la lumière du résultat final des négociations sur la Constitution, qui conféreront une personnalité juridique à l’Union européenne. Certains sujets abordés sont beaucoup plus complexes et méritent un examen approfondi.
Je voudrais saluer l’ambition du rapport et la variété des propositions qu’il contient concernant l’activité du Parlement en relation avec les divers fonds, programmes et agences des Nations unies. Il ne fait aucun doute que c’est là un travail que la commission ad hoc et le Parlement feront progresser au fil du temps.
J’ai également noté soigneusement ce qui a été dit au sujet de la représentation de l’UE au Conseil de sécurité. Ce n’est évidemment pas une question qui peut être résolue aisément pour le moment. Elle doit être réévaluée en permanence à mesure que nos politiques communes se développent au fil du temps. De même, le problème de la réforme du Conseil de sécurité ne sera pas résolu facilement. Le groupe de haut niveau mis sur pied par le secrétaire général se penchera, entre autres, sur cette question. Nous sommes tous conscients des difficultés et problèmes rencontrés par les partisans de la réforme institutionnelle au sein des Nations unies. Le consensus nécessaire reste difficile à trouver. Cela ne doit toutefois pas nous détourner de notre mission essentielle, qui est de rendre le Conseil de sécurité, et le système multilatéral dans son ensemble, plus efficace pour relever les défis du monde moderne.
De nouveau, permettez-moi de répéter combien j’apprécie cette initiative. Elle a imprimé un élan au débat en cours sur le soutien de l’UE aux Nations unies et sur le rôle du Parlement à cet égard. Je puis vous assurer que le Conseil est bien conscient des problèmes qui y sont abordés et des questions qui ont été soulevées ici aujourd’hui.