. - Monsieur le Président, nous avons l’insigne honneur de prendre part à cette séance du Parlement européen à l’occasion de la remise du prix Sakharov au secrétaire général Kofi Annan ainsi qu’à l’ensemble du personnel des Nations unies et d’honorer en particulier la mémoire de M. Sergio Vieira de Mello et des nombreux autres fonctionnaires onusiens qui ont perdu la vie dans l’exercice de leur fonction.
Je ne puis imaginer d’appellation plus appropriée pour un prix récompensant la liberté de pensée que le nom d’Andrei Sakharov, ni de meilleur lauréat pour ce prix que le secrétaire général Kofi Annan et ses collègues.
La pérennité du prix Sakharov est assurée par l’évocation incessante du souvenir et de l’exemple d’un défenseur remarquable des droits de l’homme, qui a vécu et travaillé dans des circonstances dans lesquelles la défense d’une telle cause était considérée comme un acte de dissidence. Ce prix qui lui est dédié envoie chaque année un signal clair de soutien depuis l’Europe à ceux qui luttent pour la paix et les droits de l’homme, souvent confrontés à une hostilité importante et dans des conditions où ils mettent leur personne en danger. Je crois dès lors que le Parlement a fait un choix sage et généreux en commémorant les énormes sacrifices consentis par le personnel des Nations unies pour la cause de la paix et de la justice, et en y réfléchissant.
Le 19 août 2003, nous fûmes tous horrifiés par l’attaque effroyable perpétrée contre la vie du personnel de l’ONU dans son quartier général de Bagdad. Les auteurs de cette attaque ont porté un violent coup bas à ceux qui étaient les mieux placés et les plus engagés pour soulager le peuple irakien. La perte de Sergio Vieira de Mello fut une cause particulière de tristesse. Dans mon propre pays, comme dans tant d’autres, l’excellent travail accompli par M. Vieira de Mello pour les Nations unies, au Timor-Oriental en particulier, était largement reconnu et tenu en très haute estime. Je suis certain qu’il aurait apporté une contribution d’envergure en tant que haut-commissaire aux droits de l’homme.
Dans le monde entier, le personnel des Nations unies accomplit un travail héroïque, souvent sans reconnaissance aucune. Il est dommage, à bien des égards, que l’image la plus répandue des Nations unies découle à ce point de ces instants vertigineux de drame politique dans l’enceinte du Conseil de sécurité et à ses abords. À cette image fait défaut la profondeur de l’engagement des nombreux fonctionnaires onusiens anonymes qui, dans le monde entier, agissent pour le maintien de la paix, procurent de l’aide aux réfugiés, développent les moyens de défense des droits de l’homme, coordonnent l’aide humanitaire d’urgence et protègent les droits des femmes et des personnes marginalisées. La déclaration du millénaire fait référence à l’Organisation des Nations unies comme à "la maison commune de l’ensemble de la famille humaine". Les fonctionnaires de l’ONU l’illustrent chaque jour dans leur vie professionnelle.
Nous sommes redevables au secrétaire général Annan à de nombreux niveaux et à plus d’un titre. Ce matin, je voudrais bien entendu attirer l’attention sur le courage et la précision avec lesquels M. Annan relève les défis auxquels est confronté le système multilatéral, ainsi que sur le rôle que peut y jouer la politique migratoire. Lors de l’Assemblée générale, en septembre dernier, le secrétaire général a décrit la position actuelle de l’ONU comme étant à "la croisée des chemins". Pas plus tard que le week-end dernier, lors du Forum économique mondial, le secrétaire général a fait remarquer que la conduite des affaires politiques internationales était devenue moins favorable au maintien d’un ordre international stable, équitable et basé sur le droit, et que le rôle de l’ONU elle-même, ainsi que le système de sécurité collective, étaient soumis à de fortes pressions.
C’est à cause de l’urgence de cette menace que le Conseil a renouvelé son engagement vis-à-vis d’un système multilatéral efficace. Une société internationale renforcée, un ordre international basé sur le droit et des institutions internationales fortes constituent des objectifs d’une importance cruciale pour l’UE. L’élément central en est le soutien de l’UE à une ONU renforcée. Une coopération efficace et intensifiée entre l’UE et l’ONU constitue une priorité essentielle pour cette présidence. Il est impératif que l’ONU se voie octroyer les moyens de relever avec succès les défis d’aujourd’hui, nombreux et variés.
Ainsi que l’a déclaré le secrétaire général l’année dernière dans son rapport sur la mise en œuvre de la déclaration du millénaire, les droits de l’homme constituent des principes universels, mais aussi stimulants soient-ils, ils ne peuvent s’appliquer d’eux-mêmes. Le système multilatéral personnifié par la Charte des Nations unies est la seule voie efficace de défense des droits de l’homme et des principes humanitaires.
Ce système procure les seuls véritables moyens d’action face aux menaces variées de notre époque: terrorisme, armes de destruction massive, pauvreté, faim et maladie; menaces qui vont de pair avec de nouveaux défis, ou plutôt des défis qui prennent une nouvelle amplitude, tels que celui posé par les migrations, et que le secrétaire général a abordé en particulier aujourd’hui. C’est seulement en étant partisans d’un système multilatéral qu’une action efficace pourra être menée pour atteindre, par exemple, les objectifs de développement du millénaire, afin que les inégalités flagrantes et que la souffrance humaine persistante, qui, à leur tour, créent et renforcent tant de menaces pour la paix et la sécurité, puissent être traitées comme il se doit.
Il est tout à fait typique de la personnalité du secrétaire général qu’il n’ait pas profité de l’occasion pour recevoir les applaudissements qui vont inévitablement - et à juste titre - de pair avec un prix prestigieux tel que celui-ci. Au lieu de quoi, il a préféré focaliser notre attention sur les défis posés par une question d’une actualité brûlante, celle des migrations. C’est une problématique que mon pays a subie et à propos de laquelle il a accumulé une expérience historique, grâce aux générations qui ont émigré d’Irlande pour aller faire leur vie à l’étranger.
Il s’agit désormais d’une question mondiale d’importance majeure, qui doit être placée plus haut dans l’ordre de priorités de l’agenda international. La mondialisation donne lieu à des mouvements de populations sans précédent, qui donnent lieu à leur tour à des défis sans précédent. Tout comme le secrétaire général, je me réjouis de la création, le mois dernier, de la Commission mondiale sur les migrations internationales. Le haut-commissaire des Nations unies aux réfugiés, M. Lubbers, a participé jeudi dernier à Dublin à la réunion informelle des ministres européens de la justice et des affaires intérieures, durant laquelle il y a eu une discussion constructive sur la proposition de législation européenne sur l’asile et les migrations. Cette discussion fut très utile, et nous attendons avec impatience de poursuivre ce dialogue constructif avec un partenaire aussi important que les Nations unies.
En octobre 1999, le Conseil européen, réuni à Tampere, a convenu de la création d’un espace de liberté, de sécurité et de justice dans l’Union européenne, espace fermement attaché à notre engagement commun vis-à-vis des droits de l’homme, des institutions démocratiques et de l’État de droit. Cet espace de liberté ne doit pas être réservé aux seuls citoyens de l’Union européenne, mais doit également être accessible à ceux qui, en vertu des circonstances et de façon justifiée, ont été amenés à rejoindre notre territoire. Dans ses propositions et ses actions sur l’immigration et l’asile, l’Union s’est engagée à tenir compte des aspects tant humanitaires qu’économiques et à garantir le respect total des principes basés sur les droits de l’homme, qui sont ancrés dans la Convention européenne des droits de l’homme et dans d’autres normes internationales. Nous devons relever ce défi par une action efficace, basée sur notre ambition de 1999, qui était de régler ce point d’ici le milieu de cette année.
Pour l’Union européenne, les Nations unies représentent plus qu’une affiliation politique. Ainsi que l’a déclaré le Comité Nobel en remettant le prix Nobel de la paix à Kofi Annan et au personnel des Nations unies en 2001, il leur a attribué le prix dans l’intention de "proclamer que la seule route praticable vers la paix et la coopération mondiales passe par l’Organisation des Nations unies."
De ce fait, nous sommes extrêmement reconnaissants au secrétaire général d’œuvrer sans relâche pour la défense du système multilatéral. Nous souhaitons faire part de notre vive considération pour le personnel de l’ONU qui, dans le monde entier, œuvre pour la paix et la justice, les droits de l’homme et le développement. Et nous nous remémorons ceux qui, parmi les fonctionnaires onusiens, ont consacré leur vie à cette cause. Par conséquent, Monsieur le Président, permettez-moi de me joindre à vous pour remettre la récompense du prix Sakharov au secrétaire général des Nations unies et à son personnel.