. - Monsieur le Président, pour la Commission, c’est un plaisir rare que de pouvoir prononcer quelques mots en ce jour où le secrétaire général se voit décerner le prix Sakharov au nom des Nations unies; rare, parce qu’il est extrêmement difficile de se rappeler d’une autre occasion lors de laquelle les objectifs d’un prix correspondaient si parfaitement à son récipiendaire.
En vérifiant les règles d’attribution du prix, j’ai découvert qu’il pouvait récompenser des faits remarquables accomplis dans chacun des quatre domaines suivants: la défense des droits de l’homme et des libertés fondamentales; la protection des droits des minorités; le respect du droit international; et le développement de la démocratie et la mise en œuvre de l’État de droit.
C’est bien entendu en mémoire de Sergio Vieira de Mello qu’il est décerné, lui dont la vie illustrait ces valeurs. Sa fin prématurée et barbare laisse le monde bien appauvri. Sergio Vieira de Mello était un homme extraordinaire. J’ai eu le privilège d’observer son travail de près à Hong Kong, au Kosovo et au Timor-Oriental. C’était un homme courageux, un homme sage, un homme plein d’entrain, un homme de principes et un homme d’une efficacité redoutable. Nous avons l’immense chance que l’ONU puisse s’appuyer sur d’autres personnes de cette envergure, et soit dirigée par l’une d’entre elles.
Kofi Annan a apporté une immense contribution au renforcement de l’efficacité de l’ONU et de ses institutions là où cela importe: sur le terrain, partout dans le monde. Sous son autorité, d’abord lorsqu’il supervisait des opérations de maintien de la paix, et ensuite quand il est devenu secrétaire général, l’ONU a apporté protection, réconfort et espoir à des millions de personnes. Le secrétaire général a accompli cela alors que l’autorité et les principes fondamentaux de l’organisation étaient confrontés à des défis sans précédent. Sans faillir, il a relevé et gagné ces défis, avec une détermination à toute épreuve et en conservant toute sa dignité.
Dès le début, le secrétaire général s’est assuré que notre attention collective se focalisait au bon moment, au bon endroit: renouvellement du plan de réforme des Nations unies, révision des opérations de maintien de la paix, rapport du millénaire, appel à agir contre le VIH/sida, mise sur pied de l’actuel groupe de haut niveau sur les menaces, les défis et les réformes institutionnelles. Il l’a fait aujourd’hui encore par ses propos sur le devoir qui nous incombe de développer une approche viable et humaine de l’asile et de l’immigration. Je formule cette observation en tant que descendant d’immigrés, comme nombre de personnes dans cette Assemblée. Dans mon cas, ils fuyaient la faim et la famine qui sévissaient en Irlande au XIXe siècle, un phénomène auquel le ministre a fait allusion.
Le secrétaire général a donné un second souffle au travail de base des institutions de l’ONU, un travail effectué par tous ces héros dont on omet bien trop souvent de chanter les louanges: promotion du développement économique, ravitaillement des populations touchées par la famine et enseignement dans le monde. Et il a fait en sorte que ce travail s’adapte avec souplesse à des défis que les fondateurs des Nations unies n’avaient jamais imaginés: défis politiques, défis militaires, voire défis médicaux.
Je ne pense pas qu’il soit exagéré de dire que la personnalité et la sagesse du secrétaire général illustrent nos aspirations les plus enthousiastes et les plus élevées vis-à-vis de l’institution qu’il dirige, une institution qu’il sert avec beaucoup de distinction depuis tant d’années. Comme tous les députés ici présents aujourd’hui, je salue avec humilité et admiration l’ONU et son secrétaire général. Je me fais également l’apôtre de son discours et des sentiments qui l’étayent auprès des députés de ce Parlement, ainsi que de leurs électeurs.
J’espère que, dans les mois à venir, nous entendrons présenter ces arguments avec compassion et avec engagement à ceux qui, je l’espère, accompliront leur devoir démocratique.