- Monsieur le Secrétaire général, le groupe du parti européen des libéraux démocrates et réformateurs se fait l’écho de vos paroles sur l’immigration. Notre groupe reconnaît la valeur que les immigrés apportent à l’Europe et comprend qu’en fermant les portes de notre continent, nous ne ferons que pousser les personnes désespérées à chercher des moyens détournés d’y entrer. Beaucoup d’entre nous furent un jour immigrés et nous savons à quel point il est néfaste pour notre génération de ne pas faire preuve d’indulgence envers l’humanité. Une Europe de la sécurité et de la justice doit être celle qui étend ses droits à ceux qui sont venus sur son territoire pour un nouveau départ. Comme vous, nous reconnaissons le défi politique que cela implique.
Les paroles que vous avez prononcées aujourd’hui nous rappellent que les Nations unies ont le pouvoir de transcender l’esprit de clocher qui nous caractérise tous. Les Nations unies détiennent le précieux pouvoir de parler en notre nom à tous. C’est pourquoi mon groupe espère revoir les Nations unies en Irak, dès que la situation sur le plan de la sécurité le permettra à nouveau. Un gouvernement démocratique crédible et légitime en Irak n’est pas envisageable sans la présence des Nations unies.
Nous voulons un règlement politique de la situation en Irak, qui garantisse à tous les Irakiens le niveau le plus élevé de droits civils et politiques.
Les Nations unies et l’Union européenne ont été instituées par des personnes de la même génération - pour “préserver les générations futures du fléau de la guerre qui deux fois en l’espace d’une vie humaine a infligé à l’humanité d’indicibles souffrances”. Tout comme notre Union européenne, les Nations unies croient que plus nous tisserons des liens étroits entre nous en vue de la paix et de la prospérité, moins vite nous aurons recours à la guerre. Le fait que l’Organisation des Nations unies semble encore être une expérience invraisemblable de gouvernance internationale témoigne malheureusement de l’entêtement de ce monde.
Winston Churchill a déclaré un jour que l’ONU était conçue non pas pour nous ouvrir les portes du paradis, mais pour nous sauver de l’enfer. Pour mieux y parvenir, elle doit être réformée. En tant que principaux donateurs, l’UE et les États membres qui la composent ont non seulement le pouvoir d’insister sur la nécessité de cette réforme, mais également la responsabilité de le faire. Une Europe mûre trouverait la volonté politique de laisser derrière elle un accord institutionnel pour l’ONU qui laisse le pouvoir tel qu’il était en 1945. Une Europe mûre insisterait pour que les membres permanents composant le Conseil de sécurité reflètent les réalités du XXIe siècle. Elle admettrait que le droit de veto actuel est un instrument d’obstruction, un privilège qui n’est plus justifiable.
Enfin, Monsieur le Secrétaire général, permettez-moi, au nom du groupe du parti libéral, de rendre hommage aux membres de votre organisation qui ne vous verront pas recevoir, en leur nom, ce prix aujourd’hui. Les membres de votre personnel qui ont perdu la vie avec Sergio Vieira de Mello - dont Fiona Watson, que je connaissais - sont morts en défendant une idée de renouveau national en Irak; aujourd’hui, il est de notre devoir de la concrétiser.