. - Monsieur le Président, la Commission européenne se félicite de la décision du Parlement européen de rédiger un rapport sur le rôle et les méthodes des agences de notation. Je voudrais féliciter le rapporteur pour son initiative, qui est opportune.
Comme vous le savez tous, le rôle des agences de notation est de plus en plus influent de nos jours. Dans le passé, les notations de crédit portaient essentiellement sur les dettes souveraines. Cependant, au cours de la dernière décennie, le rôle des notations de crédit a pris de l’importance suite à l’accroissement des émissions d’obligations de société et l’introduction de références aux notations de crédit dans plusieurs réglementations financières, dont la législation bancaire. Par ailleurs, comme tout le monde le sait, de récents scandales de grande ampleur ont suscité des questions sur le rôle des agences de notation en général: citons, entre autres, l’affaire Enron en 2001 ou le récent scandale Parmalat. C’est pourquoi il est plus que temps de prendre des mesures, comme M. Katiforis l’a souligné à juste titre.
Au moins quatre questions relatives aux agences de notation de crédit exigent des solutions. D’abord, le traitement juridique de la question de l’accès des agences de notation à des informations privilégiées des emprunteurs n’est pas très clair actuellement en Europe. Il n’existe pas de législation européenne harmonisée, ni même de réglementation au niveau national. Si les agences de notation doivent avoir accès à des informations privilégiées des emprunteurs, nous devons nous assurer que ces mêmes informations sont disponibles à toutes les agences de notation. Je pense que le rapport de M. Katiforis met cette nécessité en évidence. Une autre solution serait d’interdire aux agences de notation l’accès à ces informations privilégiées des emprunteurs, comme c’est le cas pour les analystes financiers.
La deuxième question posée par les agences de notation de crédit dans le cadre des affaires Enron et Parmalat concerne le niveau de compétence du personnel de ces agences ainsi que la transparence de leur méthodologie. Il serait judicieux d’envisager des mesures visant à examiner cette question et nous sommes tout à fait d’accord avec M. Katiforis à ce sujet. Dans cette perspective, une directive adoptée par la Commission en décembre dernier et qui applique la directive sur les abus de marché en ce qui concerne la présentation équitable des recommandations d’investissement pourrait être un bon point de départ.
La troisième question fréquemment soulevée concerne le manque de compétition entre les agences de notation de crédit. Dans la pratique, l’industrie internationale est presque un oligopole. C’est pourquoi nous saluons la demande de M. Katiforis de promouvoir davantage de concurrence en Europe. L’instauration de critères d’accès objectifs ou le développement d’autres acteurs au sein du secteur pourrait y contribuer.
La quatrième et dernière question, probablement la plus débattue, concerne les conflits d’intérêt des agences de notation de crédit. Ils sont de deux ordres. D’une part, nous redoutons que la prestation par des agences de notation de services de consultation pour des sociétés qu’elles évaluent puisse influencer le résultat de la procédure de notation. Nous recommandons dès lors que ces services de consultation soient fournis en même temps que la notation. Encore une fois, la directive adoptée par la Commission en décembre dernier et qui applique la directive sur les abus de marché en ce qui concerne la mention des conflits d’intérêt pourrait constituer un bon point de départ pour aborder cette question. D’autre part, le second conflit d’intérêt, et le plus controversé, porte sur la rémunération des agences de notation par les sociétés qu’elles évaluent. Le fait qu’une agence de notation soit payée par un emprunteur plutôt que par des souscripteurs fait planer un doute sur la possibilité de "rigidité à la baisse" lors de la mise à jour des notations. Cette question n’est pas neuve mais elle doit être résolue.
Ces quatre questions exigent des mesures rapides. La Commission européenne s’y est engagée lors du Conseil européen d’Oviedo en avril 2002. Nous devons honorer notre engagement avant l’apparition de nouveaux scandales. La Commission européenne sera alors en mesure de prendre une position en la matière pour l’été ou l’automne 2004 au plus tard. Le rapport de M. Katiforis sera l’un des éléments importants qui contribueront à nous orienter dans la bonne direction.
Je terminerai en soulevant une question qui reste en suspens: que vont faire les États-Unis à ce sujet? Nous devons être réalistes. Les deux plus grandes agences mondiales de notation sont américaines. Il convient de prendre cet aspect en considération, comme M. Katiforis l’a souligné à juste titre. Pour le moment, la SEC des États-Unis garde toutefois le silence, malgré des appels au changement lancés par le Congrès. Si les États-Unis veulent réaliser la convergence avec nous avant que nous adoptions une position, nous apprécierions qu’ils nous exposent rapidement leur opinion à propos de cette question capitale. Nous vous tiendrons informés en temps voulu.