- Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord remercier le rapporteur pour son excellent travail sur cette question. C’est une question capitale et M. Katiforis a jeté une lumière nouvelle dans ce domaine. Je me félicite particulièrement qu’il ait pris en compte un certain nombre des préoccupations que j’ai formulées dans mes amendements. J’espère qu’un accord pourra être trouvé entre le groupe PPE-DE et le rapporteur. Cela ne s’est pas avéré possible - jusqu’à maintenant - mais je suis persuadée que nous sommes d’accord avec l’essentiel de ce rapport.
Dans un renversement assez étonnant des rôles au sein du groupe PPE-DE, je me suis rendu compte que les collègues de mon groupe étaient plus réservés que moi devant la nécessité de réglementer davantage dans ce domaine: habituellement, je suis toujours celle qui préconise davantage de déréglementation. Ce qui est important - et M. Radwan, le rapporteur pour avis, l’a déclaré très clairement - c’est qu’il s’agit effectivement d’une question importante; oui, certaines questions relatives au fonctionnement des agences de notation exigent des réponses et oui, nous devons nous demander s’il convient d’instaurer un régime d’enregistrement pour les agences de notation. La conclusion du groupe est que nous ne devons pas préjuger du résultat de ce processus.
Il est important que les membres du parlement et les commissions examinent attentivement les questions soulevées par le rapport de M. Katiforis, mais nous ne voulons pas préjuger du résultat et affirmer à ce stade que oui, nous devrions créer une autorité européenne d’enregistrement. Mon groupe se méfie des coûts qu’entraînera une réglementation dans ce domaine. Nous sommes conscients de l’avancée considérable que constituerait l’adoption d’un cadre réglementaire ou d’un système d’enregistrement pour les agences de notation et nous devons faire preuve de prudence dans notre réponse aux récents scandales financiers.
La plupart des observateurs financiers ont tendance à considérer qu’un renforcement de la réglementation est nécessaire après l’affaire Parmalat, et les organisations les plus susceptibles d’être soumises à une réglementation et un enregistrement accrus sont les agences de notation. Nous devons examiner avec objectivité et sérénité les événements liés à l’affaire Parmalat et veiller à prendre les mesures nécessaires afin d’éviter toute réaction hâtive ou épidermique, car il est difficile de savoir dans quelle mesure une modification du régime ou de la réglementation des agences notation aurait permis d’éviter le scandale Parmalat.
Il y aura toujours des personnes disposées à enfreindre la loi, comme dans l’affaire Parmalat, et peu importe l’ampleur et l’efficacité du régime ou de la réglementation, que ce soit pour les fonds spéculatifs, les agences de notation ou autre chose, nous n’empêcherons pas ce type de comportement criminel. Nous pouvons essayer d’en limiter l’ampleur mais nous ne l’empêcherons pas. Il convient de se poser des questions à propos des agences de notation et de leur fonctionnement mais il est prématuré de conclure qu’un renforcement de la réglementation ou un régime d’enregistrement sont absolument nécessaires à ce stade.