- Monsieur le Président, je voudrais commencer par féliciter la commissaire et la remercier pour ses commentaires avisés, pratiques et utiles d’aujourd’hui, mais aussi pour le rapport présenté par la Commission, qui est extrêmement équilibré. Je n’ai pas l’intention de manquer de respect vis-à-vis du rapporteur et j’espère qu’il ne m’en voudra pas de dire que je ne peux pas faire les mêmes commentaires à propos de son rapport. Comme il le sait, avec le groupe ELDR, nous avons presque réussi à le faire rejeter au sein de la commission, mais quasiment aucun de nos amendements n’a été accepté. Ils ont néanmoins échoué de peu et, si nous avions réussi, nous ne serions pas obligés de déranger le Parlement en cette occasion. Il va sans dire que nous présentons à nouveau ces amendements et nous espérons que l’ensemble du Parlement leur rendra justice lors du vote de mercredi.
Le problème de ce rapport est qu’il stipule noir sur blanc qu’il ne doit y avoir aucune renonciation individuelle, quelles que soient les circonstances, et que le Royaume-Uni devrait être traduit en justice pour des abus présumés, comme pour dire: mon opinion est faite, ne m’embrouillez pas avec les faits.
Je voudrais faire part de certains faits au Parlement ce soir. La renonciation individuelle à la directive sur le temps de travail est volontaire: personne ne peut être juridiquement contraint de signer une telle renonciation et il est important d’offrir aux travailleurs la possibilité de faire des heures supplémentaires et de percevoir la rémunération correspondante s’ils le souhaitent. Une étude menée au Royaume-Uni a révélé que 2,5 millions de travailleurs dépassaient le nombre d’heures maximum prescrit dans la directive, mais que deux-tiers d’entre eux étaient payés pour ces heures supplémentaires et seraient dès lors perdants en cas de suppression de la renonciation individuelle. Il est un fait que certains travailleurs souhaiteraient travailler moins d’heures, mais pas si la réduction des heures va de pair avec une diminution du salaire. Plus de sept travailleurs sur dix qui effectuent des heures supplémentaires ont déclaré qu’ils n’accepteraient pas travailler moins si c’était pour être moins bien payés. Il n’y a que la santé et la sécurité ont été mises en péril dans certains cas.
Je voudrais à présent aborder brièvement le rapport de Barnard, Deakin et Hobbs, auquel le rapporteur a fait référence. Il a déclaré que, d’après les conclusions de ce rapport, des abus avaient été commis à grande échelle. Je tiens à dire que les conclusions ne disent rien de ce genre. Il est intéressant de souligner que, au moment même de la publication du rapport de la Commission, le du mardi 6 janvier publiait un article coécrit par Catherine Barnard et Simon Deakin, lesquels exprimaient leur surprise face à la manière dont leur rapport avait été mal interprété.
Je voudrais juste citer trois brefs paragraphes: Il est vrai que nous avons découvert des preuves d’abus dans le système de renonciation individuelle. La renonciation individuelle a parfois été présentée comme une clause standard du contrat à de nouveaux travailleurs, contre laquelle ils devraient prendre des mesures positives afin de l’éviter. Mais ce n’était pas courant. Ce qui nous a frappé c’est que, pour chaque travailleur qui se sentait obligé de signer une renonciation individuelle, nous en avons trouvé d’autres qui voulaient avoir le droit de choisir leur nombre d’heures de travail, d’une part, et le salaire, le statut et la satisfaction d’emploi qui en découlaient, d’autre part (...). Nous avons rapidement mis à jour un fossé entre la rhétorique par rapport à la réduction du nombre d’heures de travail et la réalité de la vie professionnelle de nombreuses personnes. Dans un des exemples qui nous a été présentés, des travailleurs de l’industrie du tabac pourraient perdre des centaines de livres par semaine en rémunération d’heures supplémentaires en cas de limitation de la semaine de travail à 48 heures.
Ils déclarent dans le dernier paragraphe qu’une interdiction totale des heures supplémentaires est impensable dans de nombreuses sociétés et industries ou ne serait simplement pas respectée.
Tels sont les faits, quoique différents de ceux présentés par le rapporteur.
Par conséquent, la conclusion est que la renonciation individuelle doit être conservée et que les abus, s’il y en a, doivent disparaître. J’espère que les députés de tous les partis du Parlement soutiendront cette position.
Pour terminer, je voudrais mentionner les arrêts Simap et Jaeger. Il s’agit de problèmes importants que nous devons résoudre et nos amendements tentent de se concentrer sur ceux-ci, dans la mesure où nous devons tenter d’apporter une solution aux problèmes évidents que la Cour de justice a soulevé.
En conclusion, je sais qu’il a été enregistré en septembre que les députés travaillistes britanniques ont voté à l’unanimité contre le maintien de la renonciation individuelle, mais il n’est jamais trop tard pour se repentir. Je continue de chérir l’espoir que, mercredi, ils voteront dans le même sens que nous, dans l’intérêt tant de l’emploi que des travailleurs.