- Monsieur le Président, je voudrais féliciter le rapporteur pour son excellent travail dans le cadre de l’organisation du temps de travail. Ainsi que l’a déclaré la commissaire, c’est un problème qui touche tous les travailleurs et toutes les familles de l’Union européenne. Cependant, bien que je puisse comprendre qu’un commissaire n’obtient pas toujours ce qu’il veut au moment où il le désire, je suis extrêmement déçu de la manière dont la question du temps de travail a été traitée par la Commission dans son ensemble. Elle a eu dix ans pour préparer et présenter des propositions sur l’utilisation de dérogations dans le cadre de la renonciation individuelle et de l’annualisation; le réexamen et la communication étaient clairement exigés pour novembre 2003 et pourtant, aussi incroyable soit-il, la Commission est parvenue à ne pas respecter cette échéance.
Lorsque la communication nous est finalement parvenue, elle valait, en toute franchise, à peine le papier sur lequel elle était imprimée. C’est un document sans consistance qui n’envoie aucun signal clair sur la manière d’orienter les actions. J’estime que cette communication ne devrait pas être autorisée à faire figure d’instrument propre pour l’ouverture de la première phase de consultation entre les partenaires sociaux dans le cadre de la procédure prévue à l’article 138. J’espère que les partenaires sociaux se montreront clairs sur ce point.
Par ailleurs, tandis que la Commission se démenait pour produire la communication, elle a été bombardée de notifications des États membres indiquant qu’ils allaient commencer à utiliser la renonciation individuelle dans le secteur des soins de santé en réponse aux arrêts Simap et Jaeger. Il est clair que certains États membres ont cherché à profiter de l’occasion, mais la Commission avait eu trois ans pour réagir à l’arrêt Simap; son inaction aurait dès lors pu conduire à la neutralisation d’un élément central de la législation sur la santé et la sécurité. À nos yeux, une couverture étendue par rapport à l’utilisation de la renonciation individuelle n’est pas la réponse aux arrêts Simap et Jaeger. Nous voulons une action rapide et ciblée de la Commission en réponse à ces arrêts et du temps pour réexaminer de manière raisonnable d’autres dispositions de la directive d’origine.
Pour ce qui est de la manière de résoudre ces difficultés, peut-être pourrions-nous nous tourner vers les accords sociaux et les arrangements de tableaux de service mis en place dans certaines parties de l’UE afin de faire face aux implications de ces affaires. Nous pourrions peut-être aussi examiner le type de définition qui a été adopté pour couvrir le cas du personnel d’assistance humanitaire et des voyages de nuit en ferry, pour régler la question du temps de travail des chauffeurs. En plus du temps de travail et de repos, la notion de période de disponibilité a été introduite.
De manière plus générale, des personnes comme M. Bushill-Matthews ne cessent de me répéter que la renonciation individuelle est essentielle pour donner aux sociétés la flexibilité nécessaire à leur fonctionnement. Je trouve dès lors étrange que, jusqu’à récemment, seul un État membre utilisait cette renonciation individuelle: les autres se débrouillaient très bien et continueraient de le faire dans le secteur des soins de santé s’il n’y avait pas eu les arrêts Simap et Jaeger. La vérité est que la directive est flexible. Des arrangements plus souples s’appliquent à toute une série de professions et d’activités et les périodes de référence sont généreuses. Personnellement, j’apprécierais également de savoir s’il est possible de rendre l’annualisation du temps de travail un peu plus réaliste dans tous les États membres.
De manière générale, le groupe socialiste estime qu’une renonciation individuelle dans la directive sur la santé et la sécurité est une dangereuse absurdité. Cette possibilité a été créée pour des raisons purement politique il y a dix ans et était dès le départ une mauvaise idée. Une renonciation générale est mauvaise tant pour le bien-être des travailleurs que pour le bon équilibre de la vie professionnelle, réduit à néant les tentatives visant à promouvoir le retour des femmes sur le marché du travail et, les statistiques le prouvent, ne contribue nullement à améliorer la productivité. C’est une orientation qu’une Union soucieuse de devenir l’économie basée sur la connaissance la plus dynamique à l’échelle mondiale ne devrait même pas envisager.
Ainsi, moi, je ne me repentirai pas et je ne me rallierai pas M. Bushill-Matthews mercredi.