- Monsieur le Président, je suis heureuse que la Commission ait présenté le document de consultation. Il aurait cependant été plus utile de le présenter avant que M. Cercas n’élabore son propre rapport. Mais je suis très heureuse que nous ayons pu présenter des amendements oraux. Ce n’est cependant pas la manière idéale de travailler et je voudrais insister sur ce point.
J’ai présenté un certain nombre d’amendements, beaucoup avec le groupe PPE-DE et d’autres de mon propre chef. Le point le plus important - et je suis ravie que la commissaire y ait fait allusion - est que la renonciation individuelle doit être conservée. Celle-ci devra néanmoins être totalement volontaire et des mesures devront être prises contre les abus. Mais comme l’a déclaré M. Bushill-Matthews, ces abus ne sont pas aussi répandus au Royaume-Uni que nous le laisse croire le rapporteur. En effet, ainsi que l’ont souligné M. Bushill-Matthews et le rapporteur a plusieurs reprises, les auteurs de l’étude - Barnard, Deakin et Hobbs - ont déclaré que les abus étaient nombreux. Ces personnes ont pris leurs distances vis-à-vis de ce que vous avez écrit dans votre rapport et nul doute qu’ils en prendraient encore vis-à-vis de votre déclaration d’aujourd’hui.
Pour répondre à M. Hugues, une des raisons en faveur du maintien de la renonciation individuelle est l’absence d’accords collectifs au Royaume-Uni. C’est l’une des principales raisons pour lesquelles nous avons recours à la renonciation individuelle. D’autres États membres utilisent des dérogations parce qu’ils ont des accords collectifs. Des décisions peuvent être prises des deux côtés de l’industrie: les syndicats et les employeurs se réunissent et décident ce qu’ils veulent faire de la directive sur le temps de travail. Notre situation ne nous le permettant pas - en tout cas pas dans une large mesure - nous avons besoin d’une certaine flexibilité pour que nos entreprises puissent fonctionner.
Les salaires ne sont pas une compétence de l’UE et ne devraient jamais l’être. Nous ne devrions pas discuter de salaire. Mais les travailleurs britanniques ont des salaires bas, même si nous avons un salaire national minimum. Ils gonflent souvent leur gagne-pain en faisant des heures supplémentaires. Si nous abandonnons la renonciation individuelle, nombreux seront les cas où les travailleurs ne pourront plus faire d’heures supplémentaires et n’auront dès lors pas un niveau de salaire raisonnable. Nous ne sommes pas le seul pays à utiliser cette mesure: l’Allemagne, la France, les Pays-Bas, l’Espagne et le Luxembourg l’utilisent tous ou vont l’utiliser dans le secteur des soins de santé et de l’hôtellerie.
Un autre problème est la longueur de la période de référence. Le tourisme et l’agriculture se heurtent à un problème particulier en raison de modèles de travail différents et des périodes de l’année où ils travaillent. La Commission doit également examiner les arrêts Simap et Jaeger. Il est très important que nous fassions cela pour la santé et présentions des propositions.
J’espère qu’un nombre suffisant de députés se joindront à nous lors du vote de demain, en particulier les députés travaillistes qui ont voté contre nous au sein de la commission et contre le gouvernement travailliste britannique.