- Monsieur le Président, je me réjouis de ce rapport et de la consultation publique de la Commission à ce sujet. Pour ceux que ce sujet intéresse, les détails sont disponibles sur le site internet.
Si nous sommes honnêtes, nous connaissons tous les problèmes que les heures supplémentaires causent à la santé, à la sécurité, à la productivité et aux relations sociales, tant pour l’individu que pour sa famille. Un certain nombre d’États membres, par exemple, sont très préoccupés par le fait que des enfants restent sans la surveillance appropriée d’un adulte à certains moments, lorsque leurs parents et les personnes qui s’en occupent sont au travail. Nous savons tous que la culture "des heures supplémentaires", quelle qu’en soit la raison, est synonyme d’effort, de stress et de défaillance potentielle.
Ce soir, je me retrouve dans la position intéressante de partager l’avis de M. Hughes, et sans doute de la plupart des déclarations de M. Pronk, à propos du problème "de garde" qui peut être résolu, entre les partenaires sociaux, dans différents secteurs et par d’autres moyens. La question de savoir qui est propriétaire de votre temps, qui le contrôle, qui vous dit où vous devez être et à quel moment est une question essentielle à l’heure de décider si vous êtes ou non réellement au travail.
Pour ce qui est de la conscience professionnelle des médecins, oui, il y a une conscience énorme mais je ne me sentirais pas en sécurité entre les mains d’un docteur qui a été de garde pendant 72 heures et qui titube de fatigue tandis qu’il essaye de déterminer le traitement à me donner. Je parle par expérience personnelle.
On nous affirme que de nombreuses personnes veulent faire des heures supplémentaires parce qu’elles aiment leur travail - comme c’est le cas de tous. Bien. Mais nous reconnaissons également qu’un travail rémunéré n’est pas tout dans la vie. Nous assistons à nouveau dans certains pays à un déclin du travail bénévole, par exemple, avec toutes les répercussions que cela implique à l’échelle plus vaste de la société.
On nous dit également que nous avons besoin d’une plus grande flexibilité afin de permettre aux travailleurs de faire des heures supplémentaires et de gagner ainsi un salaire suffisant. Si celles-ci doivent se faire de manière régulière, je prétends que le problème se situe au niveau du salaire de base payé, plutôt que du droit de continuer à faire des heures supplémentaires obligatoires. Nous sommes tous au courant des pressions exercées par certaines équipes pour s’assurer que vous faites des heures supplémentaires, que vous le vouliez ou non.
Par moments, j’ai l’impression qu’une partie de ce débat ressemble un peu à la discrimination sexuelle: les gens affirment qu’elle n’existe pas parce qu’ils n’en ont jamais fait l’expérience. Une partie de ce problème repose sur la question de savoir si les travailleurs ont réellement la possibilité, par exemple au Royaume-Uni avec sa clause de renonciation individuelle, de choisir s’ils veulent faire ou non des heures supplémentaires.
Nous savons la pression énorme exercée sur les travailleurs par les employeurs, par les méthodes de travail, par la production en flux tendu (JIT), par un ensemble de facteurs tels que la culture de travail machiste qui affirme que vous n’êtes pas un travailleur dévoué si vous n’êtes pas au poste de 8 heures du matin à 10 heures du soir. Je suis sûre qu’une certain nombre de députés de ce Parlement connaissent ce sentiment.
Tout le problème de la flexibilité est lié à celui qui prend cette décision. Je serais davantage satisfaite des arguments britanniques si j’avais l’impression qu’il y a eu un réel effort concerté de la part du gouvernement britannique pour appliquer les règles. Mais je ne vois rien de cela et ce n’est pas non plus ce que j’entends réunion après réunion.