- Monsieur le Président, je peux assurer à l’oratrice précédente que nous ne sommes ni inactifs ni anémiques dans les travaux que nous réalisons au sein de l’Assemblée parlementaire paritaire. L’excellent rapporteur fait référence au fait que nous avons maintenant un statut parlementaire et une méthode de travail très différente mais, surtout, que les représentants ACP sont des parlementaires élus et non des ambassadeurs, comme c’était le cas dans le passé. Je suis certaine que si l’oratrice précédente recueillait des informations, elle verrait que c’était le cas. C’est grâce à ce statut parlementaire prévu par l’Accord de partenariat de Cotonou que nous avons acquis une maturité nouvelle et dynamique.
L’assemblée parlementaire est une institution très spéciale: c’est l’organe démocratique de la coopération ACP-UE et une tribune pour la population des 93 pays qui y sont représentés. Il est de notre devoir de créer des partenariats crédibles et opérationnels grâce au dialogue et à la consultation entre nos parlements respectifs.
Au cours de notre dernière Assemblée paritaire, nous avons traité des négociations commerciales des Accords de partenariats économique, des droits de l’homme, de la gouvernance, du Fonds européen de développement et de questions environnementales. Toute notre action vise à garantir que nous honorons la promesse et la vision de Cotonou. Notre travail doit refléter cet engagement unique de l’UE et de 78 pays ACP envers les valeurs consacrées par l’accord. Ces valeurs sont au cœur de notre travail au sein de ce Parlement et de notre coopération avec les pays en développement, et il s’agit de la démocratie, de l’État de droit et, surtout, de l’éradication de la pauvreté.
Nous sommes conscients de la différence de perspectives d’avenir qui existe entre nos collègues ACP et nous-mêmes. Nous disposons d’effectifs et d’outils technologiques pour nous aider dans notre travail, et de possibilités bien plus vastes pour coopérer et travailler ensemble, comme nous le faisons actuellement dans le cadre des préparations de l’Assemblée d’Addis-Abeba à la fin de cette semaine.
De plus, nous avons une tradition plus ancrée en matière de contrôle parlementaire. Je suis ravie que le commissaire Nielson ait exprimé à plusieurs reprises son soutien pour l’Assemblée paritaire et pour l’octroi de ressources financières qui nous permettraient de travailler plus efficacement et de renforcer la participation des parlements ACP car, après tout, c’est leur légitimité et leur responsabilité en tant que parlementaires qui sont au cœur de notre travail.
Je suis ravie de la confiance grandissante des parlementaires ACP, et celle-ci a été démontrée, comme le dit Mme Flesch, par la large participation des deux parties aux débats actuels. Nous en parlons parce que cette participation augmente et se développe en même temps que la confiance. Dans le passé, les parlementaires européens dominaient tous les débats et je me félicite de pouvoir dire que ce n’est plus le cas aujourd’hui. Ils ont faim d’informations afin d’accroître leur efficacité au sein de leurs parlements.
Je sais que certains pays - tel que le Sénégal - donnent la priorité à la formation parlementaire et le renforcement des capacités dans leurs programmes indicatifs nationaux. Mais nous devons en faire davantage pour encourager un plus grand nombre de parlements APP à travailler dans cette direction. Nous préparons actuellement la septième session de l’APP à Addis-Abeba ce week-end et je suis persuadée que nous poursuivrons notre travail de manière encore plus convaincante et précise et 2003.