. - Monsieur le Président, je félicite le rapporteur, M. Modrow, pour avoir pris l’initiative de rédiger un rapport sur ce sujet important. Je suis ravi d’être associé au rapport en tant que rapporteur pour avis de la commission de l’industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l’énergie. Je me réjouis tout particulièrement que la commission du développement et de la coopération ait décidé d’intégrer toutes les recommandations que j’ai formulées au nom de la commission de l’industrie.
Je voudrais mettre en évidence certains éléments que je considère comme essentiels dans la réforme des entreprises publiques et privées dans les pays en développement. Le gouvernement d’entreprise est à l’ordre du jour de ce Parlement cette semaine, suite à la récente affaire Parmalat en Italie. Nous nous rappelons tous également du scandale Enron aux États-Unis. En d’autres termes, les questions relatives au bon fonctionnement des entreprises sont tout aussi pertinentes dans les économies de marché occidentales développées qu’elles ne le sont dans les pays en développement. Néanmoins, il faut reconnaître qu’un secteur privé prospère et efficace peut jouer un rôle capital dans le développement de l’économie de pays tiers et dans la lutte contre la pauvreté.
Je soutiens totalement l’idée selon laquelle l’UE doit venir en aide au secteur des entreprises des pays en développement au travers d’intermédiaires. Je partage le constat de la Commission que les réformes des entreprises d’État doivent prendre en compte les capacités et les ressources des pays concernés. Un grand nombre de ces entreprises sont essentielles au développement dans les domaines de l’énergie, de l’eau, du transport et de l’infrastructure.
La réforme des entreprises publiques des pays en développement ne doit pas se limiter à des mesures de privatisation. Garantir un accès peu onéreux à des services d’intérêt général, comme l’approvisionnement en eau et en énergie, l’évacuation des eaux usées, l’éducation et les services de santé. L’UE devrait encourager les stratégies de réforme associant des investisseurs locaux et accorder une attention particulière aux solutions décentralisées au profit des petites et moyennes entreprises.
Pour conclure, je crois que les entreprises des pays en développement devraient bénéficier d’une assistance particulière dans les domaines de la gouvernance responsable, de la mise en place d’institutions et du conseil. Notre propre secteur des PME devrait être impliqué de manière active dans ce processus.