. - Monsieur le Président, la grippe aviaire a jusqu’ici affecté les élevages de volaille de neuf pays d’Asie, à savoir le Cambodge, la République populaire de Chine, y compris la région administrative spéciale de Hong Kong, la Corée du Sud, l’Indonésie, le Japon, le Laos, le Pakistan, la Thaïlande et le Viêt Nam.
D’après le groupe d’experts mixte FAO-OMS-OIE qui s’est réuni les 3 et 4 février à Rome, l’épizootie actuelle évolue toujours et n’est pas encore sous contrôle. À ce jour, la maladie a coûté 18 vies au Viêt Nam et en Thaïlande, mais il n’est pas encore apparu de nouveau virus totalement transmissible à l’homme et capable de se répandre d’un humain à l’autre.
L’Asie représente quelque 40% de la population de volaille mondiale et 25% du commerce mondial de la volaille. On compte 6 664 millions d’oiseaux dans les zones touchées. La situation a déjà des répercussions sur les marchés mondiaux des graines et de la viande.
Cette maladie dévastatrice de la volaille entraîne une mortalité très élevée, atteignant jusqu’à 95% en vingt-quatre heures. Plusieurs millions d’oiseaux sont déjà morts ou ont été détruits dans la lutte contre l’expansion de la maladie.
Dans sa dimension sanitaire et économique, sans oublier les aspects de bien-être animal, cette épizootie de grippe aviaire est sans précédent et, bien qu’il n’y ait pour l’instant aucun signe de pandémie, l’OMS estime que ce risque ne peut être exclu.
Ce sont sans doute les petits éleveurs et les propriétaires d’oiseaux de basse-cour qui en tirent l’essentiel de leur régime alimentaire qui ressentiront le plus l’impact de la maladie. Il sera peut-être plus difficile de prévenir la maladie dans ces environnements que dans les grandes unités commerciales. Cela pourrait accentuer la tendance à l’industrialisation de l’élevage de volaille dans les pays touchés et, partant, avoir des conséquences sociales et environnementales négatives.
Manifestement, la situation affecte la Communauté européenne à plusieurs niveaux et la Commission - ainsi que les États membres - a arrêté des mesures décisives. Elle a immédiatement pris des mesures de précaution afin d’assurer une protection adéquate de la santé des animaux et des hommes contre une introduction éventuelle de la maladie sur le territoire communautaire par le biais des importations d’oiseaux vivants et de produits de volaille originaires des pays concernés.
La Commission a pris les arrangements idoines pour envoyer un expert en santé animale et deux experts en santé publique au Viêt Nam pour aider à combattre la maladie, en collaboration avec l’OMS. En outre, certains États membres ont également envoyé des experts dans d’autres pays.
Nous avons suivi - et continuerons à suivre - l’évolution de la situation via nos délégations, l’OMS, la FAO, l’OIE, ainsi que via des sources d’information gouvernementales et non gouvernementales. Les États membres ont mis au point des plans de contingence conformes à la législation communautaire, approuvés par Commission et applicables en cas d’apparition de la grippe aviaire chez la volaille. Les services de la Commission sont en train d’examiner les plans soumis par les pays adhérents afin qu’ils puissent être opérationnels au moment où ils rejoindront l’Union.
Dans le domaine de la santé publique, l’évaluation des risques pour la santé humaine est effectuée en permanence, en coopération avec l’OMS et des experts des États membres. Un échange d’informations rapide et une consultation mutuelle sur les lignes directrices et mesures prises ou envisagées par les États membres sont assurés par le système communautaire d’alerte précoce et de réponse. D’autres mesures et lignes directrices pourraient être adoptées, et des procédures de consultation entamées, par la Commission si le besoin s’en faisait ressentir. De plus, la Commission a l’intention de publier un document de travail sur l’état de préparation à la pandémie de grippe aviaire et sur la planification des réponses établissant toute une série de mesures à prendre par les États membres et la Communauté européenne pour faire face à la menace d’une épizootie de grippe aviaire.
La Commission collabore étroitement avec les pays touchés pour identifier les domaines où une aide est nécessaire et où elle peut apporter le plus grand bénéfice. La direction générale de la santé et de la protection des consommateurs, mais aussi celles du développement et EuropeAid ainsi que notre Office d’aide humanitaire collaborent activement avec les gouvernements locaux et les organisations non gouvernementales. Les délégations de la Communauté européenne dans la région sont largement impliquées dans ce processus et coordonnent l’action avec les ambassades des États membres.
Pour l’instant, la Commission prépare une grande contribution de la Communauté visant à soutenir les efforts déployés par le Viêt Nam contre la grippe aviaire par le biais d’un financement de près d’un million d’euros pour l’achat d’équipements de protection et de laboratoire dans le cadre de deux programmes d’assistance gérés par la DG EuropeAid. Ce sera la plus grande contribution apportée à ce jour par un donateur au Viêt Nam. Un accord doit être signé avec l’OMS et finalisé pour le milieu de cette semaine.
Le temps étant un facteur important, les services de la Commission sont, à tous les niveaux, en dialogue constant avec l’Organisation mondiale de la santé, la FAO et l’Organisation mondiale de la santé animale, ainsi qu’avec les autorités locales, pour partager notre expérience et notre expertise dans le domaine du contrôle des maladies le plus rapidement et avec le moins de paperasserie possible.
Je voudrais profiter de l’occasion pour féliciter notre personnel pour ces efforts supplémentaires.
La Commission espère que toutes ces mesures et activités seront couronnées de succès et permettront de contenir et, in fine, d’éradiquer la maladie, et que nous pourrons restaurer le plus tôt possible des pratiques normales dans le commerce et les autres contacts avec les pays affectés.
La Commission continuera à suivre ce dossier de près et à soutenir les pays touchés en collaboration et en coordination avec les organisations internationales concernées et avec les États membres et elle ajustera les mesures prises selon les risques découlant de l’évolution de la maladie.