- Monsieur le Président, je voudrais remercier le commissaire pour ses remarques. Je pense que nous pouvons tous nous associer à lui et espérer que ce qu’il a exposé sera couronné de succès. Je voudrais faire trois observations.
Premièrement, quand on parle des services de l’Union européenne, on imagine que ceux qui opèrent en notre nom en Asie du Sud-Est se composent essentiellement de l’Office alimentaire et vétérinaire de Dublin, à savoir l’équipe d’inspection sanitaire et alimentaire de l’Union européenne. Le commissaire pourrait-il dire à l’Assemblée combien de personnes sont impliquées dans ce travail? Il l’a brièvement mentionné. L’une des choses qui préoccupent les députés européens qui ont visité l’Office alimentaire et vétérinaire est qu’il manque cruellement de personnel. En fait, je crois qu’il n’y a que 90 inspecteurs pour le monde entier. Ce qui m’inquiète, c’est que, si la pandémie en Asie s’accapare une grande partie des efforts de ces inspecteurs, l’on peut se demander où le travail est en souffrance.
Nous avons récemment parlé en commission de l’importation de viande de poulet en provenance du Brésil en raison du risque qu’elle contienne des nitrofuranes. Maintenant que nous nous tournons vers l’Asie du Sud-Est, le Commissaire peut-il me garantir que quelqu’un surveille toujours ce qui se passe au Brésil?
Deuxièmement, la dimension de santé publique, parce que si cette question relève de la santé animale au départ, l’aspect de la santé humaine est primordial. M. Byrne est-il content que l’Union européenne puisse déjà suivre efficacement tout signe indiquant qu’une épidémie frappant les animaux ou une pandémie majeure est apparue ici, en raison des dissimulations probables? Nous avons rencontré des cas de dissimulation dans les pays frappés par la maladie. Je suis certaine que la tentation se présentera ailleurs dans le monde. Le commissaire envisagera-t-il la création d’une équipe de réaction rapide chargée de prévoir le pire dans l’Union européenne? Il l’a vaguement abordée, mais il n’a pas parlé de cette équipe en particulier.
Le prochain rapport à l’ordre du jour est très important. Il s’agit de celui de M. Bowis sur le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies. Malheureusement, ce Centre n’a pas encore vu le jour. Serait-il possible qu’une avant-garde du nouveau Centre européen de prévention et de contrôle des maladies crée une équipe de planification avec laquelle le Parlement européen pourrait dialoguer?
Troisièmement, M. Byrne est également responsable de la sécurité alimentaire et de la législation sur l’étiquetage des aliments. Étant donné que nous ne connaissons pas exactement la voie de transmission - si une transmission à l’homme est possible - et que, dans des moments comme ceux-ci, les consommateurs se méfient des aliments d’origine inconnue, la Commission envisagerait-elle de leur fournir des informations supplémentaires par le biais de l’indication du pays d’origine de la viande de volaille présente dans les aliments composés, qui occupent une grande place sur le marché de l’Union européenne? Je remarque que M. Byrne a dit que la Commission avait interdit l’importation de viande de volaille et de produits à base de volaille. Vraiment? De nombreux consommateurs vous diront qu’il est impossible de dire d’où vient la viande de volaille entrant dans la composition des aliments que nous achetons aux quatre coins de l’Union européenne. Voilà un des informations qui, je crois, devraient être données aux consommateurs dans ce contexte.