- Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Byrne, je me réjouis de votre déclaration de ce matin, mais je crois comprendre que vous êtes allé en Thaïlande, où on vous a dit qu’il ne s’agissait pas de la grippe aviaire mais du choléra du poulet. Ce n’est que quand vous êtes revenu que vous avez découvert qu’il était bel et bien question de grippe aviaire. Je me réjouis de l’interdiction que vous avez imposée sur la viande de poulet originaire de Thaïlande, mais vous n’avez pas interdit la viande cuite ou en conserve, ce qui représente quelque 75% de nos importations en provenance de ce pays.
Les autorités thaïlandaises ont manqué à leurs obligations internationales. Elles ont caché l’épidémie de grippe pendant environ deux mois. Si elles protègent leur marché d’une maladie mortelle, elles le protégeront sûrement contre des violations mineures des normes imposées par l’UE. Courront-elles le même risque avec la viande cuite? Verrons-nous des résidus de nitrofurane et des hormones débarquer dans l’UE par l’intermédiaire de cette viande cuite? Les intérêts des exportateurs européens l’emportent-ils sur la santé publique?
Je crois que la Thaïlande devrait être totalement rayée de la liste des exportateurs de viande de volaille jusqu’à ce qu’elle puisse prouver qu’elle possède l’infrastructure et l’intégrité nécessaires pour appliquer en permanence les normes fixées par l’UE. Peut-on également prévoir l’indication du pays d’origine pour les principaux ingrédients composant les aliments préparés, parce que c’est là que la majorité de la viande cuite provenant de Thaïlande se retrouve? Comment peut-on être certain que la viande cuite en Thaïlande a atteint la température correcte? Il y a peut-être un petit risque; comment le savoir? Le poulet cuit peut très bien arriver surgelé au Royaume-Uni, être ensuite décongelé et mangé sans autre traitement. Est-ce que cela constitue un risque pour nos consommateurs?
Les droits de douane pour la viande de poulet cuite thaïlandaise sont sept fois moins élevés que ceux du poulet frais surgelé. Pourquoi, Monsieur le Commissaire? D’où vient cette lacune? Enfin, la maladie a-t-elle atteint les États-Unis d’Amérique?