. - Monsieur le Président, on m’a posé plusieurs questions et j’essaierai de répondre au plus grand nombre possible.
Premièrement, Mme Jackson demande si je suis content de nos services d’inspection, en particulier en rapport avec notre travail en Asie. S’agissant de l’OAV, je dirai que je ne l’ai pas envoyé en Thaïlande en raison de cette maladie. Les experts qui sont sur place, les experts que j’ai envoyés, offrent leurs services par le biais de l’Organisation mondiale de la santé et collaborent avec l’OIE in situ, notamment au Viêt Nam. L’OAV ne sera impliqué dans cet exercice que quand on pensera que l’on pourra en tirer quelque profit, c’est-à-dire dans des circonstances permettant d’envisager la levée de l’interdiction. J’ai dit clairement à plusieurs reprises qu’il n’entre pas dans mes intentions de lever cette interdiction d’importation de poulet thaïlandais avant une évaluation indépendante de la situation sur le terrain, en raison de l’histoire que certains d’entre vous ont exposée. Cette évaluation sera faite à la suite d’une visite et d’un rapport des inspecteurs de l’OAV.
Mme Jackson m’a également demandé si, sur le fond de probables dissimulations, les informations que nous recevons sont exactes et si nous avons une équipe de réaction rapide en place. Comme je l’ai dit dans mes remarques précédentes, il existe un système d’alerte précoce. Ce système est en place; il agit depuis Luxembourg et est opérationnel depuis un certain temps. Vous vous rappellerez que quand j’ai parlé du SRAS l’an dernier devant cette Assemblée, j’ai également évoqué le travail de ce comité. Nous avons un réseau de surveillance et de contrôle des maladies transmissibles qui travaille lui aussi conjointement avec les autorités compétentes des États membres. Je suis vraiment satisfait de l’efficacité du système de réaction rapide pour ce qui est des maladies animales et humaines. Vous vous souviendrez de la réaction très rapide de la Commission et de mes services à l’apparition de la fièvre aphteuse il y a quelques années. À l’époque, la Commission a répondu en quelques heures et toutes les autorités concernées et tous les États membres ont été rapidement mis au courant de l’apparition de cette maladie au Royaume-Uni. Il en va de même pour la santé publique parce que nous disposons d’un tel système.
On a également évoqué le point suivant de l’ordre du jour: la législation établissant le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies. Je peux assurer au Parlement que nous avons la preuve que la Commission et d’autres institutions de l’Union européenne travaillent bien pour répondre rapidement à ces questions et pour fournir des informations correctes au public et, en effet, réagir de manière idoine aux épidémies de ce genre.
Au sujet de l’étiquetage des aliments, il existe une législation communautaire en vigueur en la matière. Elle nécessite peut-être une mise à jour, et je me penche sur la question. La législation actuelle impose l’indication du pays d’origine, une certification et les cachets de pays comme la Thaïlande. Dès lors, si un poulet cuit arrive préemballé de Thaïlande, il est revêtu d’un cachet qui le mentionne et l’étiquette indique aussi le pays d’origine qui, comme je l’ai dit dans ce cas, est la Thaïlande.
Mme Roth-Behrendt m’a demandé si nous en faisions assez au sujet de la grippe aviaire et, en particulier, si nous bloquions les produits alimentaires provenant d’Asie. Il est important de souligner que nous n’importons pas de produits de volaille d’autres pays asiatiques que la Thaïlande. Les réponses données portent donc sur ce pays. Bien entendu, nous sommes préoccupés par l’apparition de maladies animales et aviaires dans d’autres régions du monde et nous nous attelons à réagir comme il faut à ces problèmes.
Comme plusieurs personnes l’ont dit, nous ne pouvons perdre de vue que nous avons connu des vagues de grippe aviaire dans l’Union européenne également. Cela a été le cas en Italie il y a deux ou trois ans; cela a été le cas aux Pays-Bas l’an dernier; cela a été le cas par le passé en Belgique et en Allemagne.
Mme Roth-Behrendt m’a aussi demandé ce que je faisais au sujet des importations en provenance de Chine. Il est de notoriété publique que nous avons interdit les importations en provenance de Chine il y a quelques années; on a fait pas mal de publicité de cette histoire à l’époque. Il y a certains produits alimentaires que nous n’importons pas de Chine, et la volaille en fait partie.
Sur la question de la recherche sur les vaccins, je puis vous dire qu’elle est en cours. En effet, la DG Recherche gère un programme sur la sécurité alimentaire. Sur le même sujet, auquel Mme Roth-Behrendt et d’autres honorables parlementaires ont fait référence, une réunion informelle des ministres de la santé de l’UE et des pays adhérents aura lieu à Bruxelles jeudi soir. Un des points à l’ordre du jour est la question de la constitution de stocks de vaccins contre des maladies de ce genre, au nombre desquelles figure évidemment la grippe. L’année dernière, nous avons discuté en cette Assemblée des réactions appropriées au bioterrorisme, comme la constitution de stocks de vaccins contre la variole. Le travail à ce sujet est en cours. Cependant, je dois souligner, comme M. Liese l’a dit, que les compétences dont nous disposons au niveau de l’Union européenne en matière de santé publique sont fort limitées. On a tenté de les étendre au sein de la Convention et des progrès ont été accomplis. J’espère toujours que nous en ferons d’autres avant la finalisation de la Constitution.
M. Mulder m’a interrogé sur les systèmes d’inspection. Selon lui, les inspections ne sont pas effectuées au même niveau pour les produits originaires de l’extérieur de l’Union européenne. En vertu de la décision 2002/995/CE de la Commission, toutes les importations personnelles de viande dans les bagages des passagers en provenance d’Asie ont été interdites, à l’exception de petites quantités de produits alimentaires spécialisés, tels que les aliments pour bébés. Avec cette règle, la viande de volaille et les produits à base de viande transportés par les passagers ne peuvent être introduits sur le territoire de l’UE sans se conformer aux mêmes exigences sanitaires que les importations commerciales. Comme je l’ai dit plus tôt, aucune importation commerciale de viande de volaille n’est autorisée depuis un pays asiatique touché par la maladie.
M. Graefe zu Baringdorf m’a ensuite demandé si j’avais réagi rapidement ou uniquement quand la presse a parlé du problème. Comme plusieurs autres orateurs l’ont dit, je me trouvais en Asie au moment où l’apparition de la maladie a été rendue publique. J’étais allé au Viêt Nam, d’où nous n’importons pas de viande de volaille, et la question ne s’y pose donc pas. Je suis également allé en Thaïlande. Tout le monde sait qu’au début de la semaine que j’ai passée là-bas, la transparence n’était pas parfaite, si je puis m’exprimer ainsi. Je me suis inquiété pendant mon séjour dans ce pays de la preuve circonstancielle émergente allant dans l’autre sens. À la suite de questions pressantes de ma part, on m’a exposé deux ou trois jours plus tard que la grippe aviaire était bel et bien présente et qu’elle touchait aussi bien les humains que les oiseaux. Je suis content que ma présence en Thaïlande ait aidé à améliorer la transparence à ce sujet. On m’a confirmé le 23 janvier les cas de grippe aviaire et j’ai imposé une interdiction dans les heures qui suivaient. Cette interdiction est devenue effective le vendredi à midi, heure de Bruxelles. Les allégations laissant penser que la Commission a réagi lentement sont fausses. Je ne puis imaginer un plus grand degré de surveillance ou de suivi que la présence sur le terrain du commissaire lui-même, où il pose des questions, n’est pas satisfait des réponses, presse encore, obtient enfin la vérité et prend des mesures en quelques heures.
M. Gollnisch s’est enquis du risque de contamination par le virus américain. On croit, mais cela n’a pas encore été confirmé, que ce virus est faiblement pathogène et ne nécessiterait donc pas le même niveau de réponse que celui en provenance de Thaïlande. Quoi qu’il en soit, comme ce n’est pas encore certain, nous le surveillons toujours et notre réaction dépendra des informations dont nous disposons. Je garantis à M. Gollnisch que la levée de l’interdiction n’aura lieu qu’après une évaluation indépendante des circonstances.
M. Fiori a parlé des oiseaux domestiques et autres. Une interdiction a été instaurée sur l’importation d’oiseaux domestiques. Il a aussi évoqué les groupes de coordination. Un comité de régulation de l’UE regroupant des experts des États membres se charge de cette mission. M. Fiori m’a également questionné sur les liens entre la mondialisation et les maladies. L’OIE, qui a son siège à Paris, continue à évaluer la situation. La Commission étant partie prenante, les États membres sont donc concernés. Ils se réuniront plus tard dans le mois à ce sujet. L’accord SPS apporte lui aussi une contribution substantielle à la protection de la santé animale et publique pour ce qui est des domaines relevant de l’OMC.
M. de Roo a parlé des frontières. Une fois de plus, je reviendrai sur notre manque de compétences en matière de frontières et de maladies transmissibles, mais j’espère que de plus amples progrès seront accomplis en la matière. Je le renvoie aussi à l’une de mes réponses précédentes, à savoir que les ministres de la santé se réuniront dans le courant de la semaine pour traiter de nombre des questions qu’il a soulevées quant à l’aspect de santé publique et, en particulier, aux vaccinations.
M. Parish a dit que c’est seulement quand je suis revenu que je me suis aperçu qu’il y avait un problème et que j’avais bien réagi. Comme je l’ai déjà dit, ce n’est pas vrai; j’ai agi alors que j’étais encore là-bas et la Commission a bien réagi. Nous n’avons pas interdit la viande cuite pour les raisons mentionnées. On me dit que la viande cuite à une température supérieure à 60 degrés - et nous posons une marge de sécurité de 10 degrés de plus - sont propres à la consommation humaine. Les inspecteurs de l’Union européenne et des États membres eux-mêmes savent ce qu’il faut faire et procèdent aux inspections appropriées pour garantir le respect de la législation communautaire en la matière. Il a également évoqué l’étiquetage et ne puis que le renvoyer à ma réponse précédente.
Mme Oomen-Ruijten m’a demandé si nous suivions l’exemple des États membres. La chronologie réelle des événements est que la Commission a instauré le 23 janvier l’interdiction dans les circonstances que j’ai déjà exposées; les États membres ont réagi par le biais du comité de régulation, qui a confirmé l’interdiction le 6 février; une autre interdiction a été imposée sur les plumes - sujet de la question de M. Nicholson - le 28 janvier.
M. Sturdy a demandé combien de temps il a fallu pour instaurer l’interdiction. J’ai déjà répondu à cette question.
Plusieurs questions ont été posées sur le nombre d’inspecteurs aux postes de frontière. C’est une compétence des États membres. Ce sont les États membres eux-mêmes qui assurent la présence de suffisamment de fonctionnaires pour que les importations soient correctement vérifiées. Les inspecteurs de l’Office alimentaire et vétérinaire contrôlent cet état de fait lorsqu’ils mènent leurs inspections. Ils rédigent des rapports, et ces rapports sont publics. Il n’y a aucun rapport faisant état d’inquiétudes à cet égard.
S’agissant de l’étiquetage, je vous renverrai à ma réponse précédente.
Il en va de même pour les plumes: cette interdiction est en place depuis le 28 janvier.
Mme Cardoso a fait référence à la vulnérabilité des cochons et je voudrais confirmer que nous nous en préoccupons et suivons cette affaire de très près. Des rapports font état de la détection d’une infection dans le groin de certains cochons au Viêt Nam, mais cette infection ne s’est pas étendue et il n’y a pas de preuve de la mutation du virus de la grippe. Nous surveillons néanmoins cette affaire de très près en raison de la similarité entre les systèmes immunitaires du cochon et de l’homme. C’est pourquoi, comme Mme Cardoso l’a souligné à raison, cette question est d’une grande importance.
M. Wyn m’a demandé si les autorités sanitaires faisaient tout ce qu’elles peuvent pour arrêter l’expansion de la maladie. Je suis impressionné par le travail accompli par mes propres services. J’ai mené des consultations et des briefings pointus et je suis content que leur travail, leur interaction avec l’OMS, la FAO et l’OIE, ainsi que de leur interaction avec les experts des États membres, montrent que ce problème est pris très au sérieux, que les fonctionnaires - aux niveaux national et international - en comprennent la gravité et qu’ils fassent tout ce qui est en leur pouvoir pour veiller à ce que la maladie ne se répande pas.
L’une des difficultés rencontrées dans les régions plus pauvres est que c’est en abattant les oiseaux concernés que l’on éradique le plus facilement la maladie. Cela pose évidemment des problèmes dans les pays pauvres parce qu’à moins que les autorités concernées ne s’attaquent à la question de la compensation, il y a un risque qu’une maladie de ce genre soit cachée. C’est peut-être un des facteurs qui ont contribué au manque de transparence totale sur cette question dans cette région du monde. Nous devons affronter le problème et le mettre en exergue dans nos relations avec les autorités des États membres. Ces maladies ne peuvent être passées sous silence, leur présence éclatera, sera connue, et les conséquences seront en fin de compte pires pour les pays qui s’engagent dans cet exercice, parce qu’ils sapent la confiance des autorités chargées de la sécurité alimentaire, comme celles dont nous disposons dans l’Union européenne. Outre l’exigence d’une évaluation indépendante, les mesures rigoureuses nécessaires avant que l’interdiction ne soit levée en Thaïlande le seront encore plus dans ce cas en raison du manque de transparence au début de l’affaire. Nous devons être certains que nos propres autorités seront contentes; c’est pourquoi il ne peut être question d’une levée de l’interdiction en Thaïlande avant que l’OAV n’ait mené une inspection sur le terrain et dit que la situation est satisfaisante.