. - Je suis content d’être ici pour discuter de la proposition de règlement de la Commission instituant un Centre européen de prévention et de contrôle des maladies, soumise au Conseil et au Parlement européen en août 2003.
Permettez-moi tout d’abord d’exprimer ma gratitude au rapporteur, M. Bowis, et aux membres de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs pour leur travail acharné et le soutien affiché à cette proposition importante et urgente.
L’émergence du SRAS au début du printemps 2003 a rappelé la nécessité d’accélérer le développement de notre capacité à réagir aux menaces pour la santé. L’épidémie actuelle de grippe aviaire en Asie - dont nous venons de parler - et les risques potentiels qu’elle entraîne pour la santé publique accentue la nécessité d’une action rapide et efficace.
Le réseau communautaire de surveillance et de contrôle des maladies transmissibles constitue une base solide sur laquelle nous pouvons construire et renforcer la coopération entre les États membres, la Commission et les organisations internationales, en particulier l’Organisation mondiale de la santé.
Nous devons nous doter le plus vite possible de moyens de répondre aux menaces pour la santé basés sur les meilleurs avis scientifiques. L’institution du Centre marque le passage de la coopération ad hoc à la coordination structurée par l’intermédiaire d’un point central assurant une direction scientifique claire.
Dans certains cas récents, en réponse aux demandes d’aide de l’OMS, nous avons vu des équipes provenant de différents États membres enquêter sur les mêmes phénomènes avec des méthodologies légèrement différentes: ils envoyaient des échantillons à des laboratoires différents, chacun de ces laboratoires rapportant de manière séparée. Ces dissemblances prendraient fin avec la création d’un centre scientifiquement réputé jouissant d’une autorité lui permettant d’agir au niveau communautaire sur des questions telles que la surveillance, la mise en réseau des laboratoires d’experts ou la mobilisation d’équipes d’enquête.
Le texte de la Commission tient compte de la rigueur budgétaire et respecte les compétences des États membres en matière de santé publique.
Premièrement, la tâche centrale du Centre sera de traiter des maladies transmissibles, quelle qu’en soit l’origine, délibérée ou fortuite. La question de l’extension ultérieure de son mandat devra être étudiée sur la base des expériences accumulées. J’espère vraiment que nous pourrons trouver un accord rapide entre les institutions - en première lecture - afin de permettre au Centre d’être opérationnel le plus vite possible.