. - Monsieur le Président, quand je présente des rapports au Parlement, j’aime ajouter une citation. Dans le cas qui nous intéresse aujourd’hui, j’ai utilisé un proverbe arabe: "Qui a la santé a l’espoir et qui a l’espoir a tout". La déclaration que nous venons d’entendre et le débat qui a suivi montrent les espoirs et les craintes de nos électeurs et leur envie que nous travaillions mieux dans ce domaine à l’avenir.
Dans le cas de la grippe aviaire, avec la transmission de la volaille aux canards, puis aux cochons et enfin à l’homme - ce qui a entraîné 19 décès -, la mutation est une possibilité. Quand on se penche sur l’expérience du SRAS et quand on regarde la menace constante du bioterrorisme, on comprend la nécessité d’une meilleure coordination par le biais de ce Centre, comme le commissaire l’a dit, et l’urgence de faire avancer le dossier.
Nous traitons des urgences en matière de santé qui sont du ressort de l’Union européenne. Nous traitons aussi d’autres domaines, à commencer - toujours comme le commissaire l’a dit - par les maladies transmissibles, dont celles présentant des souches résistantes aux médicaments, qui menacent nos communautés.
Ce rapport prévoit une évaluation dans trois ans, qui se penchera sur la portée de la mesure et l’expérience tirée et montrera comment progresser en termes de contrôle sanitaire.
Le Centre ne ressemble pas à l’, mais est plutôt un réseau de réseaux. Il n’est ni bureaucratique ni coûteux. Il se peut que nous devions en temps utile envisager son coût pour voir si nous le finançons correctement, mais il n’est certainement pas coûteux pour le moment. Il travaillera étroitement avec les réseaux nationaux et ceux-ci ne doivent pas se sentir menacés par le Centre parce qu’ils en feront partie intégrante. Il travaillera également avec les agences internationales, en particulier l’OMS, ce qui est primordial dans ces domaines.
Dans nos discussions, nous avons étudié deux questions clés. La première relevait de la portée et nous avons trouvé une solution heureuse et acceptable; la seconde traitait du conseil d’administration et il y a eu quelque controverse. Je suis de ceux qui ont toujours plaidé pour de petits comités directeurs pour ces autorités et agences, comme je l’ai fait pour l’Autorité européenne pour la sécurité alimentaire; mais dans ce cas, il y a une raison fondamentale à ce que chaque État membre soit représenté au conseil d’administration, à savoir que chaque État membre peut être invité à contribuer aux travaux du Centre. C’est raisonnable. Je suis également reconnaissant du fait que nous ayons pu garantir la représentation du Parlement dans cet organe.
Il est urgent que le Centre soit institué d’ici 2005. C’est pourquoi nous devons adopter la proposition en première lecture, au vu de l’année parlementaire chargée qui nous attend. Le processus de consultation avec les collègues et le Conseil a été complexe et a débouché sur un ensemble complexe d’amendements essentiellement techniques et linguistiques. Nous avons maintenant deux blocs d’amendements; le premier rassemble ceux que je recommande à cette Assemblée et le second ceux annulés par le premier. Il y a ensuite deux amendements introduits par le groupe ELDR et je dois dire que, quoi que l’on pense des ces amendements, s’ils devaient être acceptés, ils mettraient en danger la possibilité de l’institution du Centre pour 2005. Je dois donc demander à l’Assemblée de les rejeter.
Ce rapport n’a été possible que grâce à la collaboration avec les collègues de mon groupe et entre les groupes, et je leur en suis grandement reconnaissant, ainsi qu’aux rapporteurs fictifs, au groupe, à la commission et aux secrétariats du Parlement. Nos discussions et débats ont également joué un rôle, y compris ceux avec la Commission et le Conseil, qui ont souvent été âpres, mais toujours positifs.
Je remercie la présidence italienne et la présidence irlandaise pour le travail que nous avons pu accomplir ensemble. Cette proposition renforcer notre capacité communautaire et nationale à veiller à la santé publique dans toute l’Union européenne. Elle nous permettra de travailler avec des pays tiers pour prévenir, contrôler et vaincre les menaces sanitaires qui se posent à nous aujourd’hui. Je recommande donc l’institution du Centre à l’Assemblée.