- Monsieur le Président, la création d’un Centre européen de prévention et de contrôle des maladies n’a jamais été aussi importante. La récente crise du SRAS, le risque actuel d’une attaque bioterroriste, voire l’affaire de la grippe aviaire en Asie, illustrent bien la menace que représente la maladie dans le village mondial dans lequel nous vivons aujourd’hui. La menace pour la santé en Europe que constitue la diffusion rapide de la maladie est réelle et présente.
Chaque année, 1,4 milliards de passagers prennent un vol international. Chacun d’entre eux pourrait poser un risque pour la sécurité sanitaire mondiale. S’il transportait une nouvelle souche de grippe ou de SRAS, il pourrait en quelques heures mettre sans le savoir la vie de plusieurs millions de personnes en danger. Avec le réchauffement global, même la Grande-Bretagne est menacée par des maladies comme la malaria, tandis que des maladies comme la tuberculose font leur grand retour.
La réponse correcte ne consiste pas à tourner le dos aux bienfaits de la mondialisation - nous ne devons pas renoncer aux possibilités offertes par le renforcement du commerce et du tourisme à cause des menaces biologiques, pas plus qu’à cause du terrorisme -, mais nous avons besoin d’une action coordonnée. Dans le monde actuel, aucun pays ne peut jouer personnel. C’est pourquoi les députés européens travaillistes appuient si fermement ces propositions relatives à l’institution d’un Centre européen de prévention et de contrôle des maladies.
Dès qu’il s’agit d’affronter la maladie, l’Europe agit. La Commission a su interdire avec effet immédiat les importations de poulets de pays touchés par la nouvelle souche de grippe aviaire. Sans l’UE, il aurait fallu un effort énorme pour coordonner les actions des quinze - et bientôt vingt-cinq - États membres. Nous devons renforcer cette coordination et ne pas l’affaiblir par l’isolement. Je suis donc contente que les députés européens conservateurs soutiennent eux aussi ce plan. Cependant, je me demande comment ils pourront concilier ce soutien avec leur hostilité envers l’Europe et leur politique consistant à attaquer l’UE sans répit.
Le Centre contribuera à l’amélioration et au renforcement de la prévention et du suivi des maladies humaines dans l’UE. Son travail technique et ses capacités de recherche seront un atout, tout comme la collaboration avec l’OMS. Je conviens que l’accessibilité du public aux informations est vitale; c’est pourquoi le Centre devrait posséder son propre site web pour faire part de ses travaux et publier ses opinions.
Le Centre est l’un des succès de l’UE et nous devrions fêter sa création.