- Monsieur le Président, je tiens également à féliciter M. Garot pour son rapport. La séance récente sur les revenus agricoles nous a certainement tous fait prendre conscience des défis auxquels les agriculteurs européens sont confrontés. Nous pouvons aisément comprendre leur frustration, car ils voient leur pouvoir d’achat s’éroder et leur qualité de vie générale attaquée sur plusieurs fronts.
Dans son rapport, M. Garot réussit à attirer notre attention sur les objectifs fondamentaux de la politique agricole commune et tout ce qu’elle représente. Les traités établissent une base de traité qui assure aux agriculteurs et à leurs familles la garantie d’un niveau de vie décent. Il est également de notre devoir d’assurer le devenir du modèle agricole européen, fondé sur les exploitations agricoles familiales et conservant une communauté rurale dynamique.
Ceux qui cherchent à saper la politique agricole commune perdent parfois de vue ces objectifs fondamentaux. Ils oublient que l’agriculture possède une dimension socio-économique et qu’il ne s’agit pas d’une activité commerciale comme dans n’importe quel autre secteur. M. Garot présente ces faits de manière très claire. Le fait qu’entre 1995 et 2002, les revenus agricoles au sein de l’Union européenne ont progressé en moyenne de 7% souligne les très grandes disparités existant d’un pays à l’autre, d’une production à l’autre et d’un producteur à l’autre. Mais ce résultat recouvre une tout autre réalité: l’évolution de ces revenus au cours de cette même période n’a été possible que suite à la disparition de 15,7% du nombre d’exploitations sur le territoire de l’Union. Tel est certainement l’un des plus grands défis auquel l’agriculture européenne est confrontée si elle veut survivre.
Il est arrivé fréquemment que la survie de certaines exploitations ait été prolongée par le biais de mesures à court terme, comme la privation des nécessaires investissements en capitaux pour les exploitations. On a aussi assisté à un développement énorme du travail à temps partiel et de l’emploi en dehors de l’exploitation agricole. La comparaison des revenus de l’agriculture et de l’industrie ou des services indique clairement que le fossé continue de se creuser.
En conclusion, ce rapport souligne les défis importants auxquels nous, législateurs et responsables politiques, devons faire face. Il est maintenant essentiel de continuer d’utiliser la politique agricole pour protéger et augmenter les revenus du plus grande nombre d’agriculteurs possible sur le territoire de l’Union européenne et de garantir un avenir sûr à nos agriculteurs et à leurs familles.