- Monsieur le Président, ce domaine est extrêmement complexe, mais il est très important que nous l’abordions afin de garantir la continuité de la viabilité de nos exploitations agricoles et de nos zones rurales.
Les comparaisons des revenus agricoles peuvent être très difficiles: elles dépendent de l’année de référence utilisée - en l’occurrence 1995 - et les chiffres varient selon que vous considériez un total, une famille, un ménage ou une mesure individuelle. Nous devons comparer ce qui est comparable.
Le revenu agricole total irlandais a augmenté de 2,2% en 2003 pour atteindre 2,524 milliards d’euros, et les paiements directs estimés à hauteur de 1,6 milliards d’euros représentent 64% de ce chiffre. Notre enquête agricole révèle que le revenu moyen de la famille agricole a diminué de 5,8% en 2002 pour atteindre 14 900 euros. D’importantes différences existent, selon la taille de l’exploitation agricole et le système d’agriculture. Par exemple, en 2002, le revenu moyen de la famille agricole sur les 40% des exploitations agricoles classées à temps plein était de 27 760 euros. Sur les 60% des exploitations agricoles classées à temps partiel, le revenu n’était que de 6 590 euros. Toutefois, les revenus des ménages agricoles sont de plus en plus diversifiés. L’enquête sur le budget des ménages 1999-2000 révèle que près de 60% du revenu des ménages agricoles proviennent de sources non agricoles, ce qui contribue à la viabilité future de nombreuses exploitations.
Dans le classement du revenu agricole moyen dans l’UE en 2003, notre pays se trouvait à la huitième position. D’après la toute dernière estimation Eurostat, le revenu moyen par équivalent temps plein, ajusté à l’inflation, a diminué de 0,6% en Irlande en 2003, comparé à une augmentation moyenne de 0,9% dans l’ensemble de l’UE. La distribution des paiements directs est sans doute plus équitable en Irlande que dans d’autres pays de l’UE, dans la mesure où il existe relativement peu de très grandes exploitations, surtout d’exploitations de culture. Tandis que les 20% supérieurs dans l’UE reçoivent 73% des aides directes, notre enquête agricole révèle que près de 40% des paiements sont allés aux 20% des agriculteurs disposant des revenus par famille agricole les plus élevés.
Le concept des systèmes de gestion de crise doit être abordé de manière prudente. L’intervention publique dans les régimes d’assurances agricoles pourrait inciter le secteur privé à trier sur le volet, laissant à l’Union européenne la couverture des risques les plus élevés et inassurables, ce qui serait très onéreux et soulèverait des problèmes budgétaires considérables.
Je me félicite du taux réduit de modulation adopté par le Conseil. Un taux plus élevé impliquerait une réduction plus conséquente des paiements directs et, par conséquent, des revenus agricoles. Avant l’adoption de tout taux, la première étape devrait être d’évaluer les besoins de la Communauté en matière de développement rural, d’en estimer les coûts et de fixer le taux approprié pour répondre à ces coûts.
Je suis opposée à toute redistribution majeure des paiements directs, comme il a été proposé. L’objectif de la réforme sur la révision à mi-parcours est de promouvoir la compétitivité tout en garantissant le revenu des agriculteurs dans une situation où les payements ne seraient plus couplés à la production. J’ai toujours soutenu le concept du découplage. Le but est d’éviter toute perturbation importante des structures de production et des valeurs foncières. Les agriculteurs ont établi des droits et toute redistribution entraînerait des pertes et des profits. La redistribution aurait également un impact sur les décisions de production prises par les agriculteurs, alors que l’intention était de réagir aux signaux du marché et non de leur imposer un changement en raison d’une modification fondamentale du niveau de soutien.
La réforme de la PAC a modifié le cadre politique afin de garantir un secteur agricole et alimentaire plus durable et davantage axé sur le marché. Les options de découplage des paiements directs permettront de mettre ces paiements à l’abri des défis de l’OMC et, par conséquent, de protéger leur contribution aux revenus agricoles et à l’économie rurale.