Monsieur le Président, je voudrais débuter par exprimer le regret de Mme Schreyer, ma collègue, qui ne peut pas être présente. Elle est attendue à Bruxelles ce matin pour des discussions avec le Président portant évidemment sur le financement de l'élargissement et - tout aussi évident - avant que n'ait lieu le Conseil européen de Bruxelles.
Très brièvement, au nom de la Commission, je note avec tous nos remerciements l'adoption par le Parlement de sa position adoptée au cours des négociations lors de la première lecture du projet de budget 2003.
Les rapporteurs, MM. Färm et Stenmarck, ont soutenu une position qui offre une perspective raisonnable pour un budget 2003 constructif et prudent.
La Commission répondra rapidement et entièrement aux différentes demandes et requêtes du Parlement afin d'encourager une résolution précoce des points en suspens avant une deuxième lecture.
Nous devons encore finaliser les préparatifs de l'élargissement, mais nous sommes reconnaissants au Parlement pour ses offres pour 2002. Cela allégera évidemment les problèmes en 2003.
Je ferai trois autres petites remarques. Premièrement, nous devons et nous allons poursuivre de manière énergique les réformes administratives. Un bilan détaillé de l'évolution des réformes sera présenté en janvier afin que le Parlement puisse l'examiner.
Deuxièmement, nous allons mettre à jour le budget agricole de l'Union et les besoins des accords de pêche pour 2003. La lettre rectificative sera présentée au Parlement la semaine prochaine.
Troisièmement, la Commission note l'inquiétude du Parlement concernant le fait qu'aucune de nos institutions n'est suffisamment impliquée dans les préparatifs relatifs à de possibles actions communes de politique étrangère et de sécurité commune ou dans l'estimation du financement nécessaire pour de telles actions.
Clairement, le budget pour les actions externes doit encore trouver un équilibre global raisonnable. La Commission proposera en conséquence des solutions réalistes dans les prochaines semaines afin d'aider l'autorité budgétaire à parvenir à des conclusions satisfaisantes.