- Monsieur le Président, les stocks de merlu du nord sont en deçà des limites biologiques de sécurité. C’est, en réalité, une façon pour le CIEM de dire que ces stocks connaissent de graves difficultés. C’est pourquoi la Commission tente depuis plusieurs années de convaincre le Conseil de la nécessité d’un plan de reconstitution.
Le plan de reconstitution proposé comprenait un certain nombre d’éléments positifs, en ce compris une règle de fixation des TAC et une réduction de l’effort de pêche. Néanmoins, dans son évaluation pour 2003, le CIEM note que les réductions indiquées dans le plan proposé sont loin de permettre les diminutions du taux de mortalité par pêche qui pourraient reconstituer les stocks à court terme. En d’autres termes, le CIEM dit en gros que même la proposition de la Commission n’était pas suffisante pour garantir une reconstitution rapide des stocks.
Qu’ont fait le Conseil et la commission de la pêche? Ils ont sérieusement affaibli une proposition qui était déjà très faible, principalement en éliminant toute trace d’une réduction de l’effort de pêche, qui est pourtant l’élément le plus nécessaire. Le Conseil a même fait un pas de plus en augmentant de près d’un tiers les TAC pour le merlu alors que la Commission avait recommandé une réduction.
En décembre 2002, on a annoncé à grand bruit que la réforme de la politique commune de la pêche était un vif succès et on a déclaré, entre autres, que des plans de reconstitution comprenant une réduction de l’effort de pêche seraient mis en œuvre. Mais lors de la réunion du Conseil en décembre, celui-ci a fixé 199 TAC au total. Afin de donner une indication de la gravité de la situation, la Commission a recommandé des réductions de plus de 10% pour un quart de ces stocks, c’est-à-dire pour 49 stocks. Toutefois, le Conseil a rejeté une grande partie de cette recommandation. Il a fixé, pour 42 stocks, des TAC qui étaient plus de 10% supérieurs à la proposition de la Commission. Dans certains cas, il a fixé des TAC qui étaient deux fois, voire trois fois, plus élevés que les recommandations. Pour 10 stocks, le Conseil a adopté une augmentation alors que la Commission recommandait une diminution.
Si le Conseil et la commission de la pêche continuent à agir de la sorte, ils donneront en fait raison aux cyniques et à tous ceux qui ont déclaré que la réforme de la politique commune de la pêche n’obtiendrait aucun résultat réalisable pour ce qui est de la pêche durable.
Il faut faire quelque chose. La Commission est trop clémente sur cette question, elle doit être plus radicale. Le Conseil doit adopter une approche réaliste en ce qui concerne la situation dans laquelle se trouve l’industrie de la pêche, et il doit écouter l’avis des scientifiques. Il doit écouter l’avis du CIEM afin de garantir la survie du secteur de la pêche en Europe, sans quoi, nous voterons tout bonnement sa perte. Il est regrettable que la commission de la pêche ait effectivement pu affaiblir une proposition de la Commission déjà insuffisante.