- Monsieur le Président, je me suis demandé pendant une minute si M. van Dam ne s’était pas trompé de débat, mais je suis ravi qu’il ait reporté son attention sur le merlu du nord.
Je félicite le rapporteur pour son rapport. M. Souchet est un des membres les plus travailleurs de la commission de la pêche et sa connaissance de ce domaine lui a valu l’honneur d’être nommé rapporteur sur la reconstitution des stocks de merlu austral, un rapport qui est actuellement en cours d’élaboration.
Pendant nos délibérations en commission, il a été dit à plusieurs reprises que l’avis que nous avons reçu du CIEM - le Conseil international pour l’exploration de la mer - concernant les stocks de merlu de nord était contraire à l’avis des pêcheurs. En effet, ces derniers disaient que les stocks de merlu n’étaient pas en phase terminale de déclin, comme l’affirmaient les scientifiques. Une fois de plus, cette divergence d’opinions a prouvé la nécessité pour les pêcheurs et les scientifiques de collaborer afin de préparer des stratégies de gestion. Il est également clair que la Commission doit être prête à écouter l’avis des pêcheurs autant que les sombres avertissements des scientifiques. À cet égard, je me réjouis que les projets de création de conseils consultatifs régionaux, mentionnés par M. Varela Suanzes-Carpegna, permettront de rassembler pêcheurs et scientifiques. Ces projets sont en bonne voie et forment un élément essentiel du paquet de réforme de la PCP. Si un tel conseil consultatif avait été en place dans le cas présent, je ne pense pas que nous aurions reçu les recommandations initiales de réductions drastiques des TAC de merlu accompagnées d’objectifs stricts de limitation de l’effort qui ont été proposées par la Commission et qui ont choqué les membres de la commission de la pêche. Les réductions proposées auraient anéanti le secteur et entraîné une crise socio-économique généralisée. Je suis content que la Commission ait revu ces propositions après les vives protestations du secteur.
Nous soutenons tous la pêche durable. Nous avons tous un intérêt dans la reconstitution à long terme des stocks de merlu du nord. Cependant, nous avons également pour devoir de soutenir les sources de revenus des pêcheurs et de protéger les communautés de pêche. Il convient par conséquent de trouver un équilibre entre les bonnes pratiques et des objectifs socio-économiques réalisables. Donc, malgré ce qu’a déclaré Mme McKenna, je pense que M. Souchet s’est efforcé de trouver cet équilibre et je recommande son rapport au Parlement.