- Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, il semble que certains États membres aient traversé une période de sept ans de réflexion: il s’agit du besoin irrésistible de dénicher la meilleure affaire financière pour eux-mêmes. Mais dans leur hâte de mettre en avant leurs propres intérêts, les États membres oublient de demander quelle pourrait être la meilleure affaire pour l’Europe.
Les libéraux démocrates et réformateurs estiment que les gouvernements devraient dans un premier temps, comme l’a suggéré l’admirable M. Colom i Naval, examiner avec une grande attention ce qu’ils ont demandé à l’Union européenne de faire, et donner ensuite aux institutions les ressources dont elles ont besoin pour faire le boulot. Les gouvernements devraient également lutter impitoyablement contre le gaspillage et la fraude, qui surviennent surtout au niveau national, et cibler les dépenses sur nos priorités afin de garantir une valeur maximale à l’argent des contribuables.
La Grande-Bretagne, la France, l’Allemagne et trois autres États ont formé une alliance profane, unie seulement par leur zèle à diminuer leur contribution budgétaire. Même en laissant de côté les bénéfices plus larges de l’Union européenne, celle-ci a besoin d’un budget compatible avec ses responsabilités. Cette année, dix nouveaux États membres adhéreront à l’Union. L’Europe se voit confier des nouvelles responsabilités importantes à l’étranger ainsi que la tâche de nous protéger contre le crime et le terrorisme chez nous. Relancer la croissance exige des progrès dans l’ambitieuse réforme de l’agenda de Lisbonne. Ces six États espèrent-ils réellement que l’UE fasse tout cela avec 1% du revenu national brut de l’Europe?
Avec des dépenses prévues pour atteindre 1,11% du RNB en 2006, un plafond de 1% en 2007 n’est pas synonyme de recalibrage, mais bien de réductions. Aucun de ces États membres ne peut nous dire où la hache tombera. En effet, je parie qu’ils ne peuvent même pas s’entendre entre eux. Mon avertissement aux citoyens européens serait : à vos risques et périls! Ce sont les mêmes gouvernements qui ont accepté en 2002 une augmentation annuelle de 1% des dépenses pour la politique agricole commune.
Si les États membres faisaient preuve d’une réelle volonté de réformer davantage la PAC, il serait plus facile de prendre au sérieux leurs appels à la parcimonie. À l’heure actuelle, nous gérons cette Union avec un peu plus de 1% du revenu national brut des États membres, tandis que le budget du gouvernement fédéral des États-Unis est de 20% du RNB.
Nous devons continuer à essayer de faire des économies là où c’est possible, mais nous devons également équiper l’Union afin d’atteindre les objectifs que nous nous sommes fixés. Mon groupe pense que la clé d’une meilleure valeur réside dans une augmentation modérée du budget, laissant une marge sûre pour les dépenses imprévues, liées à la réforme, moins de gaspillage et davantage d’investissements intelligents. Non pas des promesses de dépenses plus intelligentes faites par des États membres qui n’ont aucune volonté de les tenir.