. - La stratégie antidrogue de l’Union européenne pour 2000-2004 fournit un cadre pour une approche équilibrée et intégrée de toutes les activités relatives à la drogue dans l’Union européenne. Cette stratégie bénéficie également de l’appui des nouveaux États membres et des pays candidats qui, entre-temps, ont élaboré des stratégies antidrogue nationales et renforcé leurs capacités afin de prendre des mesures contre la drogue, avec le soutien du programme PHARE. L’Union possède aussi plusieurs plans d’action antidrogue qui impliquent certaines régions produisant ou faisant transiter de la drogue, comme l’Amérique latine, l’Asie centrale et les Balkans.
Une étude montre qu’il est difficile d’établir un lien entre une ligne politique antidrogue particulière et la situation de la drogue. La disponibilité et l’évaluation minutieuse d’informations pertinentes et fiables sont sans aucun doute des éléments clés dans l’élaboration d’une politique antidrogue fondée sur des données probantes. Le travail de l’Observatoire européen des drogues et des toxicomanies et d’Europol dans ce domaine sert de base à la communication de la Commission au Conseil et au Parlement européen sur l’évaluation à mi-parcours du plan d’action antidrogue de l’Union européenne. Cette évaluation à mi-parcours constituait la première étape d’une procédure plus large. À la fin de cette année, nous disposerons de l’évaluation finale. Sans vouloir anticiper les résultats de l’évaluation finale, il est déjà possible d’observer les développements suivants sur le marché de la drogue dans l’Union européenne.
Les saisies d’héroïne ont augmenté depuis 2001. Nous estimons que les prix pratiqués en rue sont généralement stables, voire en baisse. Le nombre d’héroïnomanes semble être relativement stable dans l’Union européenne, bien qu’il existe des différences sensibles entre les États membres. Le cannabis reste la drogue illicite la plus utilisée et sa consommation augmente encore dans de nombreux États membres. La consommation de drogues de synthèse, comme l’ecstasy, et de cocaïne semblent s’accroître dans certaines catégories de la population, bien que la consommation de ces drogues dans la population générale reste faible.