. - La société civile a participé au processus de préparation du Sommet mondial sur la société de l’information et au sommet lui-même, conformément au règlement. Ce sommet est en grande partie le résultat des efforts que l’Union européenne a fournis au sein des comités de préparation. En outre, le secrétariat exécutif du sommet a mis en place un bureau de la société civile pour l’organisation de 23 familles afin de faciliter la participation de divers acteurs de la société civile. En plusieurs occasions, il a même tenu à Genève des réunions officielles avec des représentants de la société civile. Il a permis de parvenir à une large convergence sur des thèmes clés, tels que les droits de l’homme, le libre accès à l’information et la communication des informations, les médias ou encore les questions relatives à l’égalité entre les hommes et les femmes. J’ai moi-même participé à certaines de ces réunions.
La société civile a adopté une déclaration sur la société de l’information, qui est disponible sur le site internet officiel du sommet. Bien que la Commission ait reçu des réactions plutôt positives, certains représentants de la société civile pourraient estimer que leurs opinions ne sont pas dûment prises en considération dans les documents finaux adoptés lors du sommet. Même si les propositions de la société civile n’étaient pas entièrement intégrées dans les documents finaux, la Commission est convaincue qu’elles ont exercé une influence. Comme il a été souligné lors la Conférence des organisations non gouvernementales ayant des relations consultatives avec les Nations unies, un certain langage commun s’établit entre les gouvernements et les représentants de la société civile, ouvrant ainsi la voie à une meilleure compréhension et coopération pour l’avenir.
Néanmoins, nous devons nous rappeler que le Sommet mondial sur la société de l’information reste un processus intergouvernemental régi par les règles des Nations unies et bénéficiant de la légitimité et des principes de représentation des Nations unies.
Dans sa prochaine communication au Conseil et au Parlement européen, la Commission a l’intention de proposer la transmission au secrétariat exécutif du sommet d’un message clair en faveur d’un renforcement du rôle de la société civile et d’incorporer cette position dans sa participation au bureau de la conférence et dans ses contributions.