. - Le 13 décembre, les représentants des États membres, se réunissant entre chefs d’État ou de gouvernement, ont décidé d’un commun accord du siège de certains bureaux et agences de l’Union européenne. Dans ce contexte, il a été décidé que le "l’Agence européenne pour la sécurité des réseaux et de l’information (ENISA) aura son siège en Grèce, dans un lieu à déterminer par le gouvernement grec."
De par sa nature spécifique, la Commission considère que les exigences de base de l’agence comprennent des équipements, des mesures de soutien et des opérations de technologie de l’information très poussés et extrêmement sécurisés, qui sont suffisamment protégés contre le piratage et les violations de la sécurité, dont l’agence sera certainement la cible. Ces équipements comprennent le matériel nécessaire aux tâches habituelles de bureau, ainsi que l’intranet et les bases de données de l’agence utilisés pour stocker les données indispensables au travail de l’agence ou des applications et réseaux fonctionnant à l’aide de bases de données nécessaires aux échanges avec toute administration nationale.
En outre, la communication d’informations tant au grand public qu’aux publics spécialisés nécessitera un site internet correctement conçu, hébergé, administré et protégé.
Les très récentes attaques de codes malveillantes ont encore prouvé le besoin de renforcer la coordination entre les États membres afin d’atteindre des niveaux de sécurité plus élevés. La Commission est convaincue que la mise en place de l’ENISA, ayant une personnalité juridique, est la manière la plus efficace d’atteindre cet objectif. Elle soutient la confiance et donc l’implication directe de l’industrie dans son travail. Cette implication est considérée comme essentielle à la résolution des problèmes de sécurité des informations en Europe.
J’ai le plaisir de vous assurer que la Commission s’est engagée à lancer les activités opérationnelles de l’ENISA dès que possible.
En ce qui concerne les questions du député sur la composition et la participation du conseil d’administration, la Commission soutient généralement un conseil de taille réduite, comme elle le déclare dans sa communication de décembre 2002 sur l’encadrement des agences européennes de régulation. Je l’ai affirmé clairement dans une déclaration que j’ai prononcée lors du Conseil du 20 novembre 2003.
Cependant, en raison des tâches spécifiques attribuées à l’ENISA et de la nécessité de l’établir d’urgence, la Commission n’a pas gêné l’adoption d’un accord en première lecture entre les législateurs. Néanmoins, la Commission a signalé la nature exceptionnelle des démarches entreprises et réaffirme qu’elle a hâte de voir le cadre général mis en application.