Monsieur le Président, avant toute chose, je me félicite de ce rapport. Je pense qu'il est très opportun et que tout le monde s'en félicitera certainement, car une diminution des contrôles ne peut être qu'au goût de tous. Cependant, ceci ne signifie en aucune façon encourager activement moins de contrôles. Il se trouve que je pense que si l'on veut avoir un réel contrôle des finances de l'Union européenne, il convient de laisser cette tâche aux États membres, parce qu'ils ont aussi la capacité d'opérer un suivi sur ces contrôles.
Je suis totalement d'accord avec l'orateur précédent : la grande majorité de l'agro-industrie, que ce soit dans les industries de production, de transformation ou, effectivement, au niveau des exploitations agricoles, n'est pas impliquée dans des fraudes. Mais il y aura toujours un petit nombre de personnes, quel que soit le pays, prêts à abuser d'un système. Je pense qu'en Europe, nous devons nous spécialiser davantage, nous devons être plus clairs et plus spécifiques lorsque nous ciblons les contrôles dans les domaines que nous contrôlons parce que dans de nombreux États membres, il ne fait aucun doute qu'une partie de l'argent européen n'est pas dépensé très intelligemment et pourrait l'être bien davantage.
Je me félicite que le seuil doive être augmenté. Je pense que le moment est venu et j'en reviens à mon premier point - je crois toujours que les États membres devraient se charger de la majorité des contacts et que nous, en Europe, nous devrions être plus spécifiques et plus ciblés dans les domaines que nous voulons voir contrôlés.
Personne, je le répète, ne veut encourager la fraude ; dans ce Parlement, nous ne voudrions en aucune façon encourager les actes frauduleux et lorsqu'ils sont découverts, ils doivent être traités avec la plus grande sévérité. Dès lors, les contrôles doivent être bons mais ils doivent être ciblés, ils doivent être spécifiques, ils doivent toucher le c?ur du problème et ils doivent porter sur des domaines où des abus ont été mis en avant. Je suis persuadé que nous pouvons améliorer la situation, je crois que nous pouvons y parvenir et je crois que nous pouvons le faire en ciblant les domaines spécifiques que nous considérons les plus vulnérables.