. - Je voudrais tout d’abord féliciter Mme Hedkvist Petersen pour son travail constant sur la question de la sécurité routière, y compris sur le programme eSafety. Cette question n’est pas une mince affaire pour elle, car le nombre de morts par accident de la route était d’environ 40 000 victimes par an en 2001 dans l’actuelle Europe des 15. Ce chiffre élevé est intolérable et nous avons donc l’objectif ambitieux de réduire ce nombre de moitié d’ici 2010.
L’Union européenne et les États membres sont en train d’adopter un grand nombre de mesures afin de parvenir à cet objectif. D’après des données préliminaires, ces mesures ont entraîné l’année dernière une diminution du nombre de personnes tuées sur les routes d’Europe, le nombre de morts s’élevant à 35 000 personnes.
La Commission a reconnu le grand potentiel des nouvelles technologies de l’information et de la communication pour sauver des vies en atténuant les conséquences d’accidents ou même en les évitant totalement. En septembre de l’année dernière, la Commission a adopté une communication intitulée "Technologies de l’information et des communications pour les véhicules sûrs et intelligents". Elle propose 11 mesures promouvant le développement et le déploiement rapide de nouveaux systèmes de sécurité active en Europe.
Le travail de concrétisation des mesures proposées dans la communication est en cours. Nous avons établi, en collaboration avec l’industrie, les États membres, les parties intéressées et les députés, le forum eSafety. Dans ce forum, sept groupes travaillent sur des sujets prioritaires du programme eSafety. Les premiers résultats sont inclus dans le rapport de synthèse 2003, qui est disponible sur notre site internet du programme eSafety. Nous serions ravis de connaître l’opinion du Parlement européen et de voir un engagement de la part des États membres.
La Commission envisage également de rendre obligatoire l’installation dans les véhicules commerciaux de systèmes électroniques dont l’efficacité a été démontrée dans la pratique, tels que des systèmes électroniques de stabilité pour les bus et les poids lourds.
De plus, la Commission se base sur le sixième programme-cadre pour continuer de développer les technologies destinées aux systèmes de sécurité active embarqués. Le projet intégré "Prevent" - comptant plus de 50 partenaires et doté d’un budget global de 60 millions d’euros, dont environ 30 millions d’euros provenant de fonds communautaires - est le plus grand projet dans ce domaine.