. - Monsieur le Président, l’étude intitulée "Appréciation globale sur les polluants organiques dans les saumons d’élevage", publiée le 9 janvier 2004 dans la revue compare les taux de 14 polluants organochlorés dans des échantillons de saumons d’élevage et de saumons sauvage. En plus des dioxines et des PCB, l’étude révèle la présence de résidus de pesticides organochlorés dont l’utilisation a depuis longtemps été interdite dans l’UE. Cette étude ne soulève pas de problèmes nouveaux en matière de sécurité alimentaire, car les taux décelés sont cohérents avec les résultats d’autres études et ceux de contrôles officiels. Toutefois, la présence de ces polluants reste une source d’inquiétude.
En ce qui concerne les dioxines, des taux maximums très stricts ont été adoptés en 2001 au sein de l’UE pour les dioxines contenues dans l’alimentation animale et les denrées alimentaires, incluant les poissons. Cependant, en fixant ces taux, la Commission a dû tenir compte de la réalité de la situation actuelle en matière de contamination de fond de l’environnement afin de ne pas mettre en danger l’approvisionnement alimentaire. Je vous rappelle qu’au niveau mondial, seules l’Union européenne et la Corée ont adopté des taux maximums pour les dioxines contenues dans l’alimentation animale et les denrées alimentaires. Ces taux maximums font partie d’une stratégie globale adoptée par la Commission européenne en 2001 visant à réduire la présence de dioxines et de PCB dans l’environnement, dans l’alimentation animale et dans les denrées alimentaires. La mise en œuvre de cette stratégie donnera une nouvelle impulsion à la réduction de la contamination de fond. Cela permettra de réduire progressivement les taux maximums afin de poursuivre cette tendance à la baisse.
La législation prévoit que, dès cette année, les niveaux maximums soient révisés afin d’intégrer certains PCB dont les effets toxicologiques sont similaires aux dioxines. De plus, il est prévu qu’à la fin 2006, les niveaux maximums soient réduits de façon significative. L’Autorité européenne de sécurité des aliments est en train d’évaluer les risques des autres PCB. Le résultat de cette étude devrait être disponible pour la fin 2004. La Commission envisagera alors de fixer des niveaux maximums également pour ces PCB contenus dans l’alimentation animale et dans les denrées alimentaires.
Les pesticides organochlorés décelés dans l’étude publiée par sont bannis depuis longtemps dans l’Union européenne. Cependant, leur présence dans les poissons est due au fait qu’il s’agisse de composés très persistants encore présents dans l’environnement. L’Union européenne a fixé des niveaux maximums pour ces pesticides dans l’alimentation animale, y compris l’alimentation des poissons. Sur la base d’études de risques actualisées menées par l’Autorité européenne de sécurité des aliments, la Commission envisagera si une révision des niveaux actuels est nécessaire pour la protection de la santé humaine et animale. Dans le cadre cette étude, les taux les plus élevés constatés dans l’alimentation des saumons concernent deux pesticides, le toxaphène et la dieldrine, qui excèdent les niveaux maximums fixés par l’UE. En conséquence, nous avons attiré l’attention des États membres sur ces résultats et nous leur avons demandé de transmettre les données des contrôles officiels et, si nécessaire, de renforcer ces contrôles.
Pour finir, je souligne que les niveaux de dioxines signalés dans cette étude sont tous inférieurs aux maxima fixés par l’UE. Le poisson, qu’il soit sauvage ou d’élevage, a sa place dans un régime alimentaire bien équilibré et il faut s’assurer que les consommateurs continuent à bénéficier de ses effets positifs sur la santé.