- Monsieur le Président, il est intéressant d’entendre le commissaire Byrne dire que certains résultats dépassent les limites fixées. En effet, selon les rapports de presse, lors de la première publication de cette enquête scientifique, un communiqué prétendait qu’un porte-parole des services du commissaire Byrne avait marqué son accord avec une estimation de la affirmant que les niveaux de produits chimiques contenus dans nos saumons européens n’excédaient pas les limites fixées par l’UE. Je me réjouis que cette position ait été révisée, car nous parlons ici des consommateurs.
Les niveaux de fond doivent être pris en compte. Dans un premier temps, il faut se demander pourquoi ces taux de fond existent. C’est aussi un sujet qui doit être abordé.
Ces études montrent clairement que les saumons d’élevage contiennent une charge de polluants beaucoup plus élevée que les saumons sauvages - c’est ce que dit le rapport - et que les saumons d’élevage européens sont bien plus contaminés que les saumons d’élevage d’Amérique du Nord ou du Sud. Nombre de personnes se sont depuis longtemps rendues à l’évidence que la pisciculture constitue un certain risque pour la santé. Nous disons maintenant qu’il faudrait limiter la consommation de saumon d’élevage à une certaine quantité par semaine ou par mois et cela soulève la question de la menace pour les consommateurs. L’étiquetage doit être clair afin que les consommateurs sachent ce qu’ils mangent et aient ce choix.
J’ai soulevé le problème avec le président du Parlement, Pat Cox, et lui ai demandé de solliciter l’Autorité européenne de sécurité des aliments pour qu’elle rende un avis scientifique sur la question. Il a indiqué qu’il le ferait. Malheureusement, nous n’avons pas encore reçu la lettre qu’il devait envoyer. Il est crucial que cela ne soit pas encore retardé, car nous ne parlons pas uniquement de saumons ici. Le problème des autres espèces de poissons carnivores, comme le thon, le cabillaud, le bar, la daurade et la truite, élevées dans des conditions similaires et probablement exposées à une contamination identique, n’a pas été soulevé. Ce problème doit être abordé non seulement en ce qui concerne les saumons d’élevage, mais aussi en ce qui concerne d’autres poissons d’élevage.
Pour finir, je vois que le gouvernement britannique a pris des mesures pour protéger le saumon écossais. Or, ce sont des mesures de protection des consommateurs qu’il faudrait adopter.