- Monsieur le Président, je dis sans équivoque que s’il est prouvé que les saumons produits dans l’UE posent de graves problèmes pour la santé et pour l’environnement alors cette question doit être réglée sérieusement et rapidement. Cependant, pour entreprendre une telle action, il faut se baser sur des avis scientifiques totalement indépendants, fiables et précis. Mon scepticisme, c’est le moins qu’on puisse dire, face à certaines études scientifiques qui circulent en ce moment et qui, je crois, ont provoqué la crise actuelle, ne surprendra pas la Commission. Cela ne m’intéresse pas de savoir qui a fait cette étude. Ce qui m’intéresse, c’est de savoir qui a financé cette étude. J’aimerais également savoir si des intérêts particuliers sont impliqués dans ce travail, si quelqu’un risque de tirer profit de ce type de recherche soi-disant scientifique.
Selon moi, la crise dans le secteur du saumon n’est pas seulement environnementale. La véritable crise, c’est que l’industrie européenne du saumon, en particulier dans ma circonscription de Connaught-Ulster, dans l’ouest de l’Irlande, est en sérieux danger d’extinction. La totalité de l’industrie communautaire est menacée par les importations à bas prix, ou, pour le dire autrement, par le dumping pratiqué sur le saumon d’élevage de Norvège, du Chili et des Îles Féroé. Je considère qu’il est totalement inacceptable qu’un nombre croissant de producteurs écossais et irlandais indépendants soient placés en redressement judiciaire. Si cette évolution n’est pas maîtrisée, il n’y aura plus aucun problème d’environnement ou de santé à résoudre, car il n’y aura plus de saumon européen. Ces jours derniers, les gouvernements irlandais et britannique ont fait une demande commune à la Commission européenne afin qu’elle propose de nouvelles mesures pour sauvegarder notre industrie d’élevage du saumon. Cette demande ne concerne pas les producteurs canadiens ou américains, elle concerne les producteurs européens, à commencer par les producteurs irlandais qui luttent pour leur survie.
Pour conclure, je demande à la Commission de me dire, à moi et aux producteurs de saumons irlandais que je représente, quelle suite elle entend donner à la demande commune des gouvernements irlandais et britannique ou quelle initiative elle a pris à ce jour?