. - Monsieur le Président, je souhaiterais commencer par répondre à certaines questions posées par M. Ó Neachtain, car il a demandé qui avait financé le rapport paru dans le magazine et causé tous ces problèmes.
Peu de personnes savent que la recherche sur laquelle se base cet article a été commandée par les œuvres , basées à Philadelphie, pour environ 3,8 milliards de dollars américains. Elles sont bien connues pour leurs campagnes internationales contre la pollution mondiale et elles sont récemment devenues d’influents opposants à l’industrie aquacole. Comme l’ont dit certains orateurs qui m’ont précédé, il s’est avéré que l’article du magazine , basé sur un projet de recherche de 2,9 millions de dollars américains mené par l’Institut pour la santé et l’environnement de l’université de l’État de New York à Albany, a été délibérément mensonger dans les conseils fournis sur la consommation de saumon. Pourtant, tous les députés de cette Assemblée seront étonnés d’apprendre comment cet article a soudainement paru dans les journaux du monde entier. Le jour de sa publication dans le magazine , il a été envoyé par communiqué de presse par une société internationale de relations publiques basée à New York et a paru simultanément sur le site internet de la Fondation Suzuki, basée au Canada, qui mène une campagne en faveur du saumon sauvage d’Alaska et qui a bien sûr intérêt à causer du tort à l’industrie européenne du saumon d’élevage.
Dans leurs conclusions visant à limiter la consommation de saumon, les auteurs de cette étude, comme l’a dit Mme Stihler, semblent avoir détourné un modèle d’évaluation des risques déjà suspect, développé par la , en omettant d’y inclure toute analyse concernant les bénéfices pour la santé de la consommation de saumon, malgré plus de 5 000 études scientifiques attestant de la nécessité de manger des poissons gras dans le cadre d’un régime alimentaire équilibré. Cette recherche ne contient d’ailleurs aucune information nouvelle: les données fournies par cette étude ne sont pas différentes des résultats d’enquêtes antérieures, qui ont aussi décelé, dans les saumons d’élevage, des taux de dioxines ne dépassant pas les limites de sécurité officielles. Cependant, l’interprétation choisie dans cette étude exagère délibérément les risques pour la santé.
De plus, les taux de PCB contenus dans tous les saumons d’élevage européens sont bien inférieurs au niveau défini pour que le produit soit propre à la vente dans les supermarchés et même bien inférieurs aux taux définis par la ainsi que par d’autres instances de contrôle internationales, incluant notre propre Autorité européenne de sécurité des aliments et l’agence britannique des normes alimentaires. C’est pourquoi l’étude américaine contient de sérieux défauts. Les pisciculture européennes sont soumises à des inspections rigoureuses et à des régimes de contrôles de qualité qui assurent le respect des normes les plus strictes en matière d’environnement et de bien-être et la mise à disposition du public d’un produit entièrement sain, fiable et non toxique.