- Monsieur le Président, il va de soi que c’est un sujet extrêmement important. L’élevage du saumon a souvent été critiqué par le passé en raison de son impact sur l’environnement, mais c’est seulement récemment que des effets potentiels sur la santé ont été mis en avant. Il est crucial de mieux les comprendre.
Les conseils en matière de santé donnés par les gouvernements de toute l’UE insistent sur l’importance de manger plus de poisson. Pourtant, si des analyses de risques suggèrent que la consommation de saumons élevés de l’Atlantique pose des problèmes sanitaires qui portent atteinte aux effets bénéfiques de la consommation de poisson, nous devons en savoir plus sur ce point. Nous avons besoin de comprendre pour agir en connaissance de cause. Nous devons être certains que le saumon d’élevage contient plus de polluants que le poisson sauvage et que les dioxines sont parmi les produits chimiques les plus toxiques jamais créés.
Jusqu’à présent, le débat a été dominé par la question de savoir si la contamination décelée dans les saumons était légale. Nous devrions plutôt nous concentrer sur la question de savoir si le saumon est véritablement sain. Cela signifie peut-être qu’il faut revoir les limites fixées en 2001 en matière de contamination.
Je souhaite prendre mes distances par rapport à une argumentation qui se limite à être pour ou contre le saumon écossais ou tout autre sorte de saumon. Cela n’est pas très utile. Nous devrions nous demander si l’aquaculture elle-même constitue une façon viable et respectueuse de l’environnement de produire des denrées destinées à l’alimentation humaine et je soutiens que la réponse est de plus en plus négative. Quantités d’autres problèmes sont associés à l’aquaculture, notamment la propagation de maladies et de parasites aux poissons sauvages, l’utilisation de poissons, de farines de poisson et d’huile de poisson comme nourriture ayant un impact sur les stocks de poissons sauvages, la pollution des fonds marins par la nourriture non consommée, l’impact sur les prédateurs lorsqu’ils sont éliminés et l’utilisation d’antibiotiques pour contrôler les maladies. Certains véritables problèmes doivent être examinés avec attention et pourtant, paradoxalement, les gouvernements continuent à encourager l’aquaculture alors que, à bien des égards, ils feraient mieux d’employer leur temps et leurs ressources à la réhabilitation des habitats naturels des saumons afin de permettre aux stocks sauvages de se reconstituer.
Le dernier rapport sanitaire sur les saumons devrait être considéré comme un appel à changer notre façon d’élever les poissons. J’attends avec impatience que la Commission révise les normes afin que celles-ci soient basées sur de véritables mesures de sécurité et non sur des réductions liées aux niveaux de fond dans l’environnement, car la santé ne peut pas et ne doit pas être compromise.