. - Monsieur le Président, le Parlement européen a programmé la déclaration de la Commission il y a quelques jours seulement, lorsque l’avenir du site Thyssen Krupp AST de Terni était en jeu. La décision de fermer l’unité de production d’acier magnétique mettrait en danger 450 emplois directs, et encore plus d’emplois indirects. De nouvelles disparitions d’emplois, après celles qui ont déjà affecté la région par le passé, seraient un coup bien mal venu, et bien malheureux au vu de la longue tradition sidérurgique de cette région, de la qualité du produit fabriqué à Terni et du niveau de compétence de la main-d’œuvre employée. C’est donc avec un certain soulagement que j’ai entendu parler aujourd’hui d’une annonce, par le ministre italien des activités productives, M. Marzano, selon laquelle la date limite sur la décision concernant l’avenir de l’usine AST a été reportée à une date qui reste encore à définir.
C’est justement en raison de préoccupations comme celles-là, liées aux conséquences sociales des restructurations d’entreprises, que la Commission a cherché à promouvoir une réaction apportée au niveau de la Communauté à la question de savoir comment gérer les restructurations d’entreprises. Nous nous sommes efforcés, avec la participation active des partenaires sociaux, de développer et de promouvoir des thèmes qui paraissent pertinents dans le cas présent, en investissant en permanence dans les personnes, en développant l’employabilité par la formation et le recyclage, en cherchant des alternatives aux fermetures et aux licenciements, en redéployant, à chaque fois que cela est possible, les travailleurs touchés par des opérations de restructuration et en anticipant l’évolution du marché et les évolutions technologiques.
Je tiens à vous rappeler qu’il y a deux ans, la Commission a lancé une consultation avec les partenaires sociaux, notamment sur cette question des restructurations, car, malheureusement, de très nombreux problèmes ont surgi dans de nombreux États membres différents. La Commission a présenté un rapport qui contenait quelques propositions. Nous aurons la réponse des partenaires sociaux en octobre et nous croyons que, par le dialogue et au travers de mesures décidées en commun, en particulier sur les questions que j’ai déjà évoquées, à savoir tout ce qui vient appuyer l’employabilité, les partenaires sociaux peuvent jouer un rôle important. J’espère sincèrement qu’à la faveur de la fenêtre qui, semble-t-il, vient de s’ouvrir, toutes ces possibilités seront pleinement prises en considération afin de déterminer en quoi elles peuvent contribuer à atténuer la crise à laquelle l’usine de Terni est actuellement confrontée.