- Monsieur le Président, je suis ravi que cette Assemblée ait accepté de débattre de ce thème important. J’espère aussi qu’il s’agit d’un thème sur lequel l’Assemblée tout entière pourra s’unir au-delà des clivages politiques.
Le sujet ne se limite pas à l’évolution démographique en général. Ma question orale demande spécifiquement qu’une attention accrue soit accordée aux thèmes liés au vieillissement. Trop souvent, le vieillissement est considéré uniquement comme un problème; il doit également être considéré comme une chance. Trop souvent, les personnes âgées sont considérées comme des personnes présentant des handicaps et des besoins; elles devraient aussi être considérées comme des personnes possédant des capacités et des droits.
Il y a beaucoup d’aspects à revoir, mais étant donné le temps qui m’est imparti, je me concentrerai sur un seul d’entre eux: la possibilité pour les personnes âgées de continuer à travailler si elles le souhaitent. Je salue donc l’approche adoptée par la task force sur l’emploi, présidée par Wim Kok. Ce rapport se réfère à l’une des conclusions du Conseil de Lisbonne, qui est souvent négligée, et selon laquelle, pour 2010, l’objectif consiste à ce que 50% des 55-64 ans travaillent. Actuellement, seuls la Suède, le Danemark, le Portugal et le Royaume-Uni ont atteint cet objectif. La Belgique, l’Italie, la France, le Luxembourg et l’Autriche présentent des taux d’emploi inférieurs à 33% pour les travailleurs âgés.
Il est crucial de retarder l’âge moyen auquel les gens abandonnent la vie active. Le Luxembourg, la Belgique et la France, parmi les États membres actuels, plus la Pologne, la Lituanie, la Hongrie et la Slovaquie, parmi les futurs États membres, présentent tous des âges moyens de sortie du travail bien inférieurs à la moyenne de l’Union européenne. Ils auront bien du mal à atteindre l’objectif fixé et leurs politiques devront changer radicalement afin d’y parvenir. Relèveront-ils ce défi?
Mais même l’Union européenne telle qu’elle existe actuellement n’atteindra pas l’objectif des 50%, à moins d’augmenter de sept millions au cours des sept prochaines années le nombre de travailleurs âgés. Cela signifie que les deux tiers de l’actuelle catégorie des 46 à 55 ans doivent être encore actifs sur le marché du travail en 2010 et implique aussi un changement substantiel, car seule la moitié des personnes de cette catégorie employées en 1991 travaillaient encore dix ans plus tard.
C’est la raison pour laquelle j’ai posé cette question. C’est une affaire qui concerne les États membres, mais la question est la suivante: les États membres agiront-ils conformément aux conclusions de cette task force sur l’emploi dans le cadre d’un calendrier bien défini et rapide? La Commission rédigera-t-elle rapidement un rapport intermédiaire à présenter au Parlement, dans l’idéal pour la fin de cette année? Enfin, les États membres appliqueront-ils sans délai l’ensemble des dispositions concernant la discrimination en raison de l’âge de la directive sur l’emploi? J’espère que la réponse à toutes ces questions pourra être "oui".