- Monsieur le Président, je voudrais vous remercier pour l’occasion qui m’est offerte de discuter des travaux du Conseil "Justice et affaires intérieures" en 2003. Je voudrais tout particulièrement remercier M. Ribeiro e Castro pour avoir rédigé la question sur laquelle je vais baser mes commentaires.
Je voudrais tout d’abord rendre hommage au travail des présidences grecque et italienne pour avoir fait avancer l’agenda de la justice et des affaires intérieures au cours de l’année 2003. Des progrès significatifs ont été réalisés sur toute une série de questions JAI, y compris les mesures législatives et la coopération opérationnelle conformément aux conclusions du Conseil européen de Tampere ainsi qu’au mandat des Conseils européens suivants. L’étendue de ces progrès se mesure au fait que, durant cette période, le Conseil a adopté neuf règlements, cinq directives, trois décisions-cadres, deux conventions, plusieurs accords avec des pays tiers, plus de vingt décisions et plus de trente résolutions et conclusions.
Bien que le débat porte sur les progrès enregistrés en 2003, vous avez formulé vos questions dans le contexte des événements significatifs de cette année et je garderai cela à l’esprit pour y répondre.
La présidence irlandaise est tout à fait consciente de l’importance de cette année pour l’Union et pour la création d’un espace de liberté, de sécurité et de justice. Les objectifs clés de notre présidence sont de progresser dans le dossier des exigences d’Amsterdam ainsi que de faire avancer les travaux relatifs au programme étendu de Tampere. Nous continuerons également à promouvoir la coopération opérationnelle, particulièrement dans les domaines policier et douanier.
En ce qui concerne l’immigration et l’asile, je voudrais signaler certaines des réalisations de l’année dernière. Dans le domaine de l’asile, l’adoption du règlement Dublin II établissant les critères et les mécanismes de détermination de la responsabilité des États membres en matière d’examen des demandes d’asile ainsi que la directive relative aux normes minimales pour l’accueil des demandeurs d’asile, constituent deux réalisations importantes.
Des progrès ont également été réalisés sur deux autres propositions clés en matière d’asile - la directive relative aux procédures et la directive relative aux qualifications. Toutefois, malgré les meilleurs efforts des présidences italienne et grecque, il n’a pas été possible de parvenir à un accord sur ces propositions. Ces propositions ont traversé plusieurs présidences successives et il incombera désormais à la présidence irlandaise de tenter de résoudre les questions en suspens, tout en respectant les exigences de Tampere et du traité d’Amsterdam. Nous allons maintenant fournir tous les efforts nécessaires afin de parvenir à un accord sur ces textes selon le calendrier fixé par le traité d’Amsterdam.
L’année 2003 a également vu l’adoption du premier instrument juridique dans le domaine de l’immigration légale - la directive relative au droit au regroupement familial ainsi que la directive sur le statut des ressortissants de pays tiers résidents de longue durée. Le Conseil a également l’intention de faire progresser les travaux sur la directive relative aux conditions d’entrée et de séjour des ressortissants des pays tiers aux fins d’études, de formation professionnelle ou de volontariat ainsi qu’aux fins de la recherche.
Dans le domaine de l’immigration illégale, le Conseil est parvenu à un accord sur la directive relative à l’assistance au transit dans le cadre de mesures d’éloignement par voie aérienne ainsi que la décision relative à l’organisation de vols conjoints. Au niveau opérationnel, plusieurs projets communs ont été menés à bien aux frontières terrestres, maritimes et aériennes, y compris l’établissement d’un centre ad hoc de formation des gardes-frontières. Le Conseil a également adopté un programme de mesures visant à lutter contre l’immigration illégale au travers des frontières maritimes.
Le renforcement des contrôles frontaliers contre l’immigration illégale continuera d’être une priorité du Conseil en 2004. Le Conseil a l’intention de poursuivre son travail sur le projet de règlement établissant l’Agence européenne pour la gestion de la coopération opérationnelle aux frontières extérieures, gardant à l’esprit les conclusions relatives à cette proposition adoptées par le Conseil "Justice et affaires intérieures" de novembre. J’espère que nous pourrons parvenir à un accord sous présidence irlandaise.
Je voudrais également mentionner les accords de réadmission conclus par la Commission avec Hong Kong ainsi que la signature de l’accord entre l’UE et Macao. Quant aux accords de réadmission avec le Maroc, la Russie et l’Ukraine, les négociations se poursuivent.
Le Conseil européen de Tampere a fait de la reconnaissance mutuelle la pierre angulaire de la coopération judiciaire dans les matières civile et commerciale et a défini un programme de mesures à cette fin. Nous avons assisté à des progrès réguliers dans le domaine de la coopération judiciaire en matière de droit civil depuis lors et 2003 n’a pas fait exception. Les mesures clés adoptées l’année dernière comprennent la directive relative à l’assistance juridique et le règlement sur la responsabilité parentale. Le Conseil a également défini une approche générale relative à la proposition de règlement portant création d’un titre exécutoire européen pour les créances incontestées. J’espère que le Conseil et le Parlement européen pourront travailler ensemble de manière efficace afin de permettre l’adoption de cette proposition au cours des prochains mois.
Les discussions se poursuivront au sein du Conseil pendant 2004 sur les propositions de règlement Rome II relatives à la loi applicable aux obligations non contractuelles, également soumises à la procédure de codécision. Je crois aussi que la Commission a l’intention de présenter une proposition de règlement établissant un titre exécutoire européen pour les procédures de paiement au cours des prochaines semaines.
Votre question faisait également référence aux travaux de la conférence de La Haye sur le droit international privé. Au cours de ces dernières années, sur la base des mandats de négociation adoptés par le Conseil, la Communauté a pu participer activement aux travaux de la conférence lorsque des questions concernant sa compétence étaient discutées. Au mois d’avril 2003, conformément à une décision du Conseil, les États membres ont signé la convention de La Haye de 1996 sur la protection des enfants, à la fois en leur nom propre, mais également dans l’intérêt de la Communauté. L’engagement accru de la Communauté en faveur de la conférence de La Haye se reflète dans le fait que le Conseil a autorisé la Commission à entamer des négociations avec la conférence sur l’éventuelle adhésion de la Communauté à cet organe.
Dans le domaine de la coopération judiciaire pénale, le Conseil a engrangé quelques progrès l’année dernière, à la fois en ce qui concerne des mesures visant à promouvoir la coopération et des mesures dans le domaine de la reconnaissance mutuelle. Parmi les mesures adoptées se trouvent la décision-cadre relative à la lutte contre l’exploitation sexuelle des enfants et la pédopornographie, la décision-cadre relative à la lutte contre la corruption dans le secteur privé ainsi que la décision-cadre relative à la protection de l’environnement par le droit pénal. Le Conseil JAI s’est aussi entendu sur une décision-cadre relative aux stupéfiants. Il a également été décidé, l’année dernière, de signer les accords entre l’UE et les USA sur l’extradition et l’assistance juridique mutuelle en matière pénale.
En ce qui concerne la traite des êtres humains et les pays tiers, la déclaration de Bruxelles sur la prévention de la traite des êtres humains et la lutte contre celle-ci, approuvée par le Conseil en mai dernier, constitue la base d’un programme de travail global de cinq ans. La présidence irlandaise continuera de soutenir les initiatives de la Commission visant à lutter contre la traite des êtres humains, gardant à l’esprit le contenu de cette déclaration et les travaux du groupe d’experts sur la traite des êtres humains, créé en 2003.
Je pense que le mandat d’arrêt européen a été mis en œuvre par huit États membres. Les États membres restants préparent actuellement la législation nécessaire. Les pays adhérents devront appliquer la décision-cadre sur le mandat d’arrêt européen dès leur adhésion.
En ce qui concerne les garanties procédurales, je pense que la Commission publiera ses propositions législatives au cours de cette session.
Quant à la protection des données dans le troisième pilier, je voudrais souligner que différents instruments incorporent déjà des dispositions visant à garantir la protection des données à caractère personnel: la convention de Schengen, la convention Europol et la convention Eurojust, par exemple.
Des progrès ont également été réalisés dans le domaine de la coopération policière. Tous les États membres estiment qu’Europol doit jouer un rôle de premier plan dans le soutien aux autorités répressives de l’Union européenne en matière de lutte contre le crime organisé et le terrorisme internationaux. Il s’agit d’une agence clé pour la promotion de l’efficacité des autorités répressives européennes et pour la coopération entre celles-ci.
Les domaines prioritaires d’Europol définis par le Conseil sont les stupéfiants, la contrefaçon de l’euro, le terrorisme, la traite des êtres humains - y compris l’immigration illégale - et la criminalité financière. En outre, les polices des États membres coopèrent étroitement dans la lutte quotidienne contre la criminalité transnationale majeure. De nombreuses réussites opérationnelles ont été engrangées ces dernières années en ce qui concerne, par exemple, les stupéfiants, le terrorisme, la traite des êtres humains et la pédopornographie. Europol a été régulièrement impliqué dans le soutien à des opérations conformément à la convention Europol.
Au mois de novembre dernier, le Conseil JAI a signé un protocole amendant la convention Europol qui comprenait plusieurs dispositions visant à améliorer le fonctionnement d’Europol. En outre, le Conseil a adopté plusieurs instruments relatifs au fonctionnement opérationnel d’Europol, dont l’approbation d’une série d’accords de coopération entre Europol et d’autres États.
Parmi les autres mesures adoptées au cours de cette année se trouvaient une décision relative à l’utilisation commune des officiers de liaison détachés à l’étranger par les autorités répressives des États membres ainsi qu’une décision modifiant la convention de Schengen afin de permettre la surveillance transfrontalière de personnes soupçonnées d’être impliquées dans un délit.
La task force des chefs de police et Cepol - le Collège européen de police - continuent également de jouer un rôle important dans le développement de la coopération policière au niveau de l’UE.
Je voudrais dire quelques mots sur les dernières étapes à franchir avant que l’élargissement ne devienne une réalité. Le traité d’adhésion, qui a été ratifié par toutes les parties concernées, établit que, de manière générale, tous les actes relatifs à la création d’un espace de liberté, de sécurité et de justice s’appliqueront aux nouveaux États membres à partir du 1er mai 2004. En ce qui concerne l’acquis de Schengen, toutefois, il existe un processus en deux phases. Les pays adhérents participeront ultérieurement à des mesures relatives à Schengen concernant la levée des contrôles des frontières intérieures, y compris au système d’information Schengen à un stade ultérieur, après le 1er mai 2004.
Le traité d’adhésion comprend également une clause de sauvegarde. Elle prévoit que des mesures appropriées peuvent être prises, jusqu’en 2007, dans le cas de manquements graves ou de risques de manquements imminents dans la transposition, l’état de mise en œuvre ou l’application de mesures législatives dans certains domaines de la justice et des affaires intérieures.
Je conclurai mes commentaires en répondant brièvement à votre question concernant le moyen de rendre les affaires de l’Union européenne accessibles à ses citoyens. Le Conseil reconnaît l’importance de la transparence dans les affaires de l’UE. Il convient de souligner que le règlement sur l’accès du public aux documents de l’UE, adopté en 2001, promeut la transparence et garantit une participation accrue des citoyens de l’UE aux processus décisionnels. Il existe un niveau élevé d’accès total aux documents législatifs ainsi qu’un accès partiel à d’autres documents couvrant les négociations actuelles. Aujourd’hui, 55% des quelque 450 000 documents du registre du Conseil sont directement accessibles au public sur l’internet, dans toutes les langues de l’UE. Les conclusions de chaque réunion du Conseil JAI sont également disponibles, tout comme les textes de toutes les mesures adoptées.
J’espère que mes commentaires vous ont donné une vue d’ensemble des réalisations en matière de justice et d’affaires intérieures pour 2003. Je vous remercie encore une fois de m’avoir donné cette occasion et me réjouis de la poursuite de la coopération entre le Parlement européen et le Conseil au cours de cette année historique.