- Monsieur le Président, bien qu’il s’agisse d’un inventaire annuel, nous sommes proches de l’évaluation quinquennale des réalisations du programme de Tampere et il convient désormais de réfléchir à Tampere II. Force est de constater que la Commission a fait son travail, mais les résultats du Conseil ne sont pas extraordinaires. Ceux-ci, tout comme la méthode utilisée, doivent être améliorés.
Concernant tout d’abord le droit d’asile et l’immigration, toutes les pièces du puzzle ne sont pas encore placées pour les politiques communes. Les Européens ont besoin d’avoir le sentiment que nous agissons véritablement ensemble afin de disposer de systèmes bien réglementés, mais équitables, pour lesquels la responsabilité est partagée. Mais où est la solidarité dans la manière honteuse dont, l’un après l’autre, treize États membres ont signalé qu’ils imposeraient des restrictions à la libre circulation à partir des nouveaux États membres de l’est?
Les États se sont montrés plus zélés pour renforcer leurs frontières, éloigner les immigrés illégaux et s’assurer que les immigrés soient légaux et intégrés. Le Conseil a adopté une directive peu enthousiaste sur les immigrés de longue date ainsi qu’une sur le regroupement familial. Toutefois, nous n’avons assisté à aucun empressement en matière de mise en œuvre de la décision-cadre de 2002 relative à la lutte contre la traite visant à démanteler les associations de malfaiteurs, et récemment, 19 immigrés chinois ont tragiquement perdu la vie au Royaume-Uni. Il semble qu’ils étaient victimes d’une traite, mais il n’existe aucune loi en vigueur en la matière.
Nous sommes face à de grands défis en Europe en matière de lutte contre les préjugés et la discrimination ainsi que pour la promotion de l’égalité. Le défi de l’intégration des Roms constitue une priorité dans notre agenda.
Je suis ravie que le président Prodi tienne un séminaire sur l’antisémitisme la semaine prochaine, mais pourquoi le Conseil n’est-il pas parvenu à un accord sur la décision-cadre faisant du harcèlement racial et des attaques raciales des infractions pénales?
Nous devons améliorer notre compréhension du concept d’intégration par opposition à l’assimilation. Hier, l’assemblée nationale française a voté en masse l’interdiction du foulard ainsi que d’autres symboles religieux ostentatoires. Nous, au Royaume-Uni, où les femmes officiers de police peuvent porter le foulard, regardons cela depuis l’autre côté de la Manche avec étonnement.
Dans le domaine de la lutte antiterroriste et de la répression, de nombreuses activités utiles ont été réalisées, mais il existe un manque d’équilibre en matière de libertés civiques, de responsabilité démocratique et de transparence. Je suis ravie que le Collège européen de police sera situé en Angleterre, mais je suis moins impressionnée par le fait que le gouvernement britannique, avec douze citoyens et résidents à Guantanamo Bay - la moitié des Européens présents sur place -, ne soit pas parvenu à faire accepter une position commune ainsi qu’une action conjointe de l’Union européenne afin de persuader les États-Unis d’appliquer le droit international et de faire respecter les droits des prisonniers à Guantanamo. L’accord d’assistance juridique mutuelle qui a été signé avec les États-Unis, malgré nos objections, souligne l’État de droit, mais ne semble avoir porté aucun fruit.
Aujourd’hui, nous prenons trop de mesures empiétant sur la vie privée - en acceptant que les États-Unis aient accès à des données sensibles relatives aux passagers aériens et inscrivent des données biométriques sur les visas et les passeports - alors qu’aucun effort n’est fait pour mettre sur pied un instrument de protection des données dans le troisième pilier. Cela révèle une attitude extraordinairement cavalière envers les droits individuels.
À l’avenir, nous devrons faire de véritables efforts afin de garantir un meilleur respect des systèmes judiciaires à travers un processus de surveillance mutuelle et de révision par les pairs. Cela va soulever quelques questions intéressantes afin de savoir où se trouve le point d’équilibre entre l’action commune européenne et l’intervention européenne dans les systèmes nationaux. Mais nous devons redoubler nos efforts car la qualité de ce que nous faisons en matière de liberté, de sécurité et de justice n’est pas encore satisfaisante.