- Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord souhaiter la bienvenue au sein de cette Assemblée au ministre irlandais de la justice et des affaires intérieures. Je voudrais ensuite présenter mes sincères félicitations à mon collègue et ami, M. Ribeiro e Castro, pour la présentation qu’il a faite ici ce matin.
L’Union européenne est sur le point de devenir un organe politique comprenant 25 États membres avec une population de près de 500 millions de personnes. Il est donc de la plus grande importance que tous les États membres de l’Union européenne coopèrent plus étroitement à la lutte contre la menace du terrorisme et du crime organisé internationaux. Avec des frontières européennes communes existantes et avec la libre circulation des personnes au sein de l’Union, nous devons également coopérer plus étroitement afin d’éradiquer les importations de drogue en Europe et de lutter contre la traite insoutenable des êtres humains.
Nous ne pouvons pas venir à bout du trafic de drogue et de ceux qui se sont engagés dans la traite odieuse des êtres humains à moins que nos forces de police européennes ne travaillent étroitement de concert. Ce défi revêt encore une plus grande importance avec l’élargissement et Europol aura davantage un rôle de pivot à jouer en matière de coordination de la réponse de l’Union européenne à ces crimes en augmentation. Aucun pays n’est en mesure de venir à bout du terrorisme international à lui seul. Si l’Europe a besoin de davantage de ressources pour faire face à ce nouveau défi, plus de ressources doivent alors être mises à sa disposition.
Récemment, nous avons assisté à la mort tragique de nombreuses personnes victimes du fléau de la traite internationale d’êtres humains. Selon les estimations, 600 000 immigrés illégaux pénètrent dans l’Union européenne chaque année. C’est pourquoi un plan global de lutte contre l’immigration illégale doit rester une priorité clé de notre Union. L’assistance financière de l’UE pour le programme d’action en matière d’aide au retour doit être conservée et nous devons tous soutenir le travail de l’Union en la matière. L’agence des frontières met en place une approche coordonnée des États membres de l’UE pour lutter contre l’immigration illégale.
Je soutiens également la mise en œuvre d’une politique d’asile commune pour l’UE et nous devons résoudre les questions en suspens concernant les directives relatives aux qualifications et aux procédures d’asile. Nous devons également soutenir une meilleure gestion de l’entrée de personnes dans l’Union européenne nécessitant une protection internationale conformément à la convention de Genève. En ce qui concerne la question de l’immigration légale, il convient de promouvoir la nouvelle législation de l’UE définissant les conditions d’entrée et de séjour des ressortissants de pays tiers aux fins d’étude et de formation professionnelle au sein de l’Union.
Enfin, les questions relatives à la mise en place de politiques communes visant à combattre l’immigration illégale sont mieux traitées au niveau de l’Union européenne. Nous vivons désormais dans un marché intérieur qui garantit la libre circulation des personnes entre les différents territoires de l’UE et nous devons prendre ensemble des mesures collectives afin de traiter ces questions de manière efficace.