- Monsieur le Président, je limiterai mes remarques au domaine de l’immigration légale, un sujet abordé à la fois par M. McDowell et le commissaire Vitorino et repris par plusieurs collègues.
Je suis d’accord avec la majorité des choses dont a parlé précédemment Mme Kaufmann lorsqu’elle faisait référence au discours de Kofi Annan devant le Parlement européen, il y a quelques jours. M. McDowell a parlé plus tôt de regroupement familial et de permettre l’entrée des immigrés aux fins d’études et de formation. Mais il ne s’agit que d’une partie de la question de l’immigration légale.
Le commissaire Vitorino a d’autre part essayé, au cours de ces dernières années, de faire progresser un agenda plus imaginatif, avec un cadre plus large. Je crois fermement que sans un système d’immigration légale dans l’Union européenne - quelque chose de similaire au système de carte verte dont disposent les États-Unis - nous continuerons d’être confrontés au défi de l’immigration illégale avec tous ses problèmes. Nous continuerons à faire face aux problèmes difficiles des trafiquants d’être humains et aux crimes qui y sont associés, sans parler des pénuries constantes de main-d’œuvre dans des industries clés, qualifiée ou pas.
À moins que je n’aie manqué un point clé, je ne crois pas qu’il existe une option alternative à une immigration légale planifiée. Mais je suis également totalement convaincu que cela doit être fait d’une manière positive à la fois pour les pays de l’UE et pour les pays d’origine. Il n’est pas acceptable de simplement prendre les travailleurs qualifiés des pays en développement, tout comme il n’est pas acceptable que les pays riches de l’UE déclarent qu’ils vont donner aux immigrés les emplois déplaisants et sales qu’ils ne veulent pas accepter. Voilà pourquoi j’invite le commissaire ainsi que le Conseil à continuer résolument leurs travaux très difficiles dans un domaine important - un programme structuré d’immigration planifiée pour une Union européenne de 25 pays et plus.