- Monsieur le Président, je voudrais également souhaiter la bienvenue dans cette Assemblée au ministre McDowell. Je tiens à reprendre plusieurs petits points étant donné qu’il s’agit de la fin du débat et que de nombreuses questions que je souhaitais soulever ont déjà été traitées. En ce qui concerne la référence de M. Evans à l’immigration légale, que je partage totalement, je suis très fière et heureuse que l’Irlande soit l’un des deux seuls pays en Europe à ne pas avoir imposé des barrières à la circulation des travailleurs provenant de certains nouveaux États demandeurs pour trouver un emploi dans notre pays, comme beaucoup d’entre eux le font déjà.
En écoutant le commissaire et le ministre dresser la liste des instruments législatifs qui ont été mis en place, tout particulièrement dans le domaine de l’immigration et de l’asile, je sais que ces deux hommes ont du cœur, mais dans la description de toute cette législation, la qualité de la miséricorde semblait en quelque sorte faire défaut. La contribution des étrangers venus vivre parmi nous à la vie dans bon nombre de nos pays doit être reconnue et célébrée. En effet, Monsieur le Ministre, lorsque je pense à cela, je pense à mon coiffeur qui se trouve dans votre propre circonscription. La qualité du service, la gaieté et tout le reste de notre petit coiffeur où nous, les femmes d’une cinquantaine d’années, allons pour nous faire coiffer, sont considérablement améliorés par les jeunes étudiants chinois qui y travaillent; nous faisons toutes la queue pour qu’ils nous lavent les cheveux. Cela peut sembler futile au milieu des nombreuses questions sérieuses qui nous occupent ici aujourd’hui, mais il s’agit de quelque chose qui mérite d’être célébré. Cela ne se réduit pas à une question criminelle négative; il s’agit aussi d’une contribution considérable à la qualité de vie.
Il a été fait mention, tout particulièrement par le commissaire, de plusieurs domaines de la justice civile qui ont connu des progrès l’année dernière et dont bon nombre contribuent considérablement à la qualité de vie de nos citoyens. Mes domaines de prédilection sont la protection des enfants ainsi que la question de la convention Bruxelles II relative au droit de visite et à la garde des enfants dans des litiges parentaux. Je sais que ce n’est pas l’habitude au sein de cette Assemblée, mais je ne peux faire autrement que de mentionner les difficultés que je rencontre en République fédérale d’Allemagne dans de nombreux cas, particulièrement lorsqu’il s’agit du droit de visite des pères à leurs enfants, qui sont retournés légalement ou illégalement vivre en Allemagne. Nous connaissons des situations dans lesquelles, par exemple, il semble parfaitement légal et aisé pour le parent gardien en Allemagne de changer le nom des enfants - ceux-ci portant très souvent le nom du père - sans en référer au père. Les noms sont changés légalement, ce qui suscite une grande détresse chez les pères, qui, dans de nombreux cas, se voient refuser le droit de visite à leurs enfants, à la fois légalement et à travers les services sociaux. Malheureusement, malgré les efforts importants de beaucoup ainsi que de moi-même, ces pères ont beaucoup de difficultés à rendre visite à leurs enfants. Alors que le commissaire estime que ce genre de législation n’est pas souvent relayée par la presse, je dois dire que cette question précise l’est; il s’agit de quelque chose qui intéresse véritablement les citoyens et il convient de reconnaître un élément de justice en la matière.
Enfin, Monsieur le Commissaire, pourriez-vous s’il vous plaît regarder dans votre cœur et voir s’il vous est possible de faire quelque chose afin d’améliorer nos relations avec les pays qui n’ont pas ratifié la convention de La Haye vers lesquels de nombreux enfants sont encore enlevés?