. - Monsieur le Président, je souhaite remercier très sincèrement les députés de cette Assemblée pour l’honneur qu’ils m’ont fait en m’écoutant aujourd’hui ainsi que pour le large éventail très complet d’avis qu’ils ont exprimés. Je ne partage pas chacun d’entre eux, mais j’ai écouté attentivement le débat et suis conscient que si je devais mentionner tous les intervenants, le peu de temps qui m’est imparti pour répondre serait complètement épuisé avant même que je n’aborde les questions très importantes que bon nombre d’entre vous ont soulevées ainsi que les thèmes essentiels récurrents des interventions.
Tout d’abord, en ce qui concerne la question au cœur de bon nombre d’interventions - que nous regardions vers le passé ou vers l’avenir -, l’humble tâche de faire progresser le plus possible les principaux dossiers de l’agenda revient à la présidence irlandaise. Il reviendra au commissaire Vitorino de venir au Conseil de juin avec un regard rétrospectif sur ce qui a été réalisé au cours de la période visée par le traité d’Amsterdam et de définir le cadre, le cas échéant, d’un agenda Tampere II, dont le processus de lancement sera développé sous présidence néerlandaise. Pour l’Irlande et sa présidence, à l’inverse, il s’agit de traiter les questions de l’agenda qui sont encore en suspens et de concentrer nos efforts sur celles-ci.
Il a été fait mention de la lenteur des progrès concernant les deux principaux impératifs d’Amsterdam: les directives relatives à l’asile. Dégager l’accord nécessaire à la progression en vue de l’achèvement de ces deux mesures constituera une tâche considérable. En ce qui concerne l’une d’entre elles - la directive relative aux procédures d’asile - je dois dire que même si j’obtiens un accord politique sur cette question avant le 1er mai, mon successeur devra revenir devant le Parlement européen nouvellement élu afin de mener à bien la codécision nécessaire. C’est pourquoi je ne veux pas susciter des attentes irréalistes quant à l’objectif pouvant être atteint. Toutefois, en ce qui concerne toutes ces mesures, beaucoup de temps s’est écoulé et je suis d’accord avec plusieurs députés qui ont exprimé un sentiment de frustration dû au fait que les délais fixés à Amsterdam et à Tampere n’ont pas été respectés au niveau politique. Il existe un dicton en anglais qui dit: "vous pouvez mener un cheval à l’eau, mais vous ne pouvez pas le forcer à boire". Il s’agit d’un des problèmes. Il faut savoir si la volonté politique existe. Veulent-ils exécuter les mandats qui, dans un élan d’enthousiasme, peuvent être adoptés lors d’une réunion du Conseil? Veulent-ils réaliser les tâches politiques de base pour garantir la mise en œuvre des agendas qu’ils ont eux-mêmes définis?
Un second point dans le domaine de la liberté, de la sécurité et de la justice est le suivant: il ne s’agit pas d’un agenda répressif, mais édifiant. Je voudrais faire écho à plusieurs interventions qui nous rappellent que la lutte contre la criminalité, par exemple, est un combat positif visant à améliorer et à faire valoir les droits des personnes qui autrement seraient victimes de la criminalité. Il ne s’agit donc pas d’une question de ministres de l’intérieur ou de ministres de la justice s’associant au niveau JAI pour inventer de nouvelles mesures répressives, mais bien de l’autre face de la médaille, à savoir les droits des personnes et le droit de profiter pleinement d’un espace de liberté, de sécurité et de justice.
Je répète ce que MM. Collins et Beysen et d’autres ont dit concernant l’importance de la coopération pratique. Les terroristes ne craignent pas une décision-cadre. Les terroristes ne craignent même pas l’impact de décisions sur le terrorisme, tels que des sanctions renforcées pour les personnes condamnées. La chose principale que l’Union européenne peut faire en la matière ne se situe pas au niveau des textes, mais à celui d’une coopération pragmatique, concrète, quotidienne entre les différentes agences des États membres et les agences européennes, afin de garantir que le fléau du terrorisme ne détruise pas l’espace de liberté, de sécurité et de justice que nous construisons.
Nous ne pouvons donc pas simplement examiner ces questions au niveau législatif sur la base d’une politique sur papier. Nous devons également les aborder de manière pragmatique, concrète et dans un esprit de coopération. Il en va de même pour Europol. Il convient de garantir le bon fonctionnement de cette agence, et non de discuter sans cesse pour savoir devant qui elle est responsable, afin qu’elle soit le moteur de la coopération entre les États dans la lutte contre le terrorisme.
Parfois, nous courrons le risque de nous engager dans les politiques du livre de la Genèse: que la lumière soit - et la lumière fut. Selon moi, cette approche convient à des domaines où il est important de créer un agenda politique et un cadre juridique pour certains progrès; mais nous devons être extrêmement conscients du fait que nous ne pouvons pas simplement légiférer en faveur de la sécurité, la liberté et la justice. Nous devons également agir pour atteindre ces résultats.
Mmes Karamanou et Banotti ont mentionné des questions pratiques relatives au droit civil et à son application aux victimes de la traite illicite à des fins sexuelles ainsi qu’à certains aspects du droit de la famille. Je crois que des progrès très importants ont été réalisés jusqu’à présent dans ces domaines, mais il reste beaucoup à faire, surtout en ce qui concerne la protection des droits des personnes: le droit de ne pas être exploité sexuellement ou, par exemple, le droit de visite à ses propres enfants. Dans tous ces domaines, nous devons garantir que la nouvelle Union européenne émergente soit un espace qui défende ces droits, plutôt qu’un espace qui crée de nouvelles opportunités pour ceux qui veulent bafouer ceux-ci.
M. Hernández Mollar a fait référence à la question du terrorisme et de la commémoration des victimes. Personnellement, je comprends très bien sa position. Parfois, nous envisageons le terrorisme comme une simple histoire dans les journaux, mais nous devons nous concentrer sur la défense des droits des victimes et la reconnaissance des dommages terribles causés par le terrorisme.
Je voudrais également parler de la question de l’immigration. Il est à la mode de dire que le Conseil "Justice et affaires intérieures" se concentre sur la lutte contre l’immigration illégale et que l’accent n’est pas assez mis sur l’immigration légale et ses implications, telles que l’intégration, etc.
Je voudrais faire aussi écho aux sentiments exprimés par Mme Banotti, qui, je crois, sont partagés par bon nombre de personnes présentes, à savoir que l’immigration - l’immigration intérieure vers l’Union européenne - est non seulement inévitable, mais souhaitable. L’Europe a besoin d’être enrichie culturellement, économiquement et socialement par les possibilités de l’immigration. L’immigration ne doit pas être envisagée comme quelque chose de négatif, qu’il faut contrôler ou décourager. L’immigration est sans aucun doute un phénomène du monde globalisé dans lequel nous vivons. Les sociétés capables de gérer l’immigration de manière positive et sans crainte sont des sociétés qui en deviennent bien plus riches et plus justes.
Il existe deux opinions en suspens, dans l’intérêt de la réalisation de l’agenda de la présidence, que nous sommes impatients de recevoir du Parlement. J’ai mentionné ces points en commission le mois dernier. Je souhaite souligner une fois de plus que je demanderais au Parlement toute sa coopération en la matière.
En ce qui concerne toute la question de la CIG, il incombe à la présidence irlandaise d’essayer de réaliser des consultations, de réfléchir et de faire rapport à la réunion du Conseil de mars sur les éventuels progrès relatifs à la CIG. Je pense que, que ces progrès soient réalisés lentement ou rapidement, la présidence irlandaise a pour tâche essentielle de faire le plus d’avancées possibles pour concilier les positions des États membres afin de mettre sur pied un nouveau traité constitutionnel pour l’Union européenne.
En ce qui concerne un aspect du Traité, de nombreux députés ont parlé du besoin de transparence. Le débat de ce matin était empreint de préoccupations relatives au manque de transparence ainsi que du sentiment de manque de consultation et d’exclusion du Parlement dans le domaine de la justice et des affaires intérieures. J’ai déjà parlé du niveau de consultation qui existe actuellement. Une des difficultés pour mettre d’accord 15 - bientôt 25 - États membres sur des propositions réside dans la nécessité d’avoir une certaine marge de manœuvre, de négocier avec eux et pour eux afin d’exprimer leurs positions sur papier. Je demande au Parlement d’au moins comprendre que tous les documents de travail - dont certains reflètent les avis variables des États membres - pourraient, d’une part, être livrés à l’examen public; mais que, d’autre part, le caractère de ces documents serait probablement altéré s’ils étaient soumis à un examen constant. La souplesse et la bonne volonté des États membres à faire des concessions, une fois qu’un document de position a été établi, pourraient être significativement réduites si chaque action au cours du processus de délibération devait être soumise à l’examen le plus large possible. Je demande donc aux députés de cette Assemblée de comprendre qu’il convient de trouver un équilibre entre responsabilité et efficacité dans un processus de délibération impliquant 25 États membres.
Je voudrais remercier tous les députés pour ce débat très constructif et stimulant. Je sais que la présidence et la Commission ont l’intention de prendre en considération toutes les contributions qui ont été faites ici. Je remercie le Parlement pour avoir eu la courtoisie de m’écouter aujourd’hui.