. - Monsieur le Président, je remercie encore une fois le rapporteur ainsi que toutes les personnes qui ont participé à ce débat.
Comme nous parlons de l’asile et de l’immigration au nom de la Commission, je voudrais souligner que toutes nos propositions étaient totalement conformes aux objectifs définis par les chefs d’État ou de gouvernement à Tampere. Il est extrêmement injuste et purement démagogique de dire que l’approche de la Commission vis-à-vis de cette politique est laxiste. Elle ne l’est pas du tout. Tous les instruments sur la table essayent d’atteindre un bon équilibre entre des actions proactives et positives en faveur des immigrés et des demandeurs d’asile, d’une part, et, d’autre part, la garantie de la sécurité des frontières et de la gestion adéquate des flux migratoires. La Commission a essayé d’atteindre cet équilibre à travers une large gamme de propositions. Je reconnais devant cette Assemblée que, dans certains cas, le degré d’ambition de la Commission n’a pas été égalé par celui du Conseil. Il s’agit, comme vous le savez tous mieux que moi, de la manière normale de construire l’Europe: une approche étape par étape et une approche crescendo. Si vous comparez l’acquis juridiquement contraignant - et le terme est tout à fait approprié - dans ce domaine aujourd’hui avec l’acquis d’il y a cinq ans, vous devez reconnaître que des progrès énormes ont été réalisés et qu’il ne faut pas minimiser nos réalisations. Nous devrions être proactifs et volontaristes et tenter de mobiliser les citoyens pour faire davantage et mieux dans un avenir proche.
Dans le domaine des libertés civiques, il existe une tension permanente entre la garantie des droits fondamentaux et celle de la sécurité. Cela ne va pas de soi; il s’agit de quelque chose qu’il convient de trouver dans chaque décision prise aujourd’hui. Je crois, pour être franc, que lorsque nous intégrons la Charte des droits fondamentaux au nouveau traité constitutionnel, lorsque nous discutons des garanties procédurales et lorsque nous incluons certaines d’entre elles dans les décisions-cadres sur le rapprochement des sanctions pénales, nous essayons de trouver le juste équilibre entre la liberté et la sécurité. M. Santini nous a rappelé que l’une des plus grandes réalisations de cette législature - j’espère qu’il sera possible d’achever la procédure avant la fin du mandat de ce Parlement - est la nouvelle législation sur la liberté de circulation de nos propres citoyens.
Je vous rappelle que lorsque nous parlons de renforcer la sécurité de nos frontières extérieures et de garantir notre sécurité intérieure, nous le faisons, non pas d’une manière répressive, mais au nom de la liberté. C’est pour préserver la liberté de circulation et l’abolition de nos frontières intérieures que nous devons renforcer la sécurité de nos frontières extérieures. C’est au nom de la liberté que nous disons que nous devrions être plus efficaces en matière d’intégration des immigrés légaux. C’est pourquoi nous devons garantir à nos concitoyens que nous contrôlons la situation.
Mon discours ne pourrait pas être différent, car c’est celui que je fais depuis le tout début. Permettez-moi de vous inviter à relire la communication de la Commission de novembre 2000 relative à la politique d’immigration et à la comparer au discours que le secrétaire général des Nations unies, M. Kofi Annan, a prononcé il y deux semaines devant ce Parlement. Je regrette que cela puisse sembler un peu présomptueux de ma part, mais faites, s’il vous plaît, cette comparaison et nous en reparlerons.
Ma troisième remarque concerne la protection des données. Pour être franc, lorsque nous parlons de l’introduction de données biométriques sur certains documents de voyage, nous devons nous montrer très prudents en garantissant que le type de données choisies est adéquat, tout comme les types de systèmes de stockage de celles-ci, de contrôle et de supervision réalisés par les autorités nécessaires. Je voudrais attirer votre attention sur le fait qu’aujourd’hui, la protection des données dans le troisième pilier relève totalement de l’autorité et de la responsabilité des États membres. Nous essayons de créer une situation comparable au niveau européen afin de garantir l’existence dans les 25 États membres du même régime de protection des données à caractère personnel lorsqu’il s’agit de faire respecter la loi. C’est pourquoi les directives existantes basées sur le troisième pilier ne sont pas suffisantes. J’espère que j’aurai la possibilité de mettre sur la table ces propositions d’ici le mois de juin de cette année et de vous les présenter.
Ma dernière remarque porte sur le budget. Je remercie MM. Ribeiro e Castro et Coelho pour avoir attiré l’attention sur le fait que pour atteindre nos objectifs ambitieux, nous devons disposer des outils financiers nécessaires. Comme vous le verrez dans les propositions de la Commission présentées hier pour les nouvelles perspectives financières 2007-2013, le domaine de la liberté, de la sécurité et de la justice a bénéficié de ressources financières adéquates pour parvenir à ces objectifs ambitieux.
S’agissant de Tampere II, je soutiens ce que M. McDowell vient de dire. J’espère qu’il sera possible sous présidence néerlandaise de tenir un Conseil européen Tampere II. Quelles seront les propositions pour ce Tampere II? Je voudrais mettre en exergue trois questions essentielles: tout d’abord, il convient d’être juste dans l’évaluation des insuffisances et des travaux inachevés de Tampere I - l’héritage de Tampere I devrait être pris en considération dans Tampere II; deuxièmement, des objectifs clairs sont définis dans le traité constitutionnel - Tampere II devrait suivre scrupuleusement l’agenda défini dans ce traité; et le dernier, mais non des moindres, Tampere II devrait se concentrer de manière plus adéquate sur la qualité de la transposition de la législation européenne dans ce domaine au niveau national ainsi que sur le suivi de la mise en œuvre concrète de l’acquis dans les 25 États membres. J’attends avec impatience le débat sur ce sujet, qui a été proposé par M. Hernández Mollar, et la Commission présentera ses propres idées dans une nouvelle communication au mois de juin 2004.