- Monsieur le Président, le traité de non-prolifération nucléaire est un accord conclu entre 189 nations dans le but d’éradiquer les armes nucléaires. Malgré cela, 34 ans après son entrée en vigueur, les États-Unis souhaitent lancer des attaques nucléaires préventives, le Royaume-Uni a refusé d’exclure le recours à des armes nucléaires en Irak, la recherche et le développement ainsi que les essais nucléaires se poursuivent, les armes nucléaires sont toujours considérées comme un élément essentiel des schémas de défense de l’OTAN, de nouvelles générations d’armes nucléaires tactiques sont développées et la nucléarisation de l’espace est déjà largement entamée.
Au cours de la dernière conférence d’examen, en 2000, le programme en treize points a été accepté comme moyen de mettre en œuvre le TNP et a permis de réitérer l’engagement sans équivoque des puissances nucléaires à détruire leur arsenal. Le comité préparatoire de New York constitue la dernière chance de mettre en œuvre ce programme avant la prochaine conférence d’examen en 2005. À moins que nous n’adoptions une position ferme dès maintenant, le TNP risque de perdre tout son sens - il est plein de bonnes intentions, mais n’entraîne que peu d’actions politiques. L’Union européenne a le devoir de jouer un rôle de premier plan à cet égard et de garantir que des mesures concrètes soient prises.
Les armes nucléaires rendent le monde moins sûr et plus dangereux. L’arrêt de la Cour internationale de justice rendu en 1996 stipulait que leur utilisation, ou la simple menace d’un recours à de telles armes, était illégale, ce qui rend le renforcement du TNP d’autant plus urgent. Nous parlons ici d’armes de destruction massive bien réelles et existantes et de leur destruction de la manière la plus efficace possible via l’application d’accords internationaux.
Nous demandons à la présidence, au Conseil et à la Commission ce qui est exactement entrepris en préparation du comité préparatoire de New York. Quels progrès ont été réalisés, par exemple, concernant les treize mesures pratiques et les zones dénucléarisées? Mon pays, le pays de Galles, s’est déclaré dénucléarisé en 1982. Qu’est ce qui est fait pour soutenir le travail de pionnier des maires de Hiroshima et Nagasaki, qui vise à mobiliser les villes du monde entier en vue d’abolir complètement les armes nucléaires? Cela doit être notre objectif à tous.