. - Monsieur le Président, je suis extrêmement ravi de répondre, au nom de la présidence, à la question qui a été posée.
L’Union européenne est fermement attachée au système de traités multilatéraux, qui constitue la base juridique et normative de tous les efforts de non-prolifération. Le 12 décembre 2003, le Conseil de l’Union européenne a adopté une stratégie européenne contre la prolifération des armes de destruction massive. Cette stratégie comprend les textes adoptés par le Conseil à Thessalonique en juin 2003 et repose sur ces derniers.
La stratégie relative aux AMD souligne l’engagement particulier de l’UE envers le traité de non-prolifération des armes nucléaires (TNP). L’UE est d’avis que tous nos efforts devraient viser à préserver et à renforcer cet instrument fondamental de la paix et de la sécurité internationales. L’UE soutient de tout cœur les objectifs définis dans le Traité et s’est engagée à mettre en œuvre de manière effective le document final de la conférence d’examen du TNP de 2000 ainsi que les décisions et la résolution adoptées lors de la conférence d’examen et de prorogation de 1995.
L’Union a affirmé à plusieurs reprises que le traité de non-prolifération constituait la pierre angulaire du système mondial de non-prolifération et la base essentielle à la poursuite du désarmement nucléaire tel que stipulé à l’article VI du Traité. La déclaration faite par l’UE l’année dernière à l’issue du second comité préparatoire de la conférence de révision du TNP, prévue en 2005, rappelait que les États membres continuaient d’attacher une grande importance au caractère et au respect universels du TNP. À cet égard, nous saluons l’adhésion de Cuba à ce traité en 2002 et celle du Timor-Oriental en 2003, ce qui le rapproche de l’universalité. Cependant, trois pays - l’Inde, Israël et le Pakistan - restent en dehors du système, et nous continuons de les exhorter à adhérer sans condition au TNP pour devenir des États dénucléarisés.
Le 17 novembre 2003, le Conseil a adopté une position commune sur l’universalisation et le renforcement des accords multilatéraux dans le domaine de la non-prolifération des armes de destruction massive et de leurs vecteurs. L’article 4 de la position commune confirme qu’il est d’une importance capitale de parvenir à une adhésion universelle au TNP. À cette fin, l’Union européenne invitera premièrement les États qui ne sont pas encore parties au TNP à adhérer sans réserve au traité en tant qu’États non dotés d’armes nucléaires et à soumettre toutes leurs installations et activités nucléaires aux dispositions du système de garanties généralisées de l’AIEA.
Deuxièmement, elle engagera les États qui n’ont pas encore conclu d’accords de garanties avec l’AIEA à s’acquitter de leurs obligations conformément à l’article III du TNP et à conclure d’urgence de tels accords.
Troisièmement, elle œuvrera à promouvoir tous les objectifs énoncés dans le TNP.
Quatrièmement, elle soutiendra le document final de la conférence d’examen du TNP tenue en 2000 ainsi que les décisions et la résolution adoptées lors de la conférence d’examen et de prorogation de 1995.
Cinquièmement, elle encouragera la poursuite de l’examen des assurances en matière de sécurité.
Enfin, elle encouragera des mesures visant à faire en sorte qu’il soit véritablement impossible d’utiliser abusivement des programmes nucléaires civils à des fins militaires.
Il n’y a aucune analyse commune de la part du Conseil en ce qui concerne les progrès enregistrés dans la mise en œuvre des treize mesures. L’Union européenne s’est cependant engagée à encourager les progrès réalisés dans le cadre des efforts systématiques et progressifs en faveur du désarmement. Elle continuera à soutenir tous les efforts de mise en œuvre de l’article VI du TNP, ainsi que des paragraphes 3 et 4c de la déclaration de 1995 sur les "principes et objectifs de la non-prolifération et du désarmement nucléaires" et que les mesures pratiques ayant fait l’objet d’un accord dans le document final de 2000.
L’engagement de l’UE vis-à-vis du traité sur l’interdiction complète des essais nucléaires est clair également. Il a été réitéré tout récemment dans la position commune de l’UE sur l’universalisation des instruments multilatéraux, adoptée en novembre 2003. L’UE continuera à promouvoir l’entrée en vigueur rapide du traité CTB. Dans l’attente de son entrée en vigueur, nous appelons tous les pays disposant de capacités nucléaires à respecter un moratoire sur les essais nucléaires ou sur toute autre explosion nucléaire et à s’abstenir de toute action contraire au traité CTB.
L’UE a reconnu l’importance de zones dénucléarisées établies sur la base d’accords conclus librement entre les États membres des régions concernées. Celles-ci renforcent la paix et la sécurité régionales et mondiales. Nous saluons et soutenons la signature et la ratification des protocoles concernés en faveur de zones exemptes d’armes nucléaires par les États qui en possèdent.
Sur la question du contrôle et des garanties, l’UE estime que les garanties servent d’outil technique au soutien de l’objectif politique qui consiste à favoriser un environnement permettant l’utilisation pacifique de l’énergie nucléaire sans entraîner de risque de prolifération. À cet égard, nous soutenons fermement le rôle de vérificateur joué par l’Agence internationale de l’énergie atomique. L’Union est également d’avis que l’adoption et l’application d’accords de garanties exhaustifs et de protocoles additionnels à ceux-ci est une condition indispensable à un système de garanties effectif et crédible.
L’UE continue d’accorder une grande importance à la lutte contre le terrorisme et soutient fermement toutes les mesures destinées à empêcher les terroristes d’acquérir des armes nucléaires, biologiques et chimiques. La stratégie relative aux ADM souligne l’engagement de l’Union à renforcer les politiques et les opérations de contrôle des exportations dans le cadre et au-delà de ses frontières, en coordination avec ses partenaires. L’UE s’attellera à améliorer les mécanismes existants de contrôle des exportations. Elle militera en faveur du respect de critères de contrôle efficaces des exportations par les pays qui se situent en marge du régime et des accords existants, y compris dans le domaine nucléaire.
Concernant l’initiative de lutte contre la prolifération (PSI), le Conseil n’a pas adopté de position, tous les États membres ne participant pas à la PSI. La question de la campagne internationale des maires n’a pas été abordée par le Conseil.
Le troisième comité préparatoire relatif à la conférence d’examen du traité de non-prolifération des armes nucléaires, prévue en 2005, se tiendra du 26 avril au 7 mai 2004. Il s’agira d’un événement clé en termes de désarmement et de non-prolifération pour l’année 2004. En tant que présidence, nous travaillerons au sein de l’Union ainsi qu’avec nos partenaires clés en vue d’atteindre un accord visant à instaurer une base solide pour le succès du cycle de révision. Ces travaux auront lieu avant tout au sein du groupe de travail sur la non-prolifération et durant les réunions de la troïka avec les pays tiers. Ils comprendront notamment la préparation des déclarations communes de l’UE portant sur divers aspects du Traité, qui seront présentées par la présidence au comité préparatoire. La présidence informera le Parlement européen des progrès accomplis dans ce domaine, conformément à l’article 21 du traité sur l’Union européenne.