. - Je salue l’occasion qui m’est offerte de contribuer à ce débat aujourd’hui, même si, inévitablement, je recouperai certains des points abordés de manière aussi experte par la présidence.
Les récentes révélations concernant la prolifération des technologies relatives aux armes nucléaires en Iran, en Libye et en Corée du Nord ont souligné l’importance de maintenir et de renforcer les contrôles effectifs. L’histoire témoigne de ce que l’acquisition, dans la clandestinité, des armes nucléaires par l’Inde et le Pakistan dans les années 90 et les répercussions que cet élément a eues sur la stabilité régionale ont donné naissance à de sérieuses préoccupations. Le retrait de la Corée du Nord du traité de non-prolifération des armes nucléaires l’année dernière était une nouvelle démarche dangereuse et déstabilisante, à la fois pour les voisins immédiats de ce pays et pour l’ensemble de la communauté internationale.
Le traité de non-prolifération des armes nucléaires - TNP -, qui est entré en vigueur en 1970, a jeté les fondements du système international de non-prolifération nucléaire tel que nous le connaissons aujourd’hui. Ce système a établi les normes de base sous-tendant les politiques nucléaires. Comme le sait l’Assemblée, il interdit juridiquement toute prolifération nucléaire au-delà des cinq puissances nucléaires reconnues par le Traité et déclare illégales au niveau de la communauté internationale les activités de prolifération nucléaire. Il est assorti du principe de réglementation du commerce nucléaire, du concept de garanties nucléaires et, naturellement, de l’Agence internationale de l’énergie atomique, dont l’excellent travail sous-tend le système.
Il est compréhensible que la majeure partie de l’attention se soit portée sur les échecs de ce système, mais nous sous-estimons souvent les succès qu’il a permis d’engranger. Dans un débat présidentiel, en 1960, John F. Kennedy envisageait un monde comptant quelque 20 nations maîtrisant les technologies nucléaires. Le fait que cette vision ne se soit jamais réalisée est dû en grande partie à la création du TNP. L’Afrique du Sud, l’Argentine, le Brésil, Taïwan et la Corée du Sud, par exemple, ont tous tourné le dos à la prolifération des armes nucléaires, en partie à cause des pressions internationales, mais aussi à la suite de décisions réfléchies et intelligentes prises en réponse à des débats intérieurs et aux réactions de leur opinion publique. Nous observons aussi, depuis peu, une évolution positive avec l’Iran, qui vient d’accepter le protocole additionnel, ainsi qu’avec la Libye.
Dans ce contexte, et tout en reconnaissant les défis auxquels fait face le TNP, en particulier en matière de prolifération et de désarmement nucléaires, nous pensons que le troisième comité préparatoire, qui se tiendra sous peu, peut être abordé avec une certaine confiance. Certes, le système de non-prolifération comporte certaines lacunes, mais celles-ci ne sont certainement pas définitives et peuvent selon nous être palliées. Nous devons continuer de viser l’adoption universelle du TNP par des pays qui ont refusé jusqu’à présent de s’y soumettre, en particulier l’Inde, le Pakistan et Israël. La Corée du Nord doit se remettre en conformité avec le Traité. Nous devons également étendre la ratification du protocole additionnel au Traité, qui est un document essentiel élargissant et renforçant les pouvoirs de l’AIEA en matière d’inspections. Dans ce contexte, le rôle de la Commission est tout d’abord d’assister la présidence, qui considère les progrès dans ce domaine comme une priorité de premier ordre, et ensuite de favoriser une coordination maximale au sein de l’UE.
Les douze derniers mois ont vu l’UE avancer à pas de géant dans le renforcement de son approche de non-prolifération. La stratégie européenne de sécurité adoptée lors du Conseil européen de décembre 2003 identifie les armes de destruction massive comme l’une des principales menaces planant sur l’Europe actuelle. Lors du même Conseil européen, la stratégie européenne de lutte contre la prolifération des armes de destruction massive a été approuvée. Cette stratégie est actuellement suivie d’actions concrètes. Les travaux de mise en œuvre de celle-ci se déroulent dans un grand nombre de secteurs qui sont trop nombreux pour être énumérés aujourd’hui. Je soulignerai cependant quelques exemples importants.
Le premier concerne l’adoption par le Conseil "Affaires générales et relations extérieures", en novembre dernier, d’un texte destiné à intégrer les politiques de non-prolifération dans les relations plus vastes de l’Union européenne avec des pays tiers, notamment en introduisant une clause de non-prolifération dans les accords conclus avec ceux-ci. Ce nouvel engagement de non-prolifération est important, dans la mesure où la nouvelle stratégie de l’UE vise à inclure des dispositions relatives à la non-prolifération dans tous les accords signés avec des pays tiers. Ce point est aujourd’hui intégré dans les négociations en cours, par exemple avec la Syrie, plaçant la non-prolifération sur le même pied que le respect des droits de l’homme et la lutte contre le terrorisme.
L’action commune de l’UE en faveur du désarmement et de la non-prolifération en Russie a été établie par le Conseil en 1999 dans le but de renforcer la coopération avec la Fédération de Russie au niveau de la poursuite, par cette dernière, du démantèlement, de la destruction ou de la reconversion sûrs, sans danger et écologiques des infrastructures, équipements et matériels liés aux ADM. Les projets soutiennent la destruction chimique et l’élimination du plutonium de qualité militaire. Mis en œuvre par la Commission en étroite coopération avec un certain nombre d’États membres, ils représentent une partie limitée mais néanmoins non négligeable de la contribution communautaire de 1 milliard d’euros au partenariat mondial du G8, lancé lors de la réunion de 2002 au Canada.
La conférence interparlementaire organisée sous l’égide de la Commission dans le cadre de l’initiative de coopération en faveur de la non-prolifération et du désarmement, qui s’est tenue les 20 et 21 novembre 2003 ici même, à Strasbourg, a souligné l’importance considérable des futurs défis qui nous attendent si nous voulons éliminer en toute sécurité les résidus dangereux des programmes ADM issus de la guerre froide. L’importance de cette conférence a été confirmée par son statut de rassemblement interparlementaire de membres de grands parlements nationaux, tels que le Congrès américain ou la Douma russe. Pour faire disparaître la menace liée aux ADM, ce point doit devenir et rester une question de priorité absolue pour les gouvernements nationaux, les organisations régionales et la communauté internationale dans son ensemble. Au niveau communautaire, nous nous réjouissons de l’attention accrue du Parlement européen vis-à-vis de la nécessité de financer correctement les activités de réduction des menaces dans le prochain cycle budgétaire. La Commission, en coopération avec le Parlement européen, cherche à définir de futures priorités en matière de non-prolifération, et, grâce à une récente décision du Parlement, elle sera bientôt à même de lancer un projet pilote pour approfondir ce travail.
Je vous remercie de m’avoir donné l’occasion de prendre part à ce débat bref mais primordial portant sur un sujet d’une telle importance à l’échelle internationale.