- Monsieur le Président, le troisième comité préparatoire du traité de non-prolifération, qui se tiendra à New York dans quelques mois, se doit d’être un succès. À cette fin, il est essentiel que l’Irlande, qui assure la présidence de l’Union, garantisse que les États membres adoptent une position commune qui sera intégrée à son engagement vis-à-vis de la stratégie européenne de lutte contre la prolifération des armes de destruction massive adoptée à Thessalonique, car il s’agit là des armes de destruction massive. Comptant parmi les initiateurs du traité de non-prolifération, l’Irlande a un rôle majeur à jouer en la matière.
Concernant le groupe de travail du Conseil sur les armes nucléaires, nous voudrions savoir quelles sont les priorités de la réunion du comité préparatoire sur le TNP. Le Parlement a besoin de savoir quels États membres se montrent coopératifs et lesquels ne le sont pas. Le Conseil devrait élaborer régulièrement des rapports de suivi sur cette question à destination du Parlement, en particulier sur les questions de démantèlement des arsenaux d’armes nucléaires, les zones exemptes d’armes nucléaires et l’option de refus de la première frappe. Il en va de l’intérêt public. Nous devons savoir dans quelle mesure les États membres de l’UE ont mis en œuvre le programme d’action relatif aux 13 mesures pratiques ayant fait l’objet d’un accord en 2002 lors de la conférence d’examen du TNP.
Il est également essentiel que la présidence irlandaise endosse un rôle de précurseur, afin de garantir que l’Europe devienne une zone dénucléarisée, que le Royaume-Uni et la France se débarrassent de leur arsenal nucléaire et que la politique de la première frappe prônée par l’OTAN soit abolie. Le Conseil doit préparer une déclaration sur les progrès réalisés par l’UE depuis le rapport sur le TNP rédigé par ce Parlement en 1995 et les nombreuses résolutions qui lui ont succédé. Je voudrais voir la présidence irlandaise adopter une position proactive et informer le Parlement de la situation au sein du Conseil.