- Monsieur le Président, le scandale Parmalat peut être scindé en une série de crises bien distinctes. Premièrement, il y a eu une fraude aux proportions gargantuesques; deuxièmement, il y a une crise systémique sur le marché; et troisièmement, il y a un désastre social considérable en Italie, où vit la plupart des personnes impliquées.
Je ne souhaite pas formuler d’autres observations au sujet de la fraude ou des problèmes qui peuvent exister en Italie. Je préférerais parler des effets de l’affaire sur les marchés. Nous oublions parfois qu’une des leçons du XXe siècle a été l’émergence claire d’éléments étayant l’idée selon laquelle les marchés sont les meilleurs moteurs de la prospérité et les meilleurs créateurs d’emplois au monde. Dès lors, il est évident que le bon fonctionnement des marchés est essentiel à notre bien-être collectif à venir. Ces marchés doivent être organisés de manière à rendre la criminalité difficile. Toutefois, tout comme il est impossible d’organiser la ville de Strasbourg de sorte à rendre toute agression impossible, il est impossible d’organiser les marchés financiers afin d’exclure toute possibilité extérieure de fraude criminelle. Nous devrions reconnaître cet état de fait.
Deuxièmement, il est important que les investisseurs aient confiance dans le marché. Les informations que les sociétés fournissent à leur sujet devraient être transparentes et les règles régissant la manière dont ces informations sont rassemblées devraient être incontestables. Je salue les remarques du commissaire Bolkestein concernant sa révision des contrôles et des normes d’audit.
De même, le gouvernement des entreprises sur le marché devrait être irréprochable quant à la manière dont les décisions sont prises. Sur ce point aussi, je salue les remarques formulées par le commissaire dans sa déclaration. En outre, les informations qui sont fournies sur le marché et les conseils qui sont donnés aux participants potentiels au marché devraient être de nature à ne laisser aucune place aux irrégularités. Je dois vous poser une question - et peut-être le fais-je car je ne me présenterai pas aux prochaines élections: peut-on en dire autant des informations que les partis politiques vont fournir lors de la campagne à venir?
Nous ne devons pas oublier non plus que, même dans le cas de pertes considérables évidentes encourues par des banques, il se pourrait que, dans un monde où les systèmes privés de pension vont de plus en plus devenir la norme, ce soient les simples citoyens qui soient touchés par ces désastres. C’est la confiance des petits investisseurs - directement ou via des fonds de pension - qui est tellement importante pour le fonctionnement du capitalisme au XXIe siècle.
De nombreux orateurs ont mentionné la réglementation. La réglementation est la réponse, mais pas la surréglementation. Telle est la leçon que nous devons tirer de cette crise.