. - Je voudrais commencer par remercier les députés pour leurs commentaires au sujet de la déclaration que j’ai faite au début de ce débat, ainsi que pour toutes les autres remarques concernant cette question importante. Je voudrais, pour clôturer ce débat, revenir sur quelques points au vu de l’importance du sujet.
Tout d’abord, je voudrais formuler une observation à propos d’un aspect essentiel de cette affaire: les paradis fiscaux et les structures d’accueil . Dans le cas de Parmalat, toute la complexité de la situation à l’égard de l’utilisation de centres financiers et structures d’accueil doit encore être démêlée. Il est évident que le temps est venu de mettre réellement de l’ordre en la matière. Tous ces types d’opérations spéciales devraient être soumis à trois exigences: premièrement, ils devraient être repris dans les comptes des sociétés; deuxièmement, la société en question devrait expliquer son objectif - pourquoi cette société a-t-elle ces structures d’accueil? - et, troisièmement, l’auditeur du groupe devrait avoir la responsabilité de contrôler que ce qui est censé être là existe réellement. Ces structures de société très complexes doivent être soumise à des contrôles plus stricts.
Dans la même optique, la Commission envisagera de renforcer les exigences de publicité dans le cadre de la modification des quatrième et septième directives sur le droit des sociétés. Ces modifications doivent être adoptées d’ici septembre 2004. La question de la transparence des organes des sociétés et des autres arrangements juridiques est en train d’être examinée par la Commission, tant en ce qui concerne l’Union européenne elle-même qu’à l’égard du contexte international plus large.
Deuxièmement, je voudrais parler de la vérification des comptes. On pourrait bien se demander si la fonction d’audit est confrontée à un échec systémique; même si je crois que l’auditeur a un rôle important à jouer pour garantir une communication adéquate de l’information financière, ce n’est pas le seul facteur qui est à l’examen. Il est important d’avoir une vue d’ensemble des responsabilités en matière de communication de l’information financière et du fonctionnement des marchés des capitaux. Outre les auditeurs, nous devrions également nous interroger sur le rôle de la direction, des cadres non dirigeants, des arrangements en matière de gouvernement d’entreprise, des agences de notation - comme cela a été dit cet après-midi - et des banques d’investissement.
En ce qui concerne les auditeurs, je pense qu’il faudrait qu’ils fassent preuve de plus de fermeté afin de dénoncer les cas de comptabilité incorrecte et de résister aux pressions commerciales excessives des entités contrôlées. Dans sa prochaine directive, la Commission proposera plusieurs mesures qui devraient aider les auditeurs à rester fermes. Il s’agit par exemple d’exigences en matière d’indépendance, d’une surveillance publique marquée, de la communication avec les comités d’audit et d’évaluations externes de la qualité sérieuses.
Nous pourrions également nous demander s’il existe un problème de comptabilité. Apparemment, la législation en vigueur en Italie en matière de comptes annuels n’exige pas d’état des flux de trésorerie ni d’informations détaillées au sujet des produits dérivés financiers et de leur impact sur la situation financière. La directive sur la "juste valeur", adoptée en 2001, est en vigueur depuis le 1er janvier 2004. Cette directive exige une publicité détaillée au sujet des instruments financiers, comme par exemple la juste valeur des instruments financiers, des informations quant à leur ampleur et à leur nature et un tableau indiquant les changements de la juste valeur. Des comptes annuels réalisés sur la base des normes comptables internationales, qui exigent un état des flux de trésorerie ainsi que la juste valeur, auraient mieux reflété la situation financière réelle de Parmalat et auraient peut-être pu prévenir la fraude, du moins à l’échelle où elle a eu lieu.
Vient ensuite la question du gouvernement d’entreprise. Le paragraphe 7 de la résolution établit que les orientations politiques du plan d’action sur le gouvernement d’entreprise sont basées principalement sur la transparence et la publicité. C’est parfaitement vrai, il y a d’importantes initiatives en matière de transparence et de publicité, mais le plan d’action contient également des initiatives significatives qui sont introduites par le biais de directives: il propose des règles contraignantes appropriées et proportionnelles, par exemple eu égard aux droits des actionnaires et à la responsabilité des administrateurs.
En ce qui concerne les administrateurs indépendants, le plan d’action annonce une recommandation visant à accroître leur rôle; ils devraient du moins respecter les règles ou s’expliquer. Dès lors, il est vrai que la publicité est essentielle. Mais les consultations réalisées au sujet du plan d’action ont montré qu’il n’était pas certain qu’une approche basée sur des règles contraignantes concernant la composition et le rôle des comités de conseil d’administration ait beaucoup de sens.
Enfin, pour clore cet important débat, je voudrais citer M. Fava, qui a déclaré que nous avions besoin de "règles mondiales". Je suis d’accord. Il n’est pas si facile de parvenir à des règles mondiales. L’OMC a été mentionnée; c’est une possibilité. L’OCDE travaille beaucoup dans ce domaine et nous devrions veiller à ne pas brûler les étapes. Je voudrais donc soutenir l’OCDE autant que possible dans son travail.
M. Jonckheer a déclaré qu’il s’agissait d’une occasion en or pour montrer aux citoyens à quoi nous servons. Il a raison, car, comme de nombreux orateurs l’ont déclaré au cours de ce débat, ce sont les simples citoyens qui sont touchés en premier, qui perdent leurs droits en matière de pension ou leur emploi. Nous devons montrer clairement que l’Union européenne prend les mesures nécessaires afin de mettre un terme à ce genre de pratiques. Les élections parlementaires à venir sont peut-être une bonne occasion pour ce faire.
M. Jonckheer a également demandé si les administrateurs seraient à la hauteur. C’est une question très pertinente. Les mesures adoptées par la Commission, le Conseil de ministres et le Parlement sont-elles suffisantes? Comme M. Lehne et Lord Inglewood l’ont dit, on ne peut donner aucune garantie. Il est impossible de garantir qu’une affaire de cette nature ne se reproduira pas - les garanties n’existent que pour les aspirateurs! C’est une chose que nous ne pouvons pas faire, mais nous pouvons rendre la vie dure aux personnes malintentionnées qui tenteront de poursuivre leurs activités. Nous sommes pour ainsi dire pris entre deux feux: d’un côté, M. Jonckheer affirme que nous devrions faire en sorte que ce genre de choses ne se reproduise pas et, de l’autre, M. Della Vedova, M. Lehne et Lord Inglewood disent qu’il est impossible d’éviter complètement toute fraude criminelle. Nous pouvons cependant rendre la fraude plus difficile.
Grâce aux actions entreprises par la Commission et l’Union européenne, il est en effet beaucoup plus difficile que ce genre de choses se reproduise. J’espère que tous les députés de cette Assemblée se joindront à la Commission en disant clairement à leurs électeurs que la Commission fait son travail et que les députés du Parlement européen font également leur travail afin d’empêcher que ce genre de choses se reproduise.