Monsieur le Président, il s'agit d'une question concernant la Huitième Conférence des parties au protocole de Kyoto, laquelle traite de la réduction des émissions de CO2. Cette question est urgente, car la Conférence de New Delhi, à laquelle la question se rapporte, commence maintenant.
Le Parlement européen et plus particulièrement la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs sont très soucieux de maintenir l'élan acquis à Kyoto. Toutefois, tout ne va pas pour le mieux dans l'Union européenne. En effet, certains États membres qui ont ratifié Kyoto sont en train d'augmenter leurs émissions de CO2, notamment l'Espagne.
Nous avons adopté un certain nombre de directives visant à diminuer les émissions de CO2 et la Commission a lancé un programme très utile qui nous montre les progrès effectués et ceux à venir. Nous sommes particulièrement intéressés par les propositions concernant les mécanismes de surveillance qui seront probablement bientôt présentées.
Je voudrais demander trois choses. Tout d'abord, quelle est l'importance de la Conférence de New Delhi ? Mme la commissaire nous répondra certainement qu'elle est capitale. Dans ce cas, je lui demanderai ce qu'elle fait encore ici et si elle a l'intention d'y aller. Si elle n'en a pas l'intention, je suis certain qu'il ne faut pas y voir le symptôme d'un déclin du statut de la conférence. Nous voulons simplement savoir ce qui risque de se passer à New Delhi. Nous avons effectivement entendu des rumeurs contradictoires.
Deuxièmement, il serait intéressant de savoir comment, d'après la Commission, d'autres pays pourraient être encouragés à participer à la mise en ?uvre du protocole de Kyoto. J'ai par exemple récemment rencontré l'ambassadeur d'Australie auprès de la Commission européenne. L'Australie n'a pas ratifié Kyoto et n'a clairement pas l'intention de le faire. Ses émissions de CO2 ne sont certes pas énormes, mais elle pourrait montrer la voie à l'Asie du Sud-Est - une région très importante où l'industrialisation croissante augmente ces émissions.
Troisièmement, nous devrions définir le rôle des députés européens lorsqu'ils assistent à de telles conférences. Par le passé, mes collègues ont vécu des expériences chaque fois plus désagréables, notamment lors de la Conférence de Johannesburg sur le développement durable. La Commission est toujours d'une grande aide et donne autant d'informations que possible aux députés européens. Toutefois, nos délégations ne prennent pas part aux séances de la délégation de l'Union Européenne en tant que telle. Nous ne comprenons pas pourquoi nous ne pouvons pas y participer en tant qu'observateurs. Il est absurde que les représentants des citoyens européens voyagent jusqu'à l'autre côté de la terre pour n'être que les simples spectateurs d'une conférence où les personnes qui sont censées parler en leur nom ne sont même pas directement élues pour un mandat européen. Nous aimerions que cela change, afin que nous puissions au moins recevoir le statut d'observateurs pour les réunions de l'Union européenne dans le cadre de telles conférences.