. - Madame la Présidente, je tiens tout d’abord à m’excuser auprès de l’honorable député pour avoir manqué la première minute de son intervention. Je tiens à dire aussi combien j’adhère au reste de ses propos, notamment à ce qu’il a affirmé quant à la priorité que nous devons continuer à accorder à l’Afghanistan. Je suis tout aussi d’accord avec ce qu’il a dit sur l’engagement, le dévouement et le courage de ceux qui mettent en œuvre nos programmes en Afghanistan.
Je me félicite vivement de cette opportunité de débattre de la situation en Afghanistan une semaine avant que je m’y rende à nouveau et à la veille du défi le plus difficile défini par l’accord de Bonn en 2001, à savoir l’élection libre et équitable d’un gouvernement démocratique en Afghanistan. Lors de la réunion de Bonn, nous étions très optimistes quant à la construction d’un Afghanistan fort et démocratique et aux retombées de la paix au profit de l’ensemble de la population. Entre-temps, si des progrès énormes ont été réalisés, nous devons toujours faire face à des défis gigantesques.
L’an dernier, j’ai laissé entendre que l’Afghanistan vivait une période charnière vitale et que la communauté internationale devait redoubler d’efforts afin d’aider le président Karzaï à asseoir son autorité dans tout le pays. Il devient de plus en plus évident que cela implique également de détruire la production de l’opium. L’étude de 2003 des Nations unies sur la production d’opium dresse un tableau extrêmement perturbant de la situation: non seulement la production a augmenté de 6% par rapport aux niveaux records observés en 2002, mais les cultures ont proliféré dans de nouvelles régions pour affecter désormais près de 90% des provinces. Ce commerce pernicieux, estimé à près de 2,5 milliards d’euros, sape les efforts visant à construire un État démocratique pluriel viable et alimente l’instabilité et les conflits persistants.
Mais avant d’aborder la façon dont la communauté internationale collabore avec le gouvernement afghan pour lutter contre ce phénomène, je tiens à mettre en avant tout ce que l’Afghanistan a réalisé ces douze derniers mois. Tout d’abord, une nouvelle constitution - qui reconnaît l’égalité entre hommes et femmes - a été adoptée par la Loya Jirga constitutionnelle. Ensuite, le processus de désarmement, de démobilisation et de réintégration a débuté, et de premiers résultats encourageants ont été enregistrés à Kaboul et dans la vallée du Panshir, où le volume d’armes lourdes a été réduit. Le processus d’inscription des électeurs est également lancé, bien qu’il faille accélérer le rythme des travaux.
Sur le plan économique, la croissance du PIB a monté en flèche pour atteindre 30% en 2002 et devrait avoisiner les 20% en 2003. La nouvelle monnaie introduite fin 2002 est restée stable et le gouvernement afghan est parvenu à augmenter les recettes fiscales prélevées à Kaboul.
La communauté internationale a également continué à en "faire plus" que ce qui avait été promis à Tokyo. Les crédits d’engagement de l’Union européenne pour 2003 ont dépassé 835 millions d’euros, dont à peine plus de 300 millions proviennent de la Commission. Comme en 2002, plus de 70% des aides de la Commission ont été engagées dans l’année, ce qui constitue un résultat impressionnant, quelles que soient les normes d’évaluation.
Le programme de développement de la Commission a fait en sorte que les services sanitaires soient assurés dans six provinces, où vit 20% de la population; la durée du trajet de la liaison Kaboul-Djalalabad a déjà été réduite de moitié, tandis que les travaux de reconstruction complète de la route ont débuté. Les travailleurs des secteurs publics clés - y compris les médecins, les enseignants et les agents de police - sont retournés au travail. L’économie rurale continue à progresser, ce qui traduit une amélioration de l’ensemencement et de la vaccination des animaux et une réhabilitation généralisée des infrastructures d’irrigation. Le déminage continue à permettre le retour d’Afghans dans leurs maisons. Par ailleurs, les 127 millions d’euros octroyés par ECHO ont contribué au retour de 2,5 millions de réfugiés en Afghanistan depuis 2002.
L’avenir de l’Afghanistan dépendra toutefois essentiellement de la sécurité du pays. L’escalade de la violence en 2003, comme l’a précisé l’honorable député, a coûté la vie à des travailleurs humanitaires, à des soldats de l’ISAF et à de nombreux citoyens afghans. Cette escalade a empêché les équipes internationales de se déployer dans de larges contrées du sud et du sud-est du pays. Fin 2003, des projets de la Commission, pour un montant de 13 millions d’euros, ont été provisoirement suspendus dans les zones à haut risque. Nous devons reconnaître que l’insécurité et l’essor de la production d’opium constituent deux facettes d’une même réalité. Sans une sécurité accrue, il est clair que la reconstruction ne progressera plus et nous éprouverons toutes les peines du monde à tenir des élections libres et crédibles. Je me félicite donc vivement de l’engagement des États membres dans le cadre des équipes de reconstruction provinciales, ainsi que de la poursuite de leur soutien à l’ISAF. J’espère sincèrement que l’OTAN sera en mesure de fournir davantage de troupes.
Je me félicite également du rôle joué par la France, l’Allemagne, l’Italie et le Royaume-Uni dans l’aide apportée au gouvernement afghan en vue d’instaurer une armée, une police et un système judiciaire efficaces, ainsi que mettre en œuvre une politique de lutte contre la drogue. Sans un renforcement des institutions et une meilleure application de la loi, cette lutte ne mènera à rien. C’est précisément la raison pour laquelle la Commission a engagé 50 millions d’euros supplémentaires pour venir en aide aux forces de police fin 2003 et nous continuerons à contribuer à la sécurité du pays, notamment en combattant la production d’opium.
Comme le sait certainement l’Assemblée, en mai 2003, le gouvernement afghan a adopté une solide politique antidrogue prévoyant l’introduction de cultures alternatives, le renforcement des institutions, l’application effective de la loi et la réduction de la demande. La Commission a travaillé en étroite collaboration avec le gouvernement afghan, le Royaume-Uni (le premier donateur en matière de lutte contre la drogue) et les Nations unies afin de contribuer au développement et à la mise en œuvre de cette stratégie.
Plus particulièrement, en 2003, la Commission a engagé 9 millions d’euros pour promouvoir l’introduction de cultures alternatives dans l’est du pays, 3 millions d’euros pour renforcer les contrôles à la frontière entre l’Afghanistan et l’Iran et 65,5 millions d’euros pour aider les forces de police à faire appliquer effectivement la loi dans le pays. Par ailleurs, les 100 millions d’euros engagés en faveur du développement rural pour 2003-2004 contribueront à offrir des emplois légaux aux personnes actives dans la production du pavot. Ceci démontre l’importance énorme que nous attachons à la lutte contre l’économie de la drogue. J’ai demandé aux services de la Commission d’établir un rapport sur la suite des opérations à l’issue de la Conférence sur la drogue qui s’est tenue les 8 et 9 février derniers. Je compte m’entretenir longuement à ce propos lorsque je retournerai à Kaboul la semaine prochaine en compagnie de la troïka ministérielle.
La construction d’un Afghanistan sûr prendra plus d’un jour. Nous savons tous que la tâche qui nous attend sera loin d’être aisée. Mais nous ne pouvons nous permettre de laisser la reconstruction de l’Afghanistan échouer et il est essentiel que la communauté internationale marque son soutien ferme et continu au président Karzaï lors de la prochaine Conférence internationale.
Je tiens à conclure en remerciant cette Assemblée pour son engagement inébranlable en faveur de l’Afghanistan, notamment à travers le budget. J’attends avec impatience de m’appuyer sur cette position au cours de l’année à venir et d’informer en temps voulu l’Assemblée des conclusions que j’aurai tirées de ma prochaine visite en Afghanistan.