Monsieur le Président, je vous remercie de poser ces questions importantes au sujet de la Huitième Conférence des parties, auxquelles je tâcherai de répondre le plus clairement possible.
Tout d'abord, après Bonn et Marrakech, la Huitième Conférence des parties est l'occasion de renforcer les engagements pris par les pays développés de diminuer leurs émissions de gaz à effet de serre et de renouveler les appels aux pays n'ayant pas encore ratifié le protocole de Kyoto afin qu'ils le fassent dans un avenir proche. Les discussions de la Huitième Conférence des parties, qui aura lieu en Inde, traiteront d'abord des progrès réalisés au niveau de l'application, pour savoir où nous en sommes. La préoccupation des pays en voie de développement se rapporte à l'adaptation aux changements climatiques et au lancement d'un programme d'action future, qui sera mené après 2012, pour une deuxième période d'engagement.
L'avancement de la Conférence sera détaillé lors d'une déclaration quotidienne. Cependant, si vous voulez savoir si cette conférence sera plus ou moins importante que les autres, je peux déjà vous dire qu'aucune négociation n'est prévue concernant des questions majeures. Ainsi, il existe une différence entre les réunions des Conférences des parties précédentes et celle-ci. Je ne veux pas dire par là qu'elle n'est pas importante, mais elle n'en est pas encore au stade de la véritable négociation.
Nous pouvons nous attendre à ce que les pays en voie de développement rappellent aux pays industrialisés leurs obligations, découlant de la convention sur le climat, de les aider en matière de renforcement des capacités et d'adaptation aux changements climatiques. L'Union européenne, ainsi que d'autres pays développés, veulent avoir une discussion initiale sur le processus afin de décider des actions futures pour la deuxième période d'engagement et le lancer lors de la conférence de New Delhi. La semaine passée, le Conseil "Environnement" a fait appel à d'autres pays pour qu'ils engagent le dialogue à ce propos.
Je pense pouvoir dire que le rôle de l'Union européenne sera de lancer des ponts entre le Japon, les États-Unis et d'autres pays désireux d'encourager les pays en voie de développement à se diriger dès à présent vers des engagements quantifiés pour la deuxième période d'engagement. Les pays en voie de développement y sont opposés et bien évidemment affirment, d'un point de vue politique, que c'est à nous de montrer le chemin, de leur montrer que nous avons la ferme intention de réduire nos émissions de gaz à effet de serre avant qu'ils n'acceptent quoi que ce soit susceptible d'entraver leur développement. Ainsi, ce débat sera probablement enclenché, mais l'Union européenne a déclaré qu'il valait mieux se concentrer sur l'établissement du processus, puisque notre objectif est que le protocole de Kyoto entre en vigueur. Rien ne doit nous empêcher d'atteindre ce but.
La Commission et les États membres se serviront de la Huitième Conférence des parties pour mettre l'accent sur l'importance de l'exécution du protocole de Kyoto et des accords atteints à Bonn et à Marrakech. Nous saluons les différents points soulevés par la résolution du 2 octobre du Parlement européen et nous les assumerons autant que possible.
Lors de la Huitième Conférence des parties, nous tenterons également de resserrer davantage encore la coalition désireuse de favoriser les énergies renouvelables, formée à Johannesburg par l'Union européenne. Nous poursuivrons la discussion avec des pays partageant le même avis et encouragerons les autres à se joindre à nous.
Comme vous le savez, le protocole de Kyoto entrera en vigueur lorsque 55 parties représentant au moins 55 % des émissions de l'annexe 1 l'auront ratifié. Jusqu'à présent, 95 pays représentant 37,1 % des émissions ont ratifié le protocole de Kyoto, ce qui représente à peu près deux tiers de la population mondiale. La vitesse de ratification, et ceci concerne votre deuxième question, Madame Jackson, a augmenté avant et pendant le Sommet de la Terre de Johannesburg. De tels événements entraînent souvent ce genre de réaction. C'est très bien, mais l'important est d'amener les pays à ratifier le protocole et de faire avancer son application. Lors du Sommet de la Terre, le Canada et la Russie ont déclaré qu'ils avaient l'intention de ratifier le protocole, tandis que d'importants pays en voie de développement comme la Chine, l'Inde et le Brésil l'ont déjà fait.
Je dirais qu'il est extrêmement important de continuer à mettre la pression sur la Russie puisqu'elle représente 17,4 % des émissions. Sa ratification est donc vitale si l'on veut atteindre le seuil des 55 % requis pour l'entrée en vigueur du protocole de Kyoto. Nous sommes bien entendu en contact avec les autorités russes et nous suivons de près l'évolution du processus de ratification en Russie. Mon collègue et moi-même avons pressé les autres parties, avec lesquelles nous avons des réunions bilatérales, de ratifier le protocole de Kyoto, et nous continuons de le faire. Nous avons fait ce que nous pouvions, nous avons voyagé jusqu'au bout du monde et avons parlé avec les représentants de l'Australie et d'autres pays dans un contexte bilatéral quotidien, et avons attiré leur attention sur ce sujet et sur l'importance de la ratification du protocole de Kyoto. Ainsi, nous continuons d'en appeler aux États-Unis et à l'Australie pour qu'ils reviennent au processus de Kyoto.
Le programme européen de changement climatique auquel Madame Jackson a fait allusion a été lancé le 8 mars 2000 et a permis d'identifier des éléments clés afin d'établir une stratégie efficace et peu onéreuse qui s'étendrait à toute l'Union européenne pour combattre les changements climatiques. L'année passée, notre communication a ébauché un premier ensemble de dix mesures permettant une réduction efficace potentielle de l'ordre de 122 à 178 millions de tonnes de CO2. Nous serions alors à mi-chemin de notre objectif de -8 % décidé à Kyoto.
La Commission a déjà proposé plusieurs propositions pour certaines de ces mesures, notamment un système d'échange des émissions de l'Union européenne, les performances énergétiques des bâtiments, la cogénération et une stratégie visant à augmenter l'usage de biocarburants pour les transports routiers. D'autres sont en perspective, comme une législation sur les normes de capacité énergétique minimale du matériel en fin de vie ou la promotion des services d'énergie et sur les gaz fluorés. Mais il est vrai que certains de nos États membres devrons prendre de sérieuses mesures afin d'affronter la tendance actuelle en matière d'émission de gaz à effet de serre. Nul ne peut se permettre d'être laxiste dans ce domaine.
Le secteur des transports s'est révélé être un des plus difficiles, ses émissions de dioxyde de carbone étant celles qui augmentent le plus rapidement malgré les progrès réalisés grâce à notre accord avec l'Association des constructeurs européens d'automobiles. La Commission a d'ailleurs précisé que des modifications des modèles de mobilité devaient être une priorité.
À propos du rôle des députés européens, ceux que j'ai rencontré hier, et qui feront partie de la délégation en Inde, trouvent très frustrant le fait d'être régulièrement placés dans le même groupe que les ONG. En tant qu'observateurs, ils n'auront pas accès aux négociations ni aux tables rondes de discussions à New Delhi.
Des députés européens ont déjà fait partie de la délégation des Communautés européennes lors des Conférences des parties précédentes à Bonn et à Marrakech. À ces deux occasions, j'ai pu apprécier et me réjouir de l'extraordinaire coopération entretenue avec la délégation du Parlement européen. La présence et l'activité des députés européens lors de ces rassemblements et des séances bilatérales avec d'autres députés ont été très utiles. L'inclusion de députés européens dans la délégation de la Conférence des parties respecte la règle sur la présence de députés dans les délégations devant assister aux conférences internationales.
À la suite de notre discussion d'hier, nous avons décidé que nous, membres de la Commission, ferions tout ce qui est en notre pouvoir pour voir s'il est possible de rendre publiques certaines parties des discussions en table ronde ou du moins de les rendre accessibles aux députés européens. Ceci dit, nous dépendons d'une organisation des Nations unies, donc tout ce que nous pouvons faire est de leur demander si c'est possible. Après cela, vous devrez demander au Conseil et aux États membres s'il est possible de participer aux réunions de coordination.
Cette question devra être soulevée dans un contexte plus général car elle ne concerne pas uniquement les députés européens devant assister à des conférences sur les changements climatiques, mais aussi d'autres réunions internationales. Il sera important, à l'avenir, de définir les rôles et responsabilités de la Commission, des États membres et des députés européens. Ce n'est probablement pas le meilleur moment maintenant pour changer toutes les règles de l'accord existant mais, plus tard, des discussions devront être menées à un niveau plus général et des règles claires devront être établies pour l'avenir.
J'ai énormément apprécié cette coopération avec les députés européens. J'espère qu'elle se poursuivra lors de la Huitième Conférence des parties en Inde.