- Madame la Présidente, je tiens tout d’abord à féliciter M. Brie pour son excellent rapport.
Je m’adresse à présent au commissaire Patten: je souhaiterais qu’il soulève deux questions. En novembre 2003, le gouvernement Karzaï a autorisé l’exécution d’une loi de 1970 interdisant aux femmes mariées d’être scolarisées, ce qui, selon le vice-ministre de l’éducation, a entraîné l’exclusion de deux à trois mille femmes. Pourrez-vous soulever la question de l’application de cette loi? L’article 3 de la constitution afghane dispose qu’aucune loi ne peut s’opposer aux croyances et aux dispositions de la religion sacrée de l’islam. Cette formulation, qui visait à garantir une adoption relativement harmonieuse de la nouvelle constitution afghane, pourrait porter lourdement préjudice aux femmes à l’avenir. Le contrôle de l’éducation exercé par les autorités religieuses est clairement un signe très alarmant et un problème qui mérite d’être soulevé.
De nombreux témoignages confirment que, dans plusieurs régions du pays, les femmes sont privées de sécurité et que l’éducation des filles est menacée. Depuis septembre 2002, 16 attaques contre des écoles de filles ont été relatées, de l’attaque à la roquette aux incendies volontaires, en passant par la fermeture forcée d’écoles du fait d’hommes armés. Ces attaques ont des effets dévastateurs. Selon le programme des Nations unies pour le développement, les dernières estimations relatives au taux d’inscription à l’école primaire rapportent un taux de 39% pour les garçons et un taux correspondant d’à peine 3% pour les filles.
Lancé en mars 2002, le programme "Retour à l’école" de l’UNICEF a suscité de grandes attentes. Plus de trois millions d’enfants (dont un tiers de filles) ont envahi les classes de cours du pays. Pourtant, à Kandahar, des dépliants ont été distribués, sur lesquels on pouvait lire "N’envoyez plus vos femmes au travail et vos filles à l’école. C’est une cause d’indécence et de vulgarité. Apprêtez-vous à payer si vous ne suivez pas ce conseil." Cinq mois plus tard, les violences contre les écoles de filles ont débuté.
Nous sommes conscients des immenses difficultés auxquelles doit faire face aujourd’hui le pouvoir de transition afghan. L’Union européenne et la communauté internationale devraient soutenir fermement la reconstruction économique, sociale et politique de l’Afghanistan. Il est toutefois impératif que la sécurité des femmes dans tout le pays soit une priorité des donateurs et du gouvernement afghan. Si ce n’est pas le cas, l’avenir sera très sombre.