- Madame la Présidente, malheureusement, l’Afghanistan a été quelque peu oublié au lendemain de la guerre en Irak. Il faudra mobiliser un grand nombre de ressources pour reconstruire le pays, l’Union étant à ce titre un donateur important; selon moi, ce statut nous autorise à imposer des conditions politiques importantes, y compris l’exigence de progrès en matière de droits de l’homme et, plus particulièrement, de droits des femmes à l’éducation et au travail. Je déplore également la nouvelle constitution, qui accorde la primauté à la loi de la sharia sur les obligations des traités internationaux, onusiens, civils et politiques. Cet état de fait pourrait provoquer des conflits concernant des questions comme la lapidation des femmes.
Je suis préoccupé par le manque de sécurité et la concentration nécessaire des forces de l’ISAF à Kaboul afin d’y protéger le gouvernement. Des regroupements importants de taliban et de cellules d’Al-Qaïda résolus à tuer les collaborateurs de l’aide internationale déployés dans les provinces du pays vont faire reculer les progrès réalisés. Je ne crois pas que le président Musharraf en fasse assez pour surveiller étroitement les groupes terroristes actifs dans les zones tribales et les provinces frontalières du nord-ouest du Pakistan. En effet, Islamabad n’a visiblement aucune prise sur ces régions. Il doit en faire plus s’il entend avoir une certaine crédibilité en matière de lutte contre le terrorisme international.
J’ai été ravi d’apprendre que l’or des trésors des Bactriens a été retrouvé et j’espère que des fonds seront consacrés à la remise sur pied du Musée national à Kaboul, en tant que symbole de fierté nationale sous l’égide de la famille royale, qui représente un modeste ciment d’unité dans le pays.
Enfin, en ce qui concerne la culture de l’opium, mon amendement a proposé d’envisager le rachat des cultures pour les brûler ou les utiliser à des fins médicales comme analgésique. Il s’agirait d’un moyen alternatif moins coûteux par rapport aux mesures antidrogue prises par les organisations internationales impliquées dans la lutte contre le commerce de la drogue. La communauté internationale économiserait beaucoup d’argent en rachetant ces cultures aux exploitants et en les brûlant, plutôt que de dépenser des milliards de dollars à lutter contre le trafic de drogue.