- Madame la Présidente, la situation qui prévaut en Afghanistan concerne de très près cette Assemblée. Ce rapport important dans le contexte du développement de la démocratie en Afghanistan est brûlant d’actualité. Comme le souligne le rapport, la situation depuis la chute du régime des taliban s’est améliorée, mais il convient de poursuivre les efforts. Ainsi, comme beaucoup l’ont dit ce matin, la situation des femmes doit être épinglée. Le taux d’alphabétisation reste incroyablement bas, avec seulement 10 à 15% de femmes alphabétisées. Seul un tiers des écoliers sont des filles. On les empêche souvent de retourner à l’école. Et même si les filles vont à l’école, elles doivent faire face à une violence justifiée par le simple fait de leur présence. Ces tendances se manifestent avec le plus de force en dehors de Kaboul, dans le sud et l’est du pays, où la situation des femmes n’est pas très bien connue, mais est bien pire que dans le centre politique.
Rédigée en janvier, la constitution reconnaît explicitement l’égalité entre hommes et femmes. 25% des sièges de l’Assemblée populaire sont réservés aux femmes et, pourtant, il n’est pas certain que cette disposition, de même que d’autres articles définissant leurs droits, contribuera à appliquer correctement les droits des femmes ou à élire ces dernières lors des prochaines élections.
Bon nombre de députés ont fait allusion au problème de la drogue. Nous vivons dans un monde où la culture du pavot en Afghanistan peut aboutir à la vente illicite d’héroïne en Écosse. Les souffrances humaines provoquées par la drogue et ses rapports avec la criminalité dans nos communautés nous concernent tous. C’est la raison pour laquelle nous devrions soutenir la stratégie afghane de contrôle de la drogue, qui s’est fixé pour objectif d’éliminer totalement la culture du pavot d’ici 2013. Je me félicite que le gouvernement britannique prévoie de déployer une équipe antidrogue renforcée à Kaboul et à Kandahar d’ici la fin de l’année et ait prévu d’engager 70 millions de livres sterling sur trois ans pour l’application du droit, le renforcement des capacités, le développement de sources de revenus autres que la culture du pavot et des initiatives visant une réduction de la demande d’opium.
Nous devons veiller à ce que l’infrastructure nécessaire à une bonne administration publique continue de s’améliorer à l’échelle centrale et provinciale.