- Monsieur le Président, je tiens à m’excuser auprès de l’Assemblée pour avoir manqué une grande partie de ce débat, mais j’ai malheureusement dû participer à un panel du STOA afin de voter pour tenter d’éviter la suppression d’un rapport scientifique sur la contamination par l’emballage des aliments ordonné par les multinationales européennes du chocolat. C’est d’autant plus malheureux que le vote a été perdu à 11 voix contre et 8 voix pour.
Concernant l’Afghanistan, je tiens tout d’abord à féliciter M. Brie pour son rapport sur un sujet difficile dans un pays difficile. J’ai eu le privilège de prendre part à la délégation de la commission des affaires étrangères, de la sécurité commune et de la politique de défense qui s’est rendue en Afghanistan en juin 2003. Il était évident à l’époque que la sécurité était la problématique centrale. Malheureusement, le verre semble de plus en plus à moitié vide qu’à moitié rempli.
Les troupes occupantes de la coalition et les États-Unis passent leur temps dans leurs forteresses fixes et mobiles, tandis que, dans les rues, ils affichent le même manque de tact qu’en Irak. Les activités de l’ISAF sont centrées sur Kaboul, ce qui limite ses opérations à 2% du territoire afghan. Dans les faits, le reste du pays est abandonné aux conflits des seigneurs de la guerre, qui monopolisent les richesses et dispensent une justice arbitraire dans leurs prisons privées, ce qui fait de plus en plus du président Karzaï le maire de Kaboul soutenu par les États-Unis.
Après que les marines ont tué trois soldats de l’armée nationale afghane lors d’un échange de tirs contre leurs propres alliés, l’ISAF est intervenue en médiatrice pour instaurer la paix entre les deux groupes, officiellement dans le même camp. Pourtant, aux yeux d’un grand nombre de membres de l’armée afghane, l’ISAF et les États-Unis ne sont que les parties d’un même ensemble.
On prend ses rêves pour des réalités en pensant pouvoir mener des campagnes sans ressources pour étendre la présence de l’ISAF en dehors de Kaboul. Personne n’a visiblement la capacité ou la volonté de trouver les fonds pour accroître le nombre de soldats, alors qu’il en faudrait près de 40 000 pour couvrir tout le pays.
Dans le sud, les principales cibles des derniers taliban sont des étrangers, mais, sans travail de reconstruction, la population sera tentée d’affirmer que la situation n’est pas meilleure, voire pire que du temps des taliban. Beaucoup de gens prétendent qu’un grand nombre de taliban pourraient être réintégrés à la société civile. Pourtant, si tel était le cas, le centre de gravité social serait à nouveau dirigé vers un conservatisme islamique de mauvais augure pour l’émancipation des femmes.
Les droits de l’homme sont importants, notamment la situation des femmes. On peut très bien décréter des droits formels, mais ils ne seront probablement pas respectés dans les villages. Le meilleur espoir pour l’avenir pourrait résider dans l’éducation universelle, qui ne changera pas la mentalité actuelle, mais bien celle de la prochaine génération.
Les États-Unis et l’UE imposent des objectifs qui sont probablement irréalisables. Comme l’a dit le représentant spécial des Nations unies, si vous vous efforcez d’introduire une démocratie à l’occidentale en Afghanistan, vous perdez votre temps.