- Monsieur le Président, je tiens à remercier M. Brie pour son excellent rapport. J’ai moi aussi eu l’honneur de faire partie de la délégation qui s’est rendue en Afghanistan. Je sais que certaines personnes m’ont félicité pour avoir été le premier pour un certain nombre de choses. Une autre première désormais à mon actif concerne le fait que j’ai bu le thé avec certains des plus grands producteurs et trafiquants de drogue du monde.
Je m’adresse en particulier à l’honorable parlementaire qui, je le sais, disparaîtra de l’horizon avant trop longtemps, mais peut-être peut-il offrir une contribution majeure à la sécurité européenne si, au cours des quelques mois qui lui restent, il prend en compte certaines questions dont j’ai parlé. La valeur totale de la culture du pavot dans les exploitations afghanes est estimée à 700 millions d’euros. La valeur de l’héroïne vendue dans la rue est estimée à 12,5 milliards d’euros.
Le total des dépenses effectuées par les États membres dans les services de police et de douane et les cellules antidrogue pour contrôler les importations et la consommation d’héroïne représente jusqu’à quatre milliards d’euros. Chaque année, près de 700 000 personnes sont arrêtées dans l’UE pour des faits liés à la drogue. 60 000 personnes sont emprisonnées chaque année pour ces délits, ce qui porte les frais de détention à 1,5 milliard d’euros.
Nous devons donc poursuivre une approche de développement différente en Afghanistan, qui intègre la politique antidrogue européenne à sa politique de développement. Nous devons offrir à la population rurale des moyens économiquement viables et stables d’engranger un revenu. N’est-il donc pas bien mieux de mettre un terme à ce commerce au stade de la culture plutôt qu’à celui de la consommation et de la distribution? Si nous procédons de la sorte, nous épargnerons 4 milliards d’euros rien qu’en frais de police et 1,5 milliard d’euros en frais de détention.
Je propose à l’honorable parlementaire que nous gérions cette transition d’une culture du pavot à une culture de fruits, comme nous le faisons avec le tabac grec, que nous achetons pour le brûler. Nous pourrions agir de la même façon pour la culture de pavot en Afghanistan, et je tiens à ce que l’honorable parlementaire en prenne sérieusement compte.