. - Monsieur le Président, je suis absolument ravi d’avoir l’opportunité d’exprimer au Parlement en quoi cette communication est si importante. Nous avons élaboré une stratégie cohérente maximisant l’utilisation de tous nos instruments afin de promouvoir le respect de la démocratie, de l’État de droit et des droits de l’homme dans une région qui lance de redoutables défis à cet égard.
La communication propose d’améliorer l’utilisation de notre clause sur les "éléments essentiels" par le biais de notre dialogue politique avec les pays partenaires. Elle explique comment impliquer davantage la société civile. Point crucial, elle invite nos partenaires méditerranéens à développer des stratégies nationales en matière de droits de l’homme. C’est une nouveauté. Ce n’est pas la seule. Les pays qui progressent bien seront récompensés par des fonds MEDA supplémentaires. Cela s’ajoute aux projets MEDA déjà en cours afin d’aider la réforme du pouvoir judiciaire et de promouvoir la bonne gouvernance - déjà financés à hauteur de 100 millions d’euros.
Il est facile de réfuter simplement les chances de succès de ces projets. Toutefois, comme nous le savons tous, la responsabilité première de promouvoir et de défendre les droits de l’homme et l’État de droit incombe aux gouvernements. Toute stratégie qui ignore ce fait est vouée à l’échec. Voilà pourquoi la conférence de Sana’a - à laquelle je sais que l’honorable parlementaire a assisté - a représenté une telle avancée, une avancée sur laquelle nous devons construire. Je suis ravi que le directeur général de ma propre DG, M. Landaburu, ait pu également participer à cette conférence extrêmement importante et significative.
Aucun progrès réel ne sera réalisé sans une société civile dynamique et fonctionnant de manière libre. C’est ici que l’Initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme entre en jeu. Un financement de 25 millions d’euros a été alloué à cette région pour la période 2002-2004. En outre, une part substantielle des 17,5 millions d’euros supplémentaires votés par ce Parlement pour l’Initiative européenne à la fin de l’année dernière sera utilisée pour renforcer le soutien aux organisations sur le terrain qui œuvrent à la défense des droits de l’homme et de la démocratisation dans cette partie du monde.
La communication a déjà donné des résultats encourageants, en particulier au Maroc et en Jordanie. Elle a été saluée chaleureusement par le Conseil. Les partenaires clés dans la société civile ont également reconnu sa valeur. Le soutien total du Parlement européen sera crucial pour le succès de ce qui est, je le répète, une approche révolutionnaire dans l’une des régions les plus difficiles du monde en ce qui concerne les droits de l’homme et la démocratie.
La résolution du Parlement reprend également des aspects de la gestion de l’Initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme et le rôle du Parlement dans la conception de l’initiative.
Dans ce contexte, je tiens à rappeler que nous avons parcouru un très long chemin depuis 1994. C’était l’exercice budgétaire au cours duquel, pour la première fois, neuf lignes budgétaires séparées ont été rassemblées sous une seule rubrique. Cinq ans plus tard, en 1999, la mise en œuvre de ces lignes budgétaires a reçu une base juridique solide avec deux règlements, un pour les pays en développement et un pour les "autres pays" - l’Europe élargie, les pays MEDA, les Balkans et d’autres. Ces faits fondamentaux définissent les objectifs de l’initiative européenne, façonnent ses instruments et établissent les procédures administratives. Le Parlement européen s’est pleinement impliqué dans l’élaboration de ces règlements. J’espère que le Parlement soutiendra la prolongation de l’initiative au-delà de 2004, conformément à son cadre juridique actuel.
La Commission a toujours tenu le Parlement totalement informé de notre réflexion. Notre communication de mai 2001 sur le rôle de l’Union européenne dans la promotion des droits de l’homme et de la démocratisation dans les pays tiers, qui proposait une approche plus stratégique pour l’initiative, a été saluée et soutenue totalement par le Parlement européen. Dans le même esprit, depuis 2002, la Commission a tenu le Parlement informé de la programmation pluriannuelle de l’initiative et de ses mises à jour annuelles et a cherché à établir une discussion appropriée avec le Parlement sur nos priorités.
Les députés sont tout à fait conscients des contraintes procédurales sous lesquelles la Commission opère et qui sont contenues dans les règlements sur les droits de l’homme, le règlement financier, la comitologie, etc. La Commission n’est pas compétente pour changer ces règles. Mais je m’engage totalement, et mes services sont prêts, à poursuivre le dialogue fructueux que nous avons entretenu jusqu’ici sur toutes les questions relatives aux droits de l’homme et à la démocratisation, en ce compris la stratégie et les objectifs de notre aide aux pays tiers. Dans ces conditions, je demande instamment au Parlement de soutenir pleinement une prolongation rapide de ces règlements avant la dissolution de ce Parlement afin de créer un cadre stable sur lequel pourront se baser le prochain Parlement et la prochaine Commission.
Je ferais juste deux remarques supplémentaires. Le travail que nous réalisons dans le domaine de la démocratisation et des droits de l’homme au Moyen-Orient élargi est capital non seulement pour le développement économique et politique durable des pays de cette région, mais également pour les relations entre l’Europe et le monde islamique, particulièrement ces parties du monde islamique qui sont plus proches de nos propres frontières géographiques. C’est un domaine dans lequel nous travaillons en termes généraux depuis un certain temps. J’ai récemment lu les déclarations faites par un fonctionnaire américain très distingué concernant ce qui était nécessaire afin de développer une région plus stable, sûre et plurielle au Moyen-Orient. J’ai lu ces remarques avec intérêt et j’aurais voulu pouvoir lui dire immédiatement que ces idées sont excellentes - nous les appelons le processus de Barcelone et y travaillons depuis le milieu des années 1990.
Nous devons reconnaître qu’il ne s’agit pas simplement d’une idée brillante du lundi matin à oublier d’ici la fin de la semaine. Il s’agit d’un processus à long terme et nous devons nous y engager avec, je l’espère, davantage d’énergie et une force d’esprit de circonstance. Nous devons reconnaître que des liens doivent exister entre le soutien financier et le comportement sur le terrain. Nous devons également reconnaître que nous travaillons dans le sens des sociétés ainsi que dans le sens des aspirations des citoyens.
Mon deuxième point est tout simplement qu’un certain nombre d’honorables parlementaires de cette Assemblée parlent avec une compétence considérable en la matière. Je pense au président de la commission des affaires étrangères, des droits de l’homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, à l’honorable parlementaire qui parlait tout à l’heure de ce banc et également à mon honorable ami à qui, je l’espère, vous accorderez plus tard la parole dans le débat, Monsieur le Président. Ils ont joué un rôle essentiel dans le développement des politiques de l’Union européenne en matière de démocratie et de droits de l’homme. Il va sans dire que nous devons écouter très attentivement leur avis sur les dispositions institutionnelles que nous devons mettre en place et sur la manière dont nous pouvons améliorer nos performances et garantir que nos actions sont mieux ciblées et plus efficaces dans toute la région. Je tiens juste à souligner que, en ce qui me concerne, au nom de la Commission, nous avons l’esprit ouvert quant aux idées que les députés de ce Parlement nous présenteront et nous voulons seulement garantir que ce que nous faisons est aussi efficace que possible.
Deux admirables rapports du PNUD ont souligné l’importance de ce travail et, pour ma part, je souhaite garantir qu’en Europe, nous nous montrons à la hauteur de ces rapports et que nous ne les considérons pas uniquement comme des documents contenant quelques bonnes idées qui peuvent être mises en évidence et dépoussiérées de temps en temps.