- Monsieur le Président, j’ai pris la place de notre vice-président, M. Dimitrakopoulos, uniquement pour nous rappeler que la démocratie dans les pays méditerranéens n’a pas commencé par ce débat. Je remercie le commissaire, dont le travail en tant que gouverneur de Hong-Kong a assuré la continuation de la vie démocratique de ce territoire, qui, je l’espère, stimulera des changements dans le reste de la Chine.
C’est un honneur pour moi d’être rapporteur sur la communication "Donner une nouvelle impulsion aux actions menées par l’UE dans le domaine des droits de l’homme et de la démocratisation, en coopération avec les partenaires méditerranéens". Nous nous réjouissons de la communication et de ses dix points d’action. Nous signalons qu’elle a été publiée en 2003. Depuis lors, le processus MEDA a retrouvé un second souffle avec les accords conclus en décembre pour établir le Forum parlementaire euroméditerranéen. En décembre également, le Conseil, tout en ne parvenant pas à s’accorder sur la Constitution européenne, a au moins accepté que le document présenté par le commissaire et par le haut-représentant intitulé "Renforcer le partenariat de l’UE avec le monde arabe" serait adopté en mars. Nous nous en félicitons.
Je suis également rapporteur sur deux règlements traitant de la continuation de l’Initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme en 2005 et 2006. Tout en adhérant à la communication sur "Donner une nouvelle impulsion donnée aux actions menées par l’UE dans le domaine des droits de l’homme et de la démocratisation, en coopération avec les partenaires méditerranéens", nous examinons également ces deux règlements. Le Parlement votera aujourd’hui pour savoir s’il a son mot à dire sur les priorités et la gestion de ce programme, l’initiative européenne pour la démocratie, parce que la résolution présentée par la commission des affaires étrangères, des droits de l’homme, de la sécurité commune et de la politique de défense souligne aujourd’hui que ce fonds, qui, exceptionnellement, ne requiert pas le consentement du pays d’accueil, devrait être plus ciblé, particulièrement sur ce que j’appelle "l’arc d’instabilité" s’étendant de la Russie au Maroc, où la démocratie est fragile, ou sur le monde arabe, où celle-ci est inexistante.
Les références du commissaire au rapport du PNUD soulignent l’importance que la Commission y attache, mais, malheureusement, la Commission devrait joindre l’acte à la parole. Nous devons examiner de très près la façon dont l’Union européenne finance les programmes dans cette région. Par exemple, il a mentionné un chiffre de 100 millions d’euros pour la bonne gouvernance dans la région MEDA. En fait, dans la région méditerranéenne élargie, j’ai cru comprendre que 500 millions d’euros par an étaient disponibles pour la bonne gouvernance. Mais sur cette somme, seuls 7 millions d’euros sont actuellement budgétisés via l’Initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme. Ce matin, on a parlé dans cette Assemblée des élections prochaines en Algérie et en Tunisie, où très peu d’argent est alloué aux ONG et aux activistes qui recherchent des médias libres et le développement des droits de l’homme.
Malheureusement - j’ai quelque expérience en tant qu’initiateur de ce programme pour la démocratie -, il est aujourd’hui plutôt bureaucratique et pèche par excès de sécurité. La seule façon d’y remédier est d’essayer d’adapter ce programme aux réalités de la situation actuelle. Un monde instable à l’est et au sud de l’Europe exige des actions spéciales. Ayant eu quelque expérience du travail dans ce domaine dans les années 1990 dans l’ex-Union soviétique, via une agence externe qui bénéficiait d’une souplesse et d’une liberté de manœuvre dont ne bénéficie pas la Commission et de la possibilité de démenti dont ne dispose pas le Conseil, je peux affirmer que, avec l’avantage de l’implication du Parlement, nous disposons d’un programme bien plus efficace.
Je me réjouis de l’affirmation du commissaire selon laquelle il aura l’esprit ouvert quant aux nouvelles suggestions que nous pourrions faire en tant que Parlement. J’ai l’intention de faire de telles suggestions, surtout depuis que j’ai appris ce matin que le Conseil avait décidé de retirer les règlements tels qu’ils étaient présentés afin de les présenter sous un nouveau format, retardant par conséquent davantage encore l’adoption de ces règlements. Ce débat n’est pas fini.