. - Je ne souhaite pas faire prendre trop de retard au Parlement, car il se prépare tranquillement à remplir son devoir démocratique. Toutefois, je tiens à répondre à une ou deux questions de ce débat qui a été important et utile.
Il m’a été demandé comment nos propositions avaient été reçues par nos partenaires. La réponse diplomatique la plus juste est que les idées ont été reçues plutôt prudemment dans certains pays, mais bien plus positivement dans d’autres - la Jordanie et le Maroc me viennent à l’esprit. Quelle que soit la réaction, les idées que nous avons présentées sont maintenant un élément central du débat, un élément central du dialogue avec ces pays.
Il importe de se souvenir que nous ne parlons pas de conditionnalité négative, mais bien d’encouragement positif. Nous parlons de mettre de côté chaque année une partie de nos fonds MEDA et de les allouer à ces pays avec lesquels nous avons des partenariats spécifiques pour développer la démocratie et les droits de l’homme. Il s’agit d’un changement important d’éclairage et une manière importante d’essayer d’utiliser notre aide et notre coopération au développement afin de promouvoir des objectifs politiques qui, nous le savons tous, sont cruciaux non seulement pour la stabilité et le bien-être des sociétés, mais également pour leur développement économique à long terme.
En avançant nos points de vue sur des questions telles que les droits de l’homme en Tunisie - auxquels l’honorable parlementaire à fait référence à juste titre -, nous devons nous montrer énergiques et éviter d’être contre-productifs. Il y a quelques semaines, dans une autre partie du monde - alors que j’insistais sur l’État de droit et les libertés civiles -, j’ai été accusé de néocolonialisme. J’ai du souligner qu’en ce qui me concernait, il s’agissait d’une insulte terrible: si j’avais été un colonialiste, j’en aurais été un vrai, j’aurais été un véritable oppresseur colonial et pas simplement un néocolonial.
Nous devons faire preuve de prudence quant à la façon dont nous procédons au débat. Il est également important de reconnaître qu’il s’agit d’un long processus et que, comme l’a dit Mme Bonino, nous devons être cohérents. Nous devons montrer que nous pensons ce que nous disons. Nous devons être attentifs à notre crédibilité et nous devons nous assurer que nous menons ce débat sur la base d’une estime mutuelle et sur un pied d’égalité.
Il m’a également été demandé en quoi nos arguments et idées concordaient avec ceux des États-Unis sur la démocratie et le Moyen-Orient élargi. Il est juste de dire qu’il s’agit d’un sujet sur lequel nous avons une décennie d’expérience. Nous nous réjouissons de l’intérêt des États-Unis. Je suis certain que les discussions seront nombreuses, comme ce fut le cas le week-end dernier lors de la conférence sur la sécurité à Munich.
J’espère que nous ne perdons pas le caractère distinctif de notre propre approche. J’espère que nous ne perdons pas de vue le fait qu’il s’agit d’un processus à long terme et j’espère que, comme l’a déclaré l’honorable parlementaire à la fin du débat, nous ne perdons pas de vue l’importance du conflit au Moyen-Orient, de la relation entre Israël et la Palestine, dans la discussion sur la démocratie dans la région élargie, parce que, en ce moment, il ne fait aucun doute que certaines personnes du monde arabe doutent de notre crédibilité et de notre bonne volonté, car ils n’ont pas le sentiment que nous faisons suffisamment pour résoudre les problèmes de la Palestine.
Enfin, j’aimerais répéter une fois de plus à M. McMillan-Scott que nous abordons ces débats avec l’esprit ouvert. Nous reconnaissons l’expérience et la sagesse du Parlement et nous sommes certains que le Parlement, la Commission et le Conseil pourront concevoir de concert une politique qui continuera non seulement à mériter l’attention de l’ensemble du Parlement, mais qui entraînera vraiment le type de conséquences bénéfiques que nous désirons voir apparaître.