Monsieur le Président, merci pour ces précieuses contributions à ce débat. Je voudrais m'exprimer sur certains points ayant été soulevés.
Tout d'abord, que pouvons-nous faire pour influencer la Russie et la pousser à ratifier le protocole ? Il n'est pas évident de parler aux Russes. Cela fait un moment déjà que nous prévoyons la visite d'une troïka en Russie et nous sommes toujours en train de la planifier parce que nous voulons rencontrer les bonnes personnes. Nous voulons rencontrer de hauts responsables politiques afin d'avoir une discussion constructive. Les changements climatiques et le protocole de Kyoto sont au programme de chaque pourparler bilatéral, y compris ceux entre M. Prodi et le Premier ministre Poutine. Bien entendu, nous abordons le sujet lors de tous nos contacts bilatéraux.
De plus, nous venons de prendre connaissance d'une étude publiée par le gouvernement russe sur la ratification du protocole de Kyoto. Nous en analysons les résultats en ce moment, et espérons pouvoir en utiliser une partie lors de notre débat en cours. Nous surveillons de près la situation en Russie pour pouvoir travailler avec les forces positives qui s'y trouvent. En fin de compte, je suppose que le Premier ministre Poutine aura le dernier mot.
Et pourquoi pas une initiative de l'OMC ? Cela n'a pas encore été prévu dans nos projets. Ce serait peut-être une bonne idée. Je n'y ai pas encore assez réfléchi pour vous donner une réponse solide aujourd'hui, mais je suis tracassée par tout ce qui est susceptible de compliquer ou d'interrompre la mise en ?uvre du protocole de Kyoto. Nous devons être très prudents et faire attention à la manière de soulever la question afin de ne pas en poser de nouveaux obstacles dans notre débat sur l'entrée en vigueur du protocole de Kyoto. Je serais ravie de revenir sur le débat concernant l'OMC et les liens entre ces deux questions.
Qu'en est-il de la deuxième période d'engagement ? Notre souci est avant tout d'enclencher le processus à Delhi lors de la Huitième Conférence des parties. Il est encore trop tôt et nous risquons de compliquer tout le débat sur l'entrée en vigueur du protocole de Kyoto. Notre priorité est donc d'établir le processus et ensuite de décider la façon d'arriver à la deuxième période d'engagement. Il me semble un peu inutile d'entrer dans les détails avant l'entrée en vigueur du protocole. Chaque chose en son temps. Voilà la stratégie que nous devons adopter lors de la Huitième Conférence des parties.
Il y a eu une question sur le trafic aérien. Bien entendu, la Commission et l'Union européenne collaborent avec l'OACI puisqu'il s'agit clairement d'une question internationale. Je suis certaine que nous sommes tous d'accord pour dire que le travail effectué avec l'OACI n'est pas satisfaisant en matière de vitesse et d'engagement, mais elle a été mandatée par la CNUCC pour travailler sur la question des changements climatiques. Voilà un domaine dans lequel, je l'espère, nous pourrons faire plus ; nous devrons toutefois continuer à travailler dans un contexte international.
Enfin, que dire de l'égalité des droits des citoyens du monde ? Le but final est de stabiliser les concentrations dans l'atmosphère à un niveau inoffensif. Souvenez-vous en. Nous devons parvenir à réduire les émissions. Je crois que cela mènera à une convergence des émissions par tête à travers le monde. Je ne puis dire si nous devons nous concentrer sur l'égalité des droits. Par là, je ne veux pas dire au Parlement européen que c'est une idée ridicule, mais je pense que ce ne serait pas l'approche la plus sensée. Il s'agit plus d'un concept moral que d'une mesure environnementale.
Notre objectif premier est de protéger l'environnement. C'est ainsi, je pense, que nous devrions en parler. Nous émettons en moyenne huit fois plus qu'un citoyen indien. Comment pouvoir instaurer l'égalité des droits pour tous les citoyens à travers le monde ? Je voudrais aborder ce problème d'un point de vue environnemental, pour que nous puissions être certains de stabiliser les concentrations dans l'atmosphère à des niveaux inoffensifs. J'espère que vous comprenez mon raisonnement. Peut-être cela nécessitera-t-il d'autres débats. Nous avons un rôle important à jouer à New Delhi, lors des discussions de la Huitième Conférence des parties, car nous pouvons sans aucun doute travailler avec les pays en voie de développement. Nous servirons probablement de pont entre le G77, la Chine et les pays industrialisés dans le débat sur la façon de gérer les changements climatiques.