. - Monsieur le Président, je souhaiterais dire que c’est un plaisir d’être ici cet après-midi. Avec plusieurs heures de débat qui m’attendent, je vais pouvoir passer toute la journée dans l’hémicycle. Que demander de plus - si ce n’est peut-être d’être allongé sur une plage à Langkawi?!
L’honorable parlementaire soulève certaines questions extrêmement importantes et je reviendrai dans un instant sur certains des points qu’il a soulevés. Je reconnais que sa question suggère qu’une certaine confusion persiste quant aux intentions de la Commission. Je tiens donc à affirmer dès le départ, aussi clairement que possible, que la Commission n’a pas l’intention d’adopter un paquet final avant de tirer des conclusions politiques de la large consultation publique sur le livre vert sur les services d’intérêt général. Les services de la Commission ont évalué avec beaucoup de prudence les réponses reçues concernant le financement des services d’intérêt général. Les réponses sont diverses et intéressantes et je peux - si le Parlement le souhaite - parler de certaines d’entre elles.
La consultation publique a clairement confirmé la nécessité d’augmenter la sécurité et la clarté juridiques pour ce qui est de l’application des aides d’État dans ce domaine. En fait, tant les commentaires transmis par les parties intéressées que la discussion sur le livre vert au Parlement ont démontré qu’il existait un large consensus sur le fait qu’une telle clarification est non seulement nécessaire, mais aussi urgente. Une décision exemptant certains types d’aide de l’obligation de notification serait, selon nous, un instrument approprié afin d’obtenir davantage de sécurité juridique.
Vu le besoin urgent de clarification, la Commission envisage d’étendre la consultation entamée par le livre vert à l’aspect spécifique des compensations financières pour les obligations de service public. Cela pourrait être réalisé en soumettant des propositions de consultation appropriées.
En conclusion, j’insiste à nouveau sur le fait que la Commission ne tirera aucune conclusion définitive dans le domaine des services d’intérêt économique général avant d’avoir présenté ses conclusions sur la consultation sur le livre vert, qu’elle a l’intention de soumettre au cours du mois d’avril, et c’est exactement ce que le Parlement a demandé.