. - Monsieur le Président, je voudrais affirmer d’emblée que, si je reconnais qu’il existe un certain désaccord entre la Commission et l’honorable parlementaire sur cette question d’une importance considérable, nous reconnaissons l’assiduité exemplaire avec laquelle il a suivi cette thématique d’une importance considérable aux yeux de nombreuses personnes. Il a suivi cette affaire de manière très consciencieuse et je suis persuadé que nombre d’associés de la Lloyd’s lui témoignent ou devraient lui témoigner leur gratitude.
Permettez-moi de dire quelques mots concernant le contexte dans lequel est apparu ce problème complexe. L’Assemblée n’est pas sans savoir qu’à la suite de plusieurs pétitions déposées au Parlement européen et qui protestaient contre la réglementation britannique et le contrôle du marché de la Lloyd’s ainsi que de plusieurs plaintes individuelles, la Commission a décidé d’entamer une procédure d’infraction à l’encontre du Royaume-Uni en décembre 2001. À la suite de cette dernière, le Royaume-Uni a modifié le cadre juridique relatif à la surveillance et à la réglementation de la Lloyd’s, qui est à présent régi par le (FSMA) de 2000.
Après avoir rédigé une nouvelle lettre de mise en demeure en janvier 2003, dont le but était de clarifier le fonctionnement concret du nouveau régime, la Commission a conclu en octobre 2003 que tous les aspects du régime de la Lloyd’s en cours d’examen étaient à présent conformes aux exigences formulées dans les directives communautaires sur les assurances. Plus précisément, dans une communication à la presse publiée le 15 octobre 2003, la Commission a confirmé la compatibilité du régime réglementaire et prudentiel de la Lloyd’s tel qu’établi dans le FSMA avec les exigences énoncées à l’article 8, paragraphe 1, point e), article 13, paragraphes 2 et 3, article 15, paragraphe 1, article 16, paragraphe 1 et article 19, paragraphes 1 et 2, de la directive 73/239/CEE telle qu’amendée.
Concernant le régime applicable à la Lloyd’s avant l’entrée en vigueur du FSMA, la Commission n’a cessé d’affirmer, conformément à la jurisprudence de la CJE, que l’objectif des procédures d’infraction dans le cadre du droit européen était d’établir ou de restaurer la compatibilité des législations nationales existantes avec celle de l’Union européenne et de rendre un jugement sur la possible incompatibilité antérieure du droit national ayant été entre-temps aligné sur le droit communautaire.
Je pense que mon honorable ami reconnaîtra le fait que le médiateur est d’accord avec l’interprétation juridique que j’ai faite et que nous avons faite par le passé. Pour reprendre l’anecdote de mon honorable ami concernant la question d’examen dans une université qui m’est familière, je me contenterais de demander s’il s’agit d’une bonne réponse et je dirais qu’il s’agit d’une bonne réponse si vous souhaitez une réponse qui soit conforme à la jurisprudence en la matière.
Dans sa résolution du 25 septembre 2003, le Parlement a demandé à accéder aux dossiers de la Commission en vertu du règlement (CE) n° 1049/2001 - c’est-à-dire des dispositions générales relatives à l’accès du public aux documents des institutions européennes - et à pouvoir entendre une déclaration de la Commission sur la compatibilité de la réglementation et du contrôle de la Lloyd’s durant la période allant de 1978 à 2001 - soit avant la mise en œuvre de la législation de 2000. Puisque la procédure d’infraction avait été clôturée dans l’intervalle, la Commission a mandaté de manière collégiale mon collègue et ami, le commissaire Bolkestein, pour qu’il transmette les documents pertinents au président Cox, ce qui a été fait au moyen d’une lettre datée du 15 décembre 2003.
Pour ce qui est de l’évaluation de l’ancien régime en vigueur au Royaume-Uni, les opinions de la Commission sont détaillées dans la première lettre de mise en demeure, envoyée en décembre 2001, qui est intégrée dans le dossier transmis au Parlement. À la suite de la réponse du gouvernement britannique qui indiquait l’entrée en vigueur de la législation de 2000 en décembre 2001, l’enquête de la Commission s’est exclusivement concentrée sur le nouveau régime britannique. Dès lors, dans la mesure où le régime appliqué entre 1978 et 2001 n’est plus d’application, la Commission ne voit aucune possibilité d’action supplémentaire.
Permettez-moi de répéter que je salue l’engagement porté par mon honorable ami vis-à-vis de cette question et que je regrette de ne pouvoir lui donner à cette occasion, pour les raisons que je viens de mentionner, une réponse qui le satisfasse partiellement ou totalement.