- Monsieur le Président, je voudrais remercier le commissaire pour sa réponse très prudente, qu’il lie très étroitement à cette question particulière relative à la Lloyd’s. Je voudrais aborder cette question à la lumière de deux principes très généraux: premièrement, la mise en œuvre de la législation par les États membres et les actions entreprises par la Commission pour s’assurer que c’est effectivement le cas; et, deuxièmement, le droit à l’information entre le Parlement et la Commission au cours de telles mesures d’application. Je voudrais également appliquer un certain bon sens à ces deux principes. En examinant, avec un certain bon sens, l’évolution de cette question particulière, on ne peut que se dire que quelque chose ne tourne pas tout à fait rond, qu’il existe une période de 20 ans durant laquelle rien ne semble avoir évolué et aucune mesure de mise en œuvre n’a été prise.
Je suis navrée, Monsieur le Commissaire, que votre collègue, le commissaire Bolkestein, ne soit pas présent. Je sais qu’il est, comme nous, soucieux de voir les États membres appliquer la législation et de garantir que cette mise en œuvre se fasse de manière effective, afin que le marché intérieur, dont nous sommes tous si fiers, fonctionne correctement. Néanmoins, s’il faut plus de 20 ans à un État membre pour appliquer une directive et que cet État membre peut se permettre de ne pas prendre de mesures pendant si longtemps, le bon sens nous dit que quelque chose ne tourne pas rond.
Je suis - comme d’autres le sont également, j’en suis sûre - fortement préoccupée par le message que cela envoie aux pays adhérents, à la veille de l’élargissement, sur la manière dont nous gérons nos affaires et sur celle dont nous souhaitons voir les États membres adopter la législation communautaire. Il est très beau de dire qu’il n’y a pas d’incompatibilité passée. En tant que juriste, je trouve que cela sonne comme une très bonne réponse d’avocat. Mais nous escomptons ici des réponses de bon sens et une réponse à la question de savoir pourquoi un État membre peut manquer si longtemps à ses obligations et pourquoi, en tant que Parlement, nous ne pouvons obtenir de réponse simple à une question simple sur ce sujet.