- Monsieur le Président, pour commencer, je voudrais aborder l’allégation contenue dans le rapport de M. Perry selon laquelle certaines directives n’ont pas été mises en œuvre. Ce point semble avoir été accepté par cette Assemblée. Cependant, cette assertion et cette allégation n’ont pas été prouvées.
À de nombreuses reprises - tant en commission que devant cette Assemblée -, M. Bolkestein a indiqué qu’il ne pouvait se pencher sur des régimes antérieurs: il ne peut rendre de jugement qu’à partir du moment où la législation en vigueur est incompatible avec les règles communautaires. Certains d’entre nous l’ont entendu, mais d’autres pas.
Si l’on soupçonne un manquement antérieur, c’est devant les tribunaux nationaux qu’il convient de chercher réparation. Ce type d’affaires a été porté devant les juridictions nationales à de nombreuses reprises par le passé, et les verdicts ont été défavorables aux plaignants. La cour suprême britannique examine actuellement une affaire de violation supposée d’une obligation légale à l’encontre du Trésor britannique et du secrétaire d’État au commerce et à l’industrie. Pourtant, M. Perry exige des documents que le gouvernement britannique a envoyés à la Commission, tout en oubliant de reconnaître que ces mêmes documents pourraient faire partie de sa défense. Toute défense doit exposer son cas devant le tribunal compétent. Dans le même ordre d’idée, j’ai appris, de par mon statut de membre de la commission des pétitions, que l’un des pétitionnaires était sur le point d’introduire une plainte devant la Cour de justice.
Permettez-moi à présent d’aborder le règlement (CE) n° 1049/2001. Nous sommes face à un degré d’ignorance ou de naïveté qui me consterne. Les députés n’ont pas à invoquer le règlement (CE) n° 1049/2001 pour obtenir l’accès aux documents. Il existe un accord-cadre interinstitutionnel relatif à l’accès des députés aux documents. Mais quiconque lirait ce règlement se rendrait compte que la procédure d’infraction constitue une exception aux termes de l’article 4.
Permettez-moi simplement de revenir sur un des propos de M. Perry. Dans notre vie publique, chacun d’entre nous doit être cohérent dans l’application de ses principes. M. Perry a déclaré qu’il trouvait scandaleux que le gouvernement britannique s’entoure de tant de mystère et aille jusqu’à décider du retrait de certains documents. Qu’a-t-il à cacher? Je participais ce matin, au sein du panel du STOA, aux discussions et au vote relatifs à une étude sur la contamination par l’emballage des aliments. M. Perry a voté pour la suppression d’un document public. Je ne comprends pas cette démarche. Nous devons être cohérents dans l’application des principes. La Commission a rempli ses obligations. Si le Parlement veut se lancer dans la voie sans issue d’un procès devant la Cour de justice, laissons-le se ridiculiser.