. - Monsieur le Président, je suis sûr que la plupart des députés seraient d’accord pour dire qu’il est vital d’essayer d’établir une relation durable et constructive entre l’UE et l’Iran. Pourquoi?
Premièrement, comme l’a dit M. Tannock, l’Iran représente une civilisation préislamique fantastique; une civilisation dans laquelle nous, l’Occident, nous sommes parfois ingérés d’une manière pas toujours très appréciée, c’est le moins que l’on puisse dire. Deuxièmement, l’Iran est un acteur régional majeur. Il suffit de jeter un coup d’œil sur son voisinage pour comprendre l’importance que ce pays revêt et pour se rendre compte qu’une politique pour le Moyen-Orient ne saurait être crédible si elle n’embrassait et n’incluait pas l’Iran. Troisièmement, et j’en ai la ferme conviction, nous assistons selon moi en Iran aux prémices d’une véritable démocratie islamique. Et, aux yeux des conservateurs radicaux, c’est ça le problème. Quant à moi, je pense que la démographie est fortement du côté de la démocratie en Iran. Cependant, les théologiens, qui cherchent à bloquer le progrès, ne sont pas les premiers théologiens - même en considérant notre propre expérience européenne - à n’avoir pas tout à fait soutenu la démocratie et les progrès en matière de libertés civiles. Je reviendrai là-dessus plus tard.
L’importance de l’Iran m’a amené à promouvoir - comme l’UE l’a fait - un engagement constructif et déterminé en faveur de ce pays. Cet engagement s’est traduit de plusieurs manières. Nous avons tenté de développer un dialogue politique, qui, tout récemment, portait principalement sur nos préoccupations légitimes quant aux ambitions de l’Iran dans le domaine nucléaire, à savoir si ses ambitions nucléaires à des fins énergétiques n’ont pas pris la forme d’ambitions nucléaires à des fins militaires.
Les rapports de l’AIEA ont suscité de vives préoccupations en été et en automne derniers. Nous nous réjouissons des progrès réalisés à la suite de la visite à Téhéran des trois ministres des affaires étrangères de l’UE. Nous attendons maintenant le prochain rapport du Dr El Baradei, les discussions de Vienne et un engagement clair de l’Iran selon lequel ce dernier respectera les promesses faites à Téhéran lors de la visite des ministres des affaires étrangères de l’UE. Nous espérons également pouvoir développer un dialogue sur le terrorisme comme sur les armes de destruction massive, sans oublier le processus de paix au Moyen-Orient.
Nous avons établi un dialogue sur les droits de l’homme, ce qui représente un aspect très important de la relation que nous entretenons avec l’Iran. Il faut dire que des progrès ont été réalisés dans certains domaines, permettant ainsi l’entrée des rapporteurs thématiques en Iran. Certains châtiments - franchement barbares - qui ont été infligés semblent avoir cessé pour le moment. Quelqu’un a dit lors du débat que nous devrions parler aux juges et à leur entourage: je l’ai fait. Les échanges que j’ai eus avec certains d’entre eux m’ont donné l’impression d’être transporté plusieurs siècles en arrière, afin de participer aux discussions. Il importe, cependant, que de telles discussions aient lieu, et qu’elles aient lieu sur une base franche. Nous disons à nos interlocuteurs en Iran qu’un dialogue sur les droits de l’homme ne représente pas seulement une solution alternative au fait de faire quelque chose pour les droits de l’homme. Nous voulons ainsi voir notre dialogue amener des progrès dans ce domaine.
Nous avons aussi abordé avec le gouvernement iranien des questions liées au commerce, à l’investissement et à l’économie. Plusieurs tours de négociations ont eu lieu en vue d’un accord commercial et de coopération - accord assez fondamental sur la nation la plus favorisée. Cela faisait quelque temps déjà que nous n’avions plus eu de discussions. Ce type d’accord revêt une importance considérable pour l’Iran, ne serait-ce qu’en raison du grand nombre de jeunes qui arrivent sur le marché du travail chaque année et de l’exigence des Iraniens de voir des investissements étrangers affluer dans leur pays et créer ainsi les emplois et le développement économique nécessaires pour lutter contre la pression démographique.
Les Iraniens savent pertinemment bien que toutes ces questions - politique, nucléaire, commerce et droits de l’homme - sont indissociablement liées entre elles. Nous ne pouvons pas tout simplement feindre de ne pas voir les problèmes dans un domaine et penser pouvoir avancer rapidement dans tous les autres.
Je répète que je suis favorable à un engagement, mais il ne faut pas considérer l’engagement comme une sorte de solution de facilité et s’abstenir ainsi d’agir de manière responsable dans ces domaines si importants aux yeux du Parlement et de l’UE et même au-delà.
À ce propos, je tiens simplement à dire ceci sur la démocratie: nous nous sommes évidemment réjouis des très bons résultats obtenus par les démocrates et les modérés ces dernières années. Nous sommes quelque peu déçus du fait qu’en dépit de ces bons résultats ils n’aient pas été capables de réaliser plus de choses au sein du gouvernement, en partie parce que la plupart de leurs initiatives se sont heurtées aux dignitaires religieux conservateurs, au Conseil des gardiens. Cette situation a engendré une certaine désillusion parmi les citoyens, désillusion qui, à son tour, a entraîné un faible taux de participation aux élections, les démocrates réalisant ainsi des résultats moins satisfaisants que ceux qu’ils auraient pu réaliser si la situation avait été différente.
Je ne doute pas que ce que nous vivons en ce moment est une tentative de la part des dignitaires religieux conservateurs de fausser le processus électoral. Pourquoi essayent-ils de faire ça? Ils n’essayent pas de fausser le processus électoral parce qu’ils pensent s’en sortir haut la main, mais parce qu’ils pensent que, s’ils ne le faussent pas, les modérés, les réformateurs et les vrais démocrates obtiendront, eux, de bons résultats. C’est une tentative visant à contrecarrer cet élan démocratique dont nous sommes témoins actuellement en Iran.
Je tiens à dire - et j’espère ne pas trop faire penser au chef d’une troupe de boy-scouts - qu’on ne peut pas stopper indéfiniment le processus démocratique en Iran. C’est comme si on essayait de stopper la marée qui déferle. Aussi, j’espère que les conservateurs vont s’en rendre compte et qu’ils vont prendre conscience qu’une plus grande participation de leurs concitoyens au gouvernement de leur propre pays servirait au mieux les intérêts nationaux. Une véritable démocratie, si elle devait voir le jour, plutôt que cette illusion de démocratie à la Potemkine, constituerait l’un des meilleurs moyens de poser les fondements d’une relation entre l’Europe et l’Iran, perspective à laquelle nous devrions tous aspirer.
Je répète que si nous voulons envisager sérieusement une politique créative et constructive pour tout le Moyen-Orient, celle-ci doit inclure l’Iran. Il ne sert à rien de condamner l’Iran d’emblée et de le considérer comme un pays gouverné par des forces manichéennes du mal et des ténèbres. Nous devons nous montrer constructifs et encourager les vrais démocrates, que nombre d’entre nous avons rencontrés et dont le courage nous a impressionnés. J’espère qu’au cours des mois et années à venir, nous verrons l’Iran réaliser la difficile transition vers une démocratie islamique capable de jouer un rôle constructif de leader dans les affaires de sa région.