Monsieur le Président, ces questions sont très importantes dans le contexte du débat actuel sur les OGM en Europe. Nous n'avons toujours pas eu de réponse précise à certaines des questions de Monsieur Graefe zu Baringdorf. Veuillez accepter le fait que mes réponses sont en quelque sorte préliminaires, et qu'elles nécessiteront une réflexion et un examen plus approfondis, tant au sein de la Commission que lors de notre débat en cours avec les États membres et les différentes parties.
Je voudrais commencer par une brève description du problème auquel nous devons faire face pour gérer la présence accidentelle de semences génétiquement modifiées dans des produits traditionnels. Ceci est également important pour toute personne ayant suivi ce débat.
À une échelle mondiale, la culture d'OGM a augmenté de manière spectaculaire ces dernières années. En 2001, 5,5 millions d'agriculteurs dans 13 pays ont cultivé environ 52,6 millions d'acres de plantes génétiquement modifiées. Entre 2000 et 2001, le nombre d'acres destinés à accueillir des OGM a augmenté de près de 20 %. L'augmentation était particulièrement importante pour certaines plantes. Aux États-Unis, le maïs génétiquement modifié, qui occupait 4,4 % des terres cultivables en 1996 en occupe 32 % en 2002. Le soja génétiquement modifié est passé de 7,4 % en 1996 à 74 % en 2002.
À ce jour, la culture d'OGM est concentrée géographiquement, 99 % des OGM étant produits par quatre nations : les États-Unis, l'Argentine, le Canada et la Chine. Cependant, la culture d'OGM s'étendra certainement à d'autres pays dans les prochaines années. Jusqu'à présent, l'Europe n'a joué qu'un petit rôle en ne produisant que 20 000 acres d'OGM, principalement en France et en Espagne. Cela représente 0,03 % de la surface mondiale.
L'Europe commerce beaucoup avec les grands producteurs d'OGM - bien que ce commerce de produits génétiquement modifiés concerne principalement les produits destinés à la nourriture pour animaux. L'importation de produits génétiquement modifiés destinés à la consommation humaine, comme le maïs, a en grande partie cessé vu l'incapacité des exportateurs à assurer l'identité de chaque OGM individuel dans les cargaisons.
Ces dernières années nous ont démontré que la présence accidentelle de traces d'OGM dans les produits traditionnels est devenue inévitable. La pollinisation croisée entre les plantes est un phénomène naturel. Il se produit aussi entre d'autres semences. Nous ne pouvons simplement pas contrôler entièrement ses mécanismes, lesquels incluent des facteurs comme le vent et les déplacements des insectes. Le transfert de petites traces d'OGM dans les plantes traditionnelles et le produit de leur récolte est donc en grande partie inévitable.
Vu les pratiques de stockage et de transport, il semble très compliqué ou du moins très coûteux d'assurer une ségrégation totale. En conséquence, les lots de semences traditionnelles contiendront des traces de semences génétiquement modifiées.
Instaurer des seuils de tolérance pour les impuretés des semences génétiquement modifiées est, dans ce cas particulier, la seule façon dont nous devrions aborder le problème. Fermer notre marché complètement n'est pas une option viable.
Dans ce contexte, la Commission est en train de préparer une proposition de directive modifiant les annexes des directives sur les semences. Cette proposition comprend des conditions et des exigences supplémentaires à propos de la présence accidentelle de semences génétiquement modifiées dans les lots de semences non génétiquement modifiées.
La commission de l'agriculture a été informée par deux fois de l'état de cette proposition. Le commissaire Byrne a informé Mme Jackson que le texte serait officiellement soumis au Parlement européen, lequel aura alors l'occasion de l'analyser.
L'article 21, paragraphe 2, de la directive 18/2001/CE prévoit la possibilité d'établir des seuils en dessous desquels la présence d'OGM autorisés ne doit pas être étiquetée. Ainsi, si les traces de telles semences génétiquement modifiées présentes dans les produits traditionnels ne dépassent pas ce seuil, cela ne figurera pas sur l'étiquetage.
Laissez-moi maintenant répondre à quelques-unes des questions soulevées par M. Graefe zu Baringdorf. À propos du corps compétent pour l'établissement des seuils, le comité de réglementation prévu par la directive 18/2001/CE est, selon l'article 21, paragraphe 2, de la directive, compétent pour décider des seuils lorsqu'il s'agit de dispense de l'obligation d'étiquetage. Par contre, il n'est pas compétent pour les décisions prises en vertu des directives propres au secteur des semences, où les seuils ont spécifiquement trait aux critères de commercialisation des semences. Le comité permanent des semences a, à juste titre, la compétence nécessaire en la matière. Il faut maintenir la cohérence entre les différentes législations.
En ce qui concerne les risques qu'un pourcentage important de semences génétiquement modifiées se retrouve dans l'environnement hors de tout contrôle, je dirais tout d'abord qu'il est primordial que chaque seuil prenne en considération la protection de la santé de l'homme et, bien entendu, dans le cas des semences, de l'environnement. Vous serez conscients que ceci comprend une évaluation complète des risques potentiels sur le marché libre.
Deuxièmement, les seuils doivent être applicables et réalisables. Les seuils proposés émanent directement du comité scientifique des plantes et sont scientifiquement fondés puisque basés sur les caractéristiques des espèces de plantes.
Troisièmement, l'article 31, paragraphe 3(b) prévoit, pour l'enregistrement des cultures d'OGM, que les États membres établissent des registres pour recenser l'emplacement des champs d'OGM cultivés dans un but commercial. Comme le décrit l'article, l'objectif de cette opération est de contrôler les effets potentiels de ces OGM sur l'environnement.
Quant à la portée de la directive 18/2001/CE, elle se rapporte clairement à la culture de la semence génétiquement modifiée en elle-même et ne concerne pas les semences traditionnelles contenant des traces d'OGM.
La semence génétiquement modifiée doit être étiquetée en tant que telle et l'agriculteur doit être capable de remonter à sa source pour savoir ce qu'il sème. Les États membres auront donc la possibilité de recenser les emplacements des cultures qui en résulteront.
Toutefois, la valeur des seuils, lesquels sont basés sur de solides évaluations scientifiques, devrait viser à assurer que la culture de semences traditionnelles suit les caractéristiques d'une culture non génétiquement modifiée.
La coexistence est une question majeure de la communication de la Commission sur les sciences du vivant et la biotechnologie - Une stratégie pour l'avenir. La Commission a commandé plusieurs études à ce sujet. Le but premier est d'évaluer les conséquences de l'augmentation de la culture d'OGM dans l'Union européenne dans le contexte de la coexistence. Pour l'instant, nous n'avons que des données préliminaires basées sur des scénarios hypothétiques. Par conséquent, d'autres données expérimentales sont nécessaires pour se faire une idée plus claire de la situation.
La Commission poursuivra activement son travail dans ce domaine avant de prendre en considération des options potentielles visant à assurer la viabilité des agricultures traditionnelle et biologique et leur coexistence durable avec les cultures d'OGM.
Pour faire avancer ce processus un peu plus, la Commission a entamé des discussions en partenariat avec les États membres, les agriculteurs et d'autres exploitants afin de trouver les solutions les plus adéquates. Il est important de rappeler que la question de la coexistence ne constitue pas un risque en soi. Cependant, elle souligne la nécessité potentielle d'établir des pratiques et des systèmes corrects de gestion de l'agriculture pour les différents types de plantes pour assurer leur coexistence et le choix des consommateurs.
Voilà ma première réponse à vos questions. Je serai ravie de faire d'autres commentaires à la fin de ce débat.