- Monsieur le Président, un meurtre politique est un crime odieux dans l’obscurité, mais il vous donne d’autant plus la chaire de poule quand il est commis en plein jour.
M. Chea Vichea, syndicaliste et membre de l’opposition cambodgienne, a été abattu le 22 janvier, sur le côté de la route à Phnom Penh, en plein jour. Son meurtrier s’est montré si effronté que les passants ont pris les balles pour des pétards. M. Vichea est le cinquième membre de l’Alliance des démocrates, parti de l’opposition, à avoir été tué en 2004, et la dernière victime d’une année de violence. Ses funérailles ont fait descendre dans la rue une foule estimée à 30 000 personnes. Et je sais pourquoi, pour avoir rencontré M. Vichea en avril dernier. En effet, j’ai été fortement impressionné par son engagement pour la démocratie et un bon gouvernement, comme par ses efforts en vue d’améliorer la vie de ses concitoyens.
M. Vichea était un membre fondateur du parti Sam Rainsy. C’était un défenseur acharné des droits des 200 000 travailleurs de l’industrie textile au Cambodge. Son assassinat, comme celui de militants du parti Funcinpec, attise l’esprit d’intimidation politique qui règne au Cambodge et que l’incapacité du gouvernement intérimaire à réagir face à ces meurtres ne fait qu’aggraver. Que le Parti populaire du Cambodge soit responsable de ces meurtres ou non, son incapacité permanente à appréhender et punir les meurtriers le rend coupable de cette vague croissante de peur dans les milieux politiques du Cambodge.
Le gouvernement de Hun Sen continue de gouverner le Cambodge sans jouir d’une autorité légale et constitutionnelle à part entière. Il est impératif de parvenir à un accord négocié qui permettra d’avoir un gouvernement légitime. Cependant, les négociations ne peuvent pas avoir lieu alors que plane le spectre du meurtre politique, lequel mine les tentatives de mettre sur pied une coalition viable et menace de provoquer de violentes représailles.
Le Parlement européen doit condamner non seulement ce meurtre, mais aussi le climat d’intimidation et l’impunité que les autorités cambodgiennes autorisent à persister. Notre résolution demande la suspension de toute aide non humanitaire en faveur du Cambodge et exige que la Commission européenne refuse de traiter avec le gouvernement de Hun Sen. L’UE ne devrait pas faire des affaires avec un gouvernement incapable de protéger la vie des leaders démocratiques.
En conclusion, nous demandons instamment au Conseil de condamner très fermement cette situation.