Commission. - Monsieur le Président, je serai très bref parce que les sentiments que j’exprimerai, quels qu’ils soient, se feront l’écho des remarques empreintes de passion et d’une parfaite connaissance du pays faites par des députés qui ont déjà pris la parole.
C’est avec grand intérêt que j’ai fait un retour en arrière pour lire une nouvelle fois le rapport de la mission d’observation électorale de l’UE pour les élections nationales au Cambodge, en juillet de l’année dernière. Soit dit en passant, je répète le rôle majeur que ces missions d’observation électorale jouent dans le développement de la démocratie à travers le monde. Comparé aux élections précédentes, ce rapport souligne que l’atmosphère était moins tendue et qu’il y avait moins d’incidents violents - même si de tels incidents ont quand même eu lieu.
Des préoccupations subsistaient pendant la période préélectorale quant au nombre d’assassinats politiques présumés. Comme l’a dit M. Watson, nous avons vu le meurtre d’un certain nombre de sympathisants du parti du Prince Norodom et, très récemment, nous avons été témoins de l’assassinat effroyable de Chea Vichea. J’approuve pleinement ce qui a été dit sur l’importance de son rôle politique en tant qu’un des membres fondateurs du parti Sam Rainsy, tout comme l’importance de son rôle en tant que leader syndicaliste éminent et courageux. Je condamne fermement cet assassinat. Je soutiens pleinement le Parlement lorsqu’il demande qu’une enquête approfondie soit menée et que les auteurs de ces meurtres soient poursuivis selon les voies légales.
Je voudrais aussi encore une fois profiter de cette occasion pour demander instamment aux partis politiques cambodgiens de poursuivre les négociations qui pourraient rapidement donner lieu à la formation d’un nouveau gouvernement. Nous voulons tous voir la formation d’un tel gouvernement aussi vite que possible. C’est à juste titre que le Parlement continue de s’intéresser et de prendre une part active aux affaires du Cambodge, et je ferai en sorte que cet intérêt se reflète dans mes discussions avec le Conseil et dans le travail de la Commission.