. - Monsieur le Président, soyons clairs, cette affaire est très regrettable. Il serait très malheureux que les autorités pakistanaises croient qu’elles pourraient résoudre l’affaire du en détenant l’équipage. Comme l’a dit l’honorable parlementaire il y a peu, la semaine prochaine, la troïka européenne se rendra à Islamabad, et je lancerai de nouveau un appel aux autorités pakistanaises pour que celles-ci relâchent l’équipage pour raisons humanitaires, conformément à une garantie, si j’ai bien compris, donnée par le gouvernement grec et selon laquelle ce dernier s’assurera que les membres de l’équipage coopéreront dans le cadre de toute enquête ultérieure. Voilà qui constitue une manière raisonnable de procéder et je ne vois pas ce que les autorités pakistanaises peuvent attendre de plus de la part du gouvernement grec.
La Commission recommanderait l’arbitrage selon les normes en vigueur sur le plan international conformément à la Convention de 1992 sur la responsabilité civile pour les dommages dus à la pollution par les hydrocarbures. Nous encourageons le Pakistan à débattre avec les responsables de l’Organisation maritime internationale des avantages que leur procurerait la ratification de cette convention. Entre-temps, il serait utile de régler les demandes de compensations conformément aux dispositions de la convention, comme si le Pakistan était déjà partie à cette convention. C’est ce que les assureurs ont proposé.
J’ai déjà soulevé la question du avec le ministre pakistanais des affaires étrangères, M. Kasuri, lors de sa visite à Bruxelles, le 5 novembre 2003. Les chefs des missions de l’UE à Islamabad ont discuté la question à plusieurs reprises avec les autorités pakistanaises, y compris M. Kasuri. Comme cela a été dit tout à l’heure, les ministres des affaires étrangères de l’Irlande et des Pays-Bas et moi-même avons convenu que, pendant notre visite au Pakistan, le 18 février, nous soulèverions de nouveau la question si la situation devait rester inchangée. Ce serait évidemment merveilleux si les choses pouvaient être réglées dès la fin de la semaine.
Je le répète, cette situation déplorable dure depuis trop longtemps. Plus tôt elle sera résolue, mieux ce sera. Nous adressons notre solidarité aux familles des membres de l’équipage et aux marins eux-mêmes, lesquels sont en détention dans ces conditions depuis si longtemps.