. - Monsieur le Président, je suis heureux d’avoir aujourd’hui l’occasion d’informer les membres du Parlement européen de nos projets pour le Conseil européen de printemps. Le , M. Bertie Ahern T.D., a écrit aux chefs d’État ou de gouvernement le 17 février pour leur communiquer nos propositions de priorités pour le Conseil. Ces dernières sont exposées dans le projet d’ordre du jour annoté pour le Conseil, que Messieurs et Mesdames les députés auront pu consulter. Nous envisageons de réserver la séance du matin du vendredi 26 mars à notre examen annuel de la stratégie de Lisbonne relative au renouveau économique, social et environnemental.
Le Parlement doit déjà savoir, d’après le discours prononcé par le le 14 janvier, que l’Irlande accorde la plus grande priorité dans son programme présidentiel à la mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne. Nous sommes parfaitement conscients, en tant que présidence, du fait que nous sommes presque à mi-parcours de 2010, date limite d’ici laquelle les objectifs fixés en 2000 devront être atteints. Il importe de noter les progrès considérables qui ont déjà été accomplis dans des domaines allant de la libéralisation de l’énergie à la mise en place du marché intérieur dans le domaine des services financiers.
Malgré les nets progrès qui ont déjà été accomplis, nous devons également reconnaître la nécessité d’en faire plus pour permettre à l’Union de tirer profit des signes prometteurs de reprise économique. Nous voulons que le Conseil européen transmette un message de détermination et de confiance, preuve de l’existence de la volonté politique requise pour nous permettre d’accélérer le rythme des réformes. Nous projetons de demander aux gouvernements, au Parlement européen et à la Commission européenne de travailler ensemble pour surmonter les obstacles qui entravent la mise en œuvre des réformes convenues, afin que nous puissions achever le programme législatif requis pour ensuite transposer rapidement les mesures convenues dans le droit national.
Nous avons identifié deux priorités absolues pour le Conseil européen de printemps, à savoir une croissance durable et des emplois plus nombreux et de meilleure qualité. Nous adoptons une démarche holistique vis-à-vis de la question de la croissance, en reconnaissant que nous avons besoin d’agir dans des domaines divers tels que la compétitivité, l’innovation, la protection de l’environnement et l’inclusion sociale si nous voulons dynamiser l’économie de l’UE. Nous devons améliorer la compétitivité de sorte que notre économie puisse résister aux défis mondiaux. Il est également vital que nous prenions des mesures spécifiques pour tonifier le marché intérieur. À cet égard, nous nous penchons de manière plus attentive sur deux domaines particuliers: les services financiers et, plus largement, le secteur des services. Nous pensons qu’un marché unique plus efficace dans le domaine des services financiers permettra à l’économie de l’UE de se développer considérablement en augmentant la mise à disposition de capitaux plus nombreux et meilleur marché. Nous espérons que le Parlement européen pourra intervenir de manière constructive dans la poursuite de cet objectif, en aidant à mettre au point les derniers éléments du Plan d’action pour les services financiers, notamment les propositions de directives sur la transparence et les services d’investissement, avant la fin de son actuelle législature.
Nous savons tous que le secteur des services a propulsé l’économie de l’UE ces dix dernières années, fournissant un moteur dynamique pour la croissance qui a représenté 70% du PIB et des offres d’emploi de l’UE. Nous considérons l’application complète des principes du marché intérieur à ce secteur comme un outil vital pour permettre aux entreprises compétitives de s’étendre dans toute l’UE et d’offrir un choix plus large aux consommateurs européens. Par conséquent, nous nous réjouissons à la perspective d’une coopération fructueuse avec le Parlement en vue de faire avancer de manière significative la proposition de directive concernant le marché intérieur des services l’an prochain.
La stratégie de Lisbonne reconnaît explicitement que, pour que l’UE soit compétitive au niveau mondial, elle doit effectuer une transition vers une économie basée sur la connaissance dans laquelle la technologie de pointe et le savoir-faire apporteront une valeur ajoutée indispensable aux produits et services de l’UE. Cependant, nous continuons d’avoir du retard sur nos plus importants concurrents internationaux au niveau de l’innovation, qu’il s’agisse de l’investissement ou de l’importance que nous lui accordons. Le nombre de chercheurs au sein de l’UE représente seulement 5,7 pour 1000 de la population active alors que les chiffres correspondants sont de 8,1 pour 1000 aux États-Unis et de 9,1 pour 1000 au Japon. En effet, comme l’a signalé le rapport de printemps de la Commission, le secteur privé investit trois fois plus en capital humain au Japon et cinq fois plus aux États-Unis que dans l’UE.
Chacune de nos institutions, chacun de nos gouvernements nationaux, le Conseil, la Commission et le Parlement devront rechercher des moyens d’apporter des solutions dynamiques qui favoriseront un climat plus propice à l’innovation dans le milieu des affaires. Comme première étape de ce processus, nous avons proposé que le Conseil européen accepte que les États membres réfléchissent à des aides et incitations ciblées pour encourager plus d’investissements en R[amp]D dans les entreprises. De même, si nous tenons à augmenter le nombre de chercheurs entreprenant le travail nécessaire pour permettre à notre économie de prospérer, il est important de réfléchir aux moyens possibles de retenir nos propres chercheurs et d’attirer au sein de l’UE des chercheurs venant d’autres pays. Le Conseil attend, à cet égard, la coopération continue du Parlement en vue d’assurer l’adoption rapide du projet de directive à venir sur la mobilité des chercheurs des pays tiers.
Je me suis personnellement engagé à poursuivre l’objectif d’assurer une meilleure réglementation au sein de l’UE. Je crois fermement qu’une meilleure réglementation peut permettre à l’économie de l’UE de prospérer de manière significative en trouvant le juste équilibre qui permettra aux intérêts du public d’être protégés tout en soulageant les entreprises de toutes charges inutiles. La présidence a développé une initiative conjointe avec les présidences ultérieures - celles des Pays-Bas, du Luxembourg et du Royaume-Uni -, visant à donner la priorité, pour les deux années à venir, à l’objectif d’une meilleure réglementation.
Notre seconde priorité est celle d’emplois plus nombreux et de meilleure qualité. Notre approche présidentielle de la question de l’emploi est fondée sur les recommandations de la Emploi présidée par M. Wim Kok, présentées à la Commission européenne à la fin de l’année dernière. Nous accueillons favorablement l’incorporation complète des messages politiques de la dans l’analyse et l’évaluation exposées dans le rapport conjoint sur l’emploi. Nous proposons donc que le Conseil européen accepte que, dans le cadre d’une stratégie globale sur l’emploi, les États membres portent une attention urgente à trois problèmes structurels, à savoir l’adaptabilité, une plus grande participation de la population active et des investissements en capital humain accrus.
Comme vous le savez, nous nous sommes fixé comme objectifs dans le cadre de la stratégie de Lisbonne que le taux de participation des femmes dans la population active atteigne les 60% et que le taux de travailleurs plus âgés monte à 50% d’ici 2010. Le rapport de printemps de la Commission a enregistré une hausse du taux d’emploi des femmes à 55,6% ces trois dernières années, en partie grâce aux progrès accomplis au niveau de l’amélioration de la disponibilité et de l’accessibilité des services d’encadrement des enfants de moins de trois ans. Si nous pouvons maintenir ce taux de progression, nous avons de bonnes chances d’atteindre l’objectif des 60% d’ici 2010.
En tant que présidence, nous estimons que les questions les plus urgentes à traiter, pour ce qui est d’attirer plus de femmes dans la population active, sont les disparités de salaire persistantes que subissent les femmes et l’importance d’environnements de travail plus favorables à la vie de famille. Cependant, nous sommes confrontés à des difficultés plus graves concernant l’objectif du taux d’emploi des travailleurs âgés. Le taux d’emploi pour la cohorte des travailleurs âgés de 55 à 64 ans avait atteint 40,1% seulement en 2002, impliquant que sept autres millions d’emplois seraient requis pour nous permettre d’atteindre l’objectif des 50% d’ici 2010. Consciente de l’importance de cette question, la présidence irlandaise propose de mettre en place des incitations juridiques et financières adéquates pour retenir les travailleurs âgés au sein de la population active.
La question du taux d’activité souligne le fait que la mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne exige l’engagement non seulement des gouvernements nationaux, mais de tout un éventail d’acteurs, dont le patronat et les syndicats. Le soutien des employeurs est essentiel, par exemple, si nous voulons créer des environnements favorables et propices à la vie de famille qui attirent et retiennent les femmes et les travailleurs âgés. De la même manière, nous avons besoin de l’engagement des syndicats pour faciliter la nécessaire adaptation au changement qui est de plus en plus essentielle dans un environnement compétitif mondial. Nous pensons dès lors qu’il est indispensable d’explorer des moyens d’associer plus étroitement les parties prenantes nécessaires à la mise en œuvre des objectifs de Lisbonne.
Le processus de changement est inévitablement difficile. Cependant, nous pouvons bâtir un avenir meilleur pour les citoyens de l’Union élargie. Nous sommes convaincus que le processus de mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne tirera grand profit de la contribution des nouveaux États membres, chacun desquels a dû gérer des bouleversements économiques fondamentaux et de tous ordres. Même si nous avons fort à faire, les avantages pour nos citoyens d’une mise en œuvre efficace de la stratégie de Lisbonne seront considérables. L’enjeu est de taille. Notre programme de travail et les bénéfices potentiels pour Lisbonne sont parfaitement incarnés dans le thème présidentiel que nous avons choisi. Nous, en tant qu’européens, "travaillons ensemble" pour assurer une "meilleure qualité de vie" pour le peuple européen d’ici 2010.