- Monsieur le Président, au mois de janvier, les libéraux de cette Assemblée ont salué l’engagement de la présidence vis-à-vis de l’agenda de Lisbonne. Vos priorités pour le sommet de printemps confirment cet engagement.
L’Europe avance au ralenti. Alors que l’Amérique accélère et que l’Asie renaissante passe la vitesse supérieure, l’Europe est à la traîne. Nous ne devons pas nous laisser duper par la reprise. Si l’Europe est en train de gagner de la vitesse, cela tient plus à l’inclinaison de la route qu’au bon état de notre moteur. Comme le commissaire Lamy l’a dit la semaine dernière, nous avons trop mis en avant les attentes de Lisbonne et nous n’avons pas assez fait valoir les résultats. Pour être durable, tout redressement économique de l’Europe doit s’appuyer sur la création d’emplois. Un retour à la croissance reposant uniquement sur les exportations pourrait dissimuler une reprise à l’américaine sans création d’emplois, dont nous ne sortirons pas mieux armés lorsque la route s’aplanira ou que commencera la prochaine côte. L’amélioration qualitative et quantitative de l’emploi constitue la clé d’une croissance et d’une prospérité soutenues et la seule voie durable vers plus de cohésion sociale.
Nous ne pouvons permettre aux gouvernements qui rechignent à s’engager dans les réformes de considérer le redressement économique comme une couverture. Le retour à la croissance ne peut que masquer les faiblesses de l’économie européenne; il ne peut pas les supprimer. L’incapacité à profiter des périodes favorables pour s’armer contre les périodes moins bonnes est l’échec même qui a eu raison du pacte de stabilité et de croissance. Ce sommet doit remodeler le pacte autour d’un engagement renouvelé pour une plus grande discipline financière et une meilleure gestion de la dette.
Les gouvernements doivent laisser la liberté aux citoyens de travailler le nombre d’heures qu’ils souhaitent et de conserver la flexibilité dont ils ont besoin. Nous devons veiller à la bonne rémunération du travail et à offrir de nouvelles perspectives d’emploi pour les femmes et les travailleurs plus âgés. Il faut mettre fin aux échecs dans l’éducation et la réadaptation professionnelle, qui limitent le potentiel de trop nombreux Européens. Nous devons investir davantage dans la recherche et le développement et stimuler davantage la compétitivité et l’innovation. Le seul modèle social européen qui compte, c’est celui qui préserve notre prospérité commune pour l’avenir.
Nous devons fixer des objectifs réalisables et nous concentrer sur les résultats. Nous savons ce que nous avons à faire. Nous devons obtenir des résultats sur le plan politique et ne pas nous contenter de formuler des souhaits et de publier des déclarations passionnées. Une autre "groupe à haut niveau" ne ferait que dégager une série onéreuse de conclusions évidentes. Alors que mon groupe plaide en faveur de la création d’emplois et de l’embauche des travailleurs âgés, nous pensons à autre chose qu’à des postes de consultant pour les Premiers ministres à la retraite.
La présidence a souligné à juste titre la nécessité que les gouvernements européens agissent avec une plus grande détermination, non seulement au sein du Conseil mais également dans leurs pays respectifs. Très souvent, les engagements pris au Conseil restent bloqués à l’étape de la transposition. Les derniers chiffres annoncés par la Commission révèlent que, le mois dernier, 131 directives relatives au marché intérieur - soit 8,5% par rapport au nombre total - n’étaient pas entièrement appliquées dans au moins un État membre - ceci, en infraction à leurs propres délais! Nous devons être plus stricts en matière de réglementation du marché intérieur.
Ce sommet de printemps doit se focaliser sur les résultats. Les libéraux démocrates de ce Parlement espèrent que des décisions définitives seront prises, avant juin, concernant les mesures cruciales à mettre en œuvre pour favoriser la mobilité des travailleurs européens, notamment sur le plan de la reconnaissance mutuelle des qualifications. Nous voulons que de réels progrès soient accomplis à propos de la directive-cadre sur les services et nous estimons qu’il est grand temps de s’accorder sur un plan d’action pour les services financiers susceptible de libéraliser les marchés des capitaux européens.
L’agenda de Lisbonne nous avait accordé une décennie pour concrétiser les réformes. Cinq années plus tard, trop peu de choses ont été accomplies. Nous ne pouvons pas nous permettre de nous retrouver ici dans cinq ans à nous demander comment nous avons pu laisser l’Europe se faire distancer de la sorte.