- Monsieur le Président, je me félicite grandement que le prochain sommet des chefs d’État ou de gouvernement de l’Union européenne se consacre essentiellement à la recherche de nouveaux moyens susceptibles d’améliorer la position économique et concurrentielle de l’UE. Nous approuvons tous les objectifs définis par les chefs d’État ou de gouvernement européens en application de la stratégie de Lisbonne. Nous souhaitons tous également que l’Europe devienne l’économie de la connaissance la plus compétitive au monde d’ici 2010.
Nous constatons des avancées politiques en ce qui concerne la recherche et le développement, les services financiers, la libéralisation des marchés de l’énergie et des télécommunications, la protection de l’environnement et les réformes réglementaires. Il est désormais beaucoup plus facile pour les travailleurs et les étudiants de trouver un emploi ou une formation dans un autre pays européen. Il est plus facile de créer et de gérer une petite entreprise. Les consommateurs profitent déjà de tarifs téléphoniques plus avantageux. De grands pas ont été accomplis en matière d’égalité et de protection sociale. Le marché intérieur lui-même a aidé à créer deux millions et demi d’emplois en Europe rien qu’au cours des dix dernières années. Et pourtant, malgré ces succès, il devient de plus en plus clair que si nous ne mettons pas en place un vaste programme de réformes politiques en Europe, nous ne parviendrons pas à faire de l’Union européenne l’économie la plus compétitive au monde d’ici 2010.
Des négociations se déroulent en ce moment à propos des perspectives financières de l’UE au-delà de 2006 et il faut veiller en priorité à ce que les mesures budgétaires de l’UE favorisent les initiatives de nature à générer une croissance durable et à stimuler la création d’emplois, conformément à la stratégie de Lisbonne.
Je soutiens la mise en œuvre du programme d’action pour la croissance, qui augmentera les investissements en faveur des infrastructures européennes de l’énergie et des transports. Le plan d’action pour les services financiers doit être mis en œuvre pour garantir l’instauration en Europe d’ici 2005 d’un marché financier intégré. Cela permettra aux banquiers, aux gestionnaires de fonds et aux assureurs de travailler à l’échelle européenne, ce qui est une bonne nouvelle tant pour l’évolution future du secteur des services financiers que pour les consommateurs de ces services.
Il convient d’élaborer un plan d’action en matière de gouvernance d’entreprise et d’audit afin de s’assurer que les pratiques adoptées par l’industrie européenne répondent aux normes internationales les plus strictes. Un nouveau système de brevet communautaire doit également voir le jour au sein de l’UE. Il faut en outre modifier notre code douanier communautaire pour nous permettre de consolider et de moderniser les politiques européennes en matière douanière.
Je suis favorable à l’amélioration du cadre réglementaire en Europe. Toute nouvelle législation européenne doit subir des tests sévères afin de mesurer son impact sur les entreprises et la compétitivité. Pour que l’UE reste compétitive, nous devons tous exploiter au mieux les nouvelles technologies de l’information, qui évoluent sans cesse. Le nouveau programme Europe 2005 doit viser à généraliser l’installation d’infrastructures à large bande dans les écoles et les bibliothèques afin de garantir l’accès aux services internet à grande vitesse et d’accroître les compétences des jeunes générations.
Il convient également de mener à son terme l’initiative relative à la fourniture de services paneuropéens de gouvernement électronique afin que les services publics et gouvernementaux deviennent accessibles en ligne. Pour toutes ces raisons, je soutiens la mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne.