- Monsieur le Président, l’Union européenne est au cœur d’une tornade de changements: nous aurons dans quelques semaines l’élargissement, nous avons une nouvelle Constitution en cours de négociation, nous aurons, je l’espère, la réforme des grandes orientations économiques, le pacte de stabilité et de croissance et l’application des Fonds structurels. Tout cela dans un monde qui ne tourne déjà pas rond sur les plans du commerce international, de la sécurité, etc. La question est de savoir si nous sommes prêts à affronter tous ces défis. Je ne pense pas que les signes soient positifs à cet égard.
S’agissant de l’élargissement, nous voyons déjà pratiquement tous les pays s’affoler pour protéger leur marché du travail. Nous sommes dans une situation où les plus prospères des États membres disent "pas un euro de plus". Nous voyons un directoire autoproclamé qui décide que ce qu’il faut pour l’Union européenne, c’est un "super-commissaire" qui s’occupe des affaires économiques. Parfait! Cela ne me pose pas de problème, mais où est la proposition d’un "super-commissaire" pour une société européenne durable, cohésive et socialement inclusive? L’économie, c’est très bien et très important pour le développement d’un marché unique, mais c’est une vision très étroite pour la création d’une société européenne durable et socialement inclusive. Notre inquiétude est que nous avons beaucoup de propositions, dont plusieurs sont très bonnes, mais nous n’avons virtuellement aucun gouvernement coordonné dans l’Union européenne. Et je crains que nous ne soyons pas près d’en avoir dans les circonstances actuelles.
Dans quelques mois, nous aurons un nouveau Parlement et une nouvelle Commission. Ce sont autant de défis pour nos institutions et il semble que nous soyons toujours coincés dans des questions de compétitivité. La compétitivité est certes un élément important, mais tout ne se résume pas à cela.
Nous devons placer les objectifs d’inclusion sociale et de cohésion sociale au cœur de nos politiques de protection sociale lorsque nous parlons de la réforme de ce domaine dans le cadre du processus de Lisbonne. Lorsque le pacte de stabilité et de croissance sera réformé - comme il devrait l’être -, nous devrons toutefois veiller à ce que les pays qui investissent dans l’enseignement et la formation ne s’en trouvent pas pénalisés. Nous devons développer une dynamique dans le processus de Lisbonne, en veillant à ce que le pacte de stabilité et de croissance soit réellement producteur de croissance et de stabilité. La meilleure façon de le faire est de prévoir des incitations à l’investissement dans ce qui stimulera l’économie, c’est-à-dire, des travailleurs bien formés et satisfaits qui ont de bons emplois et qui assurent la productivité dont nous avons besoin.