- Monsieur le Président, puisque nous discutons de la question de l’économie européenne à l’occasion du débat sur ces rapports, je voudrais mettre l’accent sur un point, à savoir l’importance vitale de faire passer l’agenda de Lisbonne de la rhétorique à la réalité. Depuis que les dirigeants européens ont déclaré qu’ils allaient faire de l’Europe l’économie de la connaissance la plus compétitive d’ici dix ans, des progrès ont été faits, mais l’on a aussi enregistré de nombreux reculs. Il me semble que l’agenda de Lisbonne a pour buts fondamentaux de produire une réforme économique et de rendre les marchés du travail plus flexibles. Toutefois, nous avons vu dans de nombreux cas l’Union européenne aller dans un sens opposé à ses aspirations. Les mesures prévues par la directive sur le travail temporaire, qui pourraient priver d’emploi des centaines ou des milliers de travailleurs temporaires, ne rendent pas les marchés du travail plus flexibles.
Je suis également préoccupée par les plans visant à éliminer certaines options de non-application de la directive sur le temps de travail, qui donnent à celle-ci une flexibilité supplémentaire. Naturellement, il est important de veiller à ce que les travailleurs ne prestent pas un nombre excessif d’heures de travail, mais de nombreux aspects de la directive sur le temps de travail ne font qu’alourdir la bureaucratie sans protéger efficacement les travailleurs: ces mesures ne servent qu’à leur donner plus de mal à gérer leur vie comme ils le voudraient.
Il y a d’autres propositions dont je pense qu’elles sont des réactions excessives: le règlement sur les produits chimiques, par exemple, a pour but le contrôle et la réglementation des produits chimiques dangereux, mais il ne faut pas que cela donne lieu à la réaction disproportionnée que nous avons connue comme conséquence de cette réglementation. De nombreux textes de législation européens sont attentatoires et ne font qu’augmenter les frais d’exploitation. Au bout du compte, cela aboutira à des pertes d’emplois pour les travailleurs européens et, très souvent cela signifiera de moins bonnes affaires et un éventail de choix plus restreint pour les consommateurs.
Pour faire de l’agenda de Lisbonne une réalité, nous devons réduire la charge administrative produite par l’Union européenne.