. - Monsieur le Président, je voudrais à mon tour remercier tous les députés qui ont participé au débat. Je n’approuve peut-être pas l’ensemble de l’analyse, mais j’ai trouvé le débat extraordinairement intéressant et très constructif. Je n’ai pas le temps de mentionner chaque point, mais un certain nombre d’observations intéressantes ont été faites au cours du débat.
M. Blokland, par exemple, a expliqué que l’agenda de Lisbonne tire à sa fin: nous pouvons compter en nombre de jours le temps qu’il nous reste. C’était un point très intéressant. M. Crowley a souligné que notre approche devait être flexible et M. De Rossa a rappelé à quel point la scène mondiale sur laquelle l’Europe doit jouer est dynamique et les extraordinaires défis qui en découlent.
Il n’est pas surprenant que les orateurs aient clairement exprimé la nécessité d’efforts permanents pour éliminer les barrières qui empêchent la mise en œuvre complète de la stratégie de Lisbonne. M. Baron a eu tout à fait raison de dire que le chemin de l’enfer est pavé de bonnes intentions; il y a beaucoup de bonnes intentions dans la stratégie de Lisbonne. La présidence est consciente du fait qu’en plus de faire part de nos bonnes intentions, nous devons également nous concentrer sur l’ensemble du processus exactement de la manière suggérée par M. Watson.
La stratégie n’appartient pas aux institutions européennes, mais aux citoyens européens. Les acteurs concernés sont nombreux, comme l’a bien montré Mme Randzio-Plath. Nous devons d’une manière ou d’une autre retenir l’attention de toutes ces parties prenantes - pas seulement les gouvernements des États membres et les institutions, mais aussi les citoyens européens - et veiller à ce qu’elles se concentrent elles aussi sur l’agenda et sur ce qu’il représente en réalité.
De nombreux députés ont parlé de la question de la réglementation. Je ne suis pas sûr que M. Jonckheer et moi-même serions d’accord, mais il a parlé des préoccupations que suscitent la libéralisation et la réglementation, un sujet qui a été également abordé par beaucoup d’autres orateurs. Nous croyons très fermement qu’il faut consacrer une attention et un temps significatifs à la réglementation afin de garantir son efficacité, c’est-à-dire qu’elle favorise le processus et qu’elle ne l’entrave pas.
Un autre point clé du débat a été la question de savoir que ce qu’il faut mettre en place pour créer une économie de la connaissance. Je suis d’accord avec la commissaire Reding qui, d’emblée, a parlé de la nécessité de mettre l’accent sur l’éducation. Je suis également d’accord avec les remarques de Mmes Grossetête et García-Orcoyen Tormo sur la nécessité de la recherche et développement. Il y a eu de nombreuses contributions tout au long du débat sur la manière dont nous traitons la question de la création d’une économie de la connaissance et je pense que les députés ont eu raison de souligner que l’éducation est un aspect clé, de même que les investissements dans la recherche et le développement.
J’ai été frappé par la récurrence des allusions à la nécessité de créer un environnement pour la recherche en Europe. Les chercheurs sont le ferment d’une économie de la connaissance et l’UE et ses États membres doivent le reconnaître.
La stratégie de Lisbonne n’est pas un quelconque concept académique suranné; elle a une importance vitale pour la vie des citoyens de l’Europe des Quinze et, à compter du 1er mai 2004, elle sera également vitale pour la vie et le bien-être des 450 millions de citoyens de notre Union à 25 États. C’est une stratégie qui mérite toute notre attention et à laquelle il faut consacrer toute notre énergie et notre ingéniosité. La présidence considère pour sa part que c’est une priorité majeure sur laquelle elle se concentre tout particulièrement en y accordant une grande attention.
À la réunion de mars du Conseil européen, nous avons l’intention d’adopter une approche centralisée, et non une approche tous azimuts. Nous pensons que nous devons nous concentrer très attentivement sur les problèmes que nous sommes en mesure de résoudre et continuer à nous atteler à cette tâche.
Pour conclure, je voudrais remercier tous les députés pour leurs contributions à ce débat très intéressant et très spécialisé.