. - Monsieur le Président, lors de sa réunion des 12 et 13 décembre 2003, le Conseil européen a adopté le plan d’action européen pour la croissance sur la base des rapports présentés par Écofin, la Commission et la Banque européenne d’investissement. Cette action est une étape importante de la mise en œuvre de l’agenda de Lisbonne pour l’amélioration de la compétitivité, de l’emploi et du potentiel de croissance au sein de l’Union élargie. La réforme structurelle sera complétée par des investissements plus importants dans le capital, tant physique qu’humain.
Le Conseil s’est également félicité du travail réalisé par la Commission et la BEI - et par les réunions des ministres compétents au Conseil lui-même - pour l’établissement du programme de démarrage rapide. La sélection d’une liste provisoire de projets prêts à démarrer a également été faite sur la base d’un ensemble rigoureux de critères. Le Conseil a également recommandé que si d’autres projets répondaient aux mêmes critères, la liste pouvait être complétée conformément aux procédures suivies pour son établissement dans le cadre du cycle annuel de rapports lié au Conseil européen de printemps.
Je voudrais confirmer aux députés que la communication de la Commission au Conseil intitulée "Une initiative européenne pour la croissance - Investir dans les réseaux et la connaissance pour soutenir la croissance et l’emploi", ainsi que les rapports de la BEI et des différentes formations du Conseil à ce sujet ne sont que des lignes directrices. Pour les faire avancer, il faudrait les inscrire dans un instrument juridique officiel - dans ce cas-ci, une décision du Conseil et du Parlement européen.
La communication de la Commission constitue une liste non exhaustive d’actions dans le cadre des projets prioritaires qui ont été identifiés par la Commission et les États membres. Ces projets sont considérés comme suffisamment matures pour démarrer immédiatement et stimuler ainsi l’économie européenne dès à présent. Il est important que le Conseil et le Parlement continuent à participer de manière constructive aux discussions actuelles sur la révision des lignes directrices. À ce sujet, le Conseil se félicite de la lettre que le président Cox a envoyée au président Prodi en novembre 2003.
La présidence s’engage fermement à s’assurer que le travail sur ce dossier d’une importance vitale sera achevé avant la fin de cette législature parlementaire. Il est par conséquent essentiel que les institutions de l’UE travaillent ensemble pour faire avancer ce dossier. Nous reconnaissons que le Parlement européen a un rôle particulièrement important à jouer dans ce processus.
Un accord ouvrirait la voie à des investissements cruciaux dans des projets clés et faciliterait ainsi la poursuite de notre objectif fondamental qui consiste à promouvoir la croissance économique dans l’Union élargie. L’adoption du projet de décision sur les RTE à la veille de l’élargissement - le 1er mai - revêtirait une importance symbolique considérable. Elle illustrerait également, et ce serait bienvenu, l’engagement de l’UE dans l’intégration rapide des économies des nouveaux États membres.
Pour conclure, j’ajouterais, si vous me le permettez, que j’ai écouté très attentivement l’intervention de M. Costa au cours de ce débat. Il semble qu’il y avait certaines inquiétudes quant aux possibilités qu’a le Parlement de participer à cette question. Cela n’a peut-être pas été entièrement reconnu. Je voudrais lui assurer et assurer au Parlement que la question examinée fait partie d’un dossier plus large auquel le Parlement et ses talents seront totalement associés sous la présidence irlandaise.