. - Monsieur le Président, je tiens tout particulièrement à remercier Mme Prets pour sa question. Le Conseil européen de décembre 2003 a exprimé son soutien à l’idée d’une trêve olympique et a salué la résolution pertinente adoptée à l’unanimité par l’Assemblée générale des Nations unies. Ce n’est pas une coïncidence si l’année 2004 est l’année des Jeux olympiques et l’Année européenne de l’éducation par le sport.
Le Conseil rappelle au Parlement que les valeurs éducatives du sport ont déjà été reconnues par le Conseil européen de Nice de décembre 2000, confirmant ainsi les déclarations précédentes, et en particulier la déclaration 29 annexée au traité d’Amsterdam. Cette déclaration définit le sport comme un ferment de l’identité. La résolution du Conseil du 17 décembre 1999 a aussi présenté les activités sportives comme des activités à valeur pédagogique contribuant au renforcement de la société civile.
Comme l’a précisé la décision du Parlement européen et du Conseil de février 2003, un des objectifs de l’Année européenne de l’éducation par le sport est de mettre à profit les valeurs véhiculées par le sport pour développer les connaissances et les compétences, en particulier auprès des jeunes. Le sport permet surtout aux jeunes de développer leurs capacités physiques et leur disposition à l’effort physique, mais fournit aussi des compétences sociales telles que le travail en équipe, la solidarité, la tolérance et, bien sûr, le fair-play.
Le Conseil confirme son engagement à l’égard de ces objectifs et de ces valeurs et le Parlement, j’en suis sûr, en fait de même. Je devrais souligner que le Conseil n’est pas compétent pour entreprendre les actions spécifiques proposées par l’honorable député. Toutefois, lors de sa réunion du 29 janvier 2004 en vue de lancer l’Année européenne de l’éducation par le sport, la troïka constituée des ministres de l’éducation et du sport a insisté sur l’importance de la trêve olympique. Les ministres ont soutenu la trêve pour son message de paix, de tolérance et d’amitié; sa place unique dans la vie des citoyens et son rôle positif dans la promotion de l’amitié et la suppression des barrières sociales et culturelles. Les ministres de la troïka ont aussi recommandé fermement qu’en 2004, les objectifs de l’Année européenne de l’éducation par le sport et de la trêve olympique soient réunis lors d’actions communes.
Sur un plan personnel, au nom de la présidence, je voudrais souhaiter, à la nation grecque et à tous les athlètes qui se rendent en Grèce pour concourir, des Jeux olympiques pacifiques et réussis. J’espère, comme l’a déclaré Mme Prets, que ces Jeux se dérouleront dans une atmosphère de tolérance et de paix.