- Monsieur le Président, je souhaite me joindre aux autres orateurs pour féliciter le rapporteur pour son travail. Comme le dit le titre du livre blanc de la Commission sur ce thème, il est certainement possible de donner un nouvel élan à la politique de la jeunesse. Je me réjouis que la présidence irlandaise ait aussi relevé le défi lancé par le livre blanc et que les problèmes de la jeunesse constituent un élément important de ses priorités. En effet, l’Irlande accueillera sous peu une conférence majeure réunissant les ministres de la jeunesse et les jeunes eux-mêmes et dont le thème principal sera "les jeunes en politique".
Tous les collègues sont conscients du fait que dans quelques mois les citoyens d’Europe auront l’occasion d’exprimer leur suffrage lors des élections pour le Parlement européen. Les récents sondages d’opinion et d’intérêt pour les élections sont, je dois le dire, dérangeants, en particulier la faible proportion de jeunes ayant l’intention de voter. Après l’adhésion des dix nouveaux pays, le nombre de jeunes entre 15 et 25 ans atteindra 75 millions. Beaucoup d’entre eux pourront voter et exprimer leur volonté politique pour la première fois lors des élections européennes. Le rapporteur considère que la participation et l’information sont des domaines clés pour le développement de la politique européenne de la jeunesse. Elles sont également essentielles pour les élections européennes et, en tant que représentants publics, nous avons un rôle crucial à jouer pour informer les jeunes sur l’Europe et sur ce qu’elle fait en leur faveur et en les encourager à faire entendre leur voix.
Dans chacun de nos États membres, nous devons regarder attentivement comment nous pouvons améliorer la participation active des jeunes à la vie politique. Cela va au-delà du vote aux élections et inclut l’engagement dans des partis politiques, des mouvements politiques et différentes organisations non gouvernementales.
Nous devons nous efforcer de convaincre nos jeunes qu’ils peuvent faire la différence et apporter un changement dans notre société. Si nous n’y parvenons pas, nous atteindrons des niveaux d’apathie qui éroderont progressivement toutes nos démocraties.