- Monsieur le Président, je dispose de trois minutes pour faire un discours sur l’importance de la culture pour nos enfants et pour l’avenir des systèmes éducatifs dans l’Union européenne. Un célèbre historien français aurait pu faire le commentaire suivant: "cauchemar". Ce n’est pas un sujet à prendre à la légère. La commissaire Reding a parfaitement raison, nos gouvernements nationaux doivent être encouragés à appuyer l’initiative du rapporteur, soutenue par la Commission; en matière de programmes et de projets d’éducation, ils peuvent faire preuve d’une certaine générosité d’esprit, et d’une certaine générosité financière bien entendu, à l’égard des programmes que nous nous efforçons communément de soutenir.
L’idée faisant de la culture un phénomène purement national est à la base de ce malentendu. Bien évidemment, une partie de la culture est nationale, mais comme le souligne le rapporteur, nous avons de nombreuses identités: nous avons une identité locale et régionale ainsi, bien sûr, qu’une identité européenne. Ce n’est pas par la grâce d’un accident historique que le pays du rapporteur et le mien, l’Angleterre, partagent le même saint patron - saint Georges. Malheureusement sans doute, c’est peut-être parce que l’Angleterre et le Portugal, alliés de longue date, ont scellé cette union dans la bataille - une croisade - sur la péninsule ibérique. Nos enfants doivent bien entendu apprendre les conflits et les désaccords ainsi que leurs conséquences désastreuses, mais ils doivent aussi apprendre les facteurs de rassemblement des peuples: le commerce et les échanges, par exemple. Le commerce du liège et, bien entendu, celui du vin de Porto, unissent l’Angleterre et le Portugal.
Quel rôle jouent nos écoles dans le partage de l’éducation des jeunes? Comme l’a souligné la commissaire Reding, ce ne sont pas uniquement les écoles - et je parle en tant qu’ancien enseignant de jeunes enfants. J’ai toujours gardé à l’esprit, cependant, que les impressions durables avaient été laissées longtemps avant l’enseignement par les familles, les parents et les grands-parents.
Le ministre de la propagande d’une dictature européenne a dit: "Quand j’entends le mot culture, je sors mon revolver." Le commentaire peut sembler désinvolte, mais nous connaissons les conséquences tragiques de la dictature pour la vie humaine dans tant de pays européens.
J’espère que le Conseil de ministres, la prochaine fois qu’il examinera les dossiers sur lesquels la Commission a attiré notre attention, fera preuve d’une générosité d’esprit suffisante pour décréter qu’il augmentera le budget de l’éducation et de la culture - pas seulement en termes financiers, mais aussi en termes d’expertise, d’intérêt et de soutien politique - et que nous apprendrons à connaître nos voisins ainsi que notre culture et notre patrimoine communs.
L’Égypte, la Crète, la Grèce, Rome ainsi que d’autres font bien entendu partie de l’expérience de l’Angleterre ou encore du Portugal, de l’Allemagne et de tous les autres pays. Toutefois, si nous ne transmettons pas une solide base de connaissances et de compréhension à nos enfants, il leur sera peut-être plus difficile ultérieurement de réussir leur carrière et de percevoir des ressources financières suffisantes. De bonnes connaissances peuvent cependant leur apporter un peu de sagesse en période difficile. J’espère que cette sagesse pourra être partagée au Conseil de ministres.