. - Monsieur le Président, je tiens à remercier le Parlement européen et particulièrement le rapporteur, Mme Frahm, pour le travail intense qui a été réalisé sur le rapport sur la proposition de règlement de la Commission concernant les polluants organiques persistants. Je suis reconnaissant de l’aide fournie par le Parlement et le rapporteur en vue de traiter rapidement cette proposition législative. Je suis également très heureux de la coopération efficace menée entre le Parlement et le Conseil, qui pourrait aboutir à un accord en première lecture.
Une adoption rapide de ce règlement devrait permettre à la Communauté de ratifier la convention de Stockholm lors de son entrée en vigueur en mai 2004. Par ailleurs, le règlement permettra aux États membres qui n’ont pas encore ratifié la convention de le faire rapidement. Enfin, et c’est le plus important, le règlement garantira que l’Union européenne dans son ensemble puisse satisfaire à ses obligations internationales en matière de polluants organiques persistants. Ces substances persistent dans l’environnement pendant plusieurs décennies, s’accumulent dans les organismes vivants et traversent les frontières, loin de leur lieu d’apparition. La plupart de ces substances sont réputées carcinogènes ou toxiques. Il va de soi qu’il faut mener une action mondiale pour s’attaquer aux risques posés par ces substances.
Je tiens toutefois à attirer l’attention du Parlement sur une question importante soulevée dans le projet de rapport, à savoir la base juridique du règlement. La Commission propose que le règlement soit fondé sur l’article 175, paragraphe 1, qui concerne l’environnement, et sur l’article 95, paragraphe 1, relatif au marché intérieur. Dans le projet de rapport, on propose de fonder le règlement sur une seule base juridique: l’article 175, paragraphe 1. Si la Commission peut soutenir pleinement le compromis atteint par le rapporteur et le Conseil, elle ne peut accepter le changement de base juridique. La base juridique proposée par la Commission se justifie par le fait que les dispositions des articles 3 et 4 de la proposition de règlement - relatifs à la production, à la mise sur le marché et à l’utilisation de POP dont la production est intentionnelle - concernent le fonctionnement du marché intérieur. En outre, ces règles particulières sont censées être transposées dans le futur règlement REACH sur les substances chimiques, qui est fondé uniquement sur l’article 95, paragraphe 1.