- Monsieur le Président, je tiens également à féliciter Mme Frahm pour son excellent rapport et ceux qui ont contribué à trouver un compromis. Comme l’a souligné ma collègue, Mme Schörling, les polluants organiques persistants (POP) sont des substances chimiques qui persistent dans l’environnement. Ils s’accumulent au travers de la chaîne alimentaire et constituent un danger non seulement pour l’environnement, mais aussi pour la santé humaine, sur laquelle ils ont des effets dommageables. Comme cela a été dit, ces polluants, peuvent traverser les frontières et terminer leur course loin de leur lieu d’apparition, et d’ailleurs, ils ont été décelés dans des régions où ils n’ont jamais été utilisés. Nous sommes donc face à une grave menace pour l’environnement.
La Communauté européenne et tous les États membres ont signé le protocole de la convention régionale de la CEENU sur la pollution atmosphérique transfrontière à longue distance des POP en 1998, et la convention mondiale de Stockholm sur les POP en 2001. Si tous les États membres ont signé ces deux textes, bon nombre d’entre eux, dont le mien, ne les ont pas encore ratifiés. L’agence irlandaise de protection de l’environnement prépare des mesures visant à les ratifier, ce dont je me félicite.
Alors que la plupart des POP répertoriés ne sont ni produits ni utilisés dans la Communauté, on est toujours confronté au problème que la législation n’empêche pas leur mise sur le marché. Comme l’a relevé Mme Frahm, le changement de la base juridique est très important si l’on veut que ce dossier soit une question de santé publique et d’environnement: il ne s’agit pas seulement d’une question de marché intérieur.
Le lindane était une substance utilisée dans le shampooing pour se débarrasser des poux chez les enfants. De nombreux parents ne savaient pas que l’utilisation régulière d’un produit de ce genre, qui contenait une substance chimique dangereuse, affectait leurs enfants, or de nombreuses personnes, y compris certains députés de ce Parlement, ont utilisé ces shampooings. Aucun avertissement ne fait état des effets potentiels de cette substance, et comme cela a été souligné, on en sait peu sur ses effets réels à long terme, alors que ces POP ont été décelés dans nos organismes.
Ce rapport est vraiment le bienvenu; le travail effectué par Mme Frahm sur le sujet mérite que nous la félicitions. Je suis également très heureux d’apprendre que la présidence irlandaise s’est montrée très constructive sur cette question et s’est efforcée de faire adopter ce paquet de mesures, ce dont il faut aussi se réjouir.