- Monsieur le Président, je tiens tout d’abord, au nom du groupe du PSE, à remercier le rapporteur pour son travail et la présidence pour sa coopération. Leur contribution a été très utile pour trouver un accord en deuxième lecture sur une proposition importante, qui aborde une problématique persistante, organique et très ancienne. Nous sommes d’avis que ce rapport est désormais très satisfaisant et serons très heureux de voter en sa faveur.
Je me félicite vraiment qu’un certain nombre de problèmes en souffrance aient été résolus. Le problème de la base juridique est désormais réglé, ce qui me satisfait. S’agissant des déchets contenant des POP, nous avons adopté une approche pragmatique de la difficulté d’éliminer complètement ces déchets et nous estimons que la proposition adéquate présentée aujourd’hui répondra aux inévitables problèmes résiduels qui découlent de la présence de POP dans les déchets et ailleurs.
Pour ce qui est des autres questions comme les stocks et l’assistance technique et financière, nous sommes tous parvenus à des accords raisonnables, et le rapporteur peut être vraiment fier d’avoir réalisé une avancée très positive, qui, selon moi, ne mettra pas longtemps à être mise en œuvre. Ce qui est vraiment bien avec un accord en deuxième lecture, c’est la volonté de transposer rapidement cet accord dans la législation, ce que nous attendons tous.
La pratique de la dénonciation pourrait être nécessaire dans la proposition, mais peut-être pas. Cette pratique est déjà appliquée à la convention de Aarhus. C’est un point que nous devons réexaminer et que le rapporteur a eu raison de soulever.
Nous devons tous garder constamment à l’esprit la question de la compatibilité avec la directive REACH. La nouvelle proposition relative au système REACH sera très importante, mais elle doit avoir une portée globale. Nous devons trouver un moyen de faire en sorte, par exemple que, bien que les POP soient exclus du champ de la proposition REACH, les produits chimiques contenant des POP ou susceptibles de produire des POP sous la forme de résidus relèvent de la proposition. Ce serait une avancée très importante. Cela contribuerait certainement à bloquer toute échappatoire susceptible d’apparaître lorsque nous travaillerons à cette proposition très importante dans cette enceinte l’automne prochain.
Le groupe du PSE votera en faveur de cette proposition demain. Nous remercions le rapporteur pour son travail, nous remercions la Commission pour sa proposition et sa coopération, et enfin la présidence pour sa volonté de trouver un accord en deuxième lecture.