. - Monsieur le Président, je tiens à rappeler que la Commission soutient de tout cœur un accord rapide sur ce règlement, à l’exception du changement de base juridique. La Commission peut soutenir pleinement le compromis négocié entre le Conseil et le Parlement. L’adoption de ce compromis permettra à la Communauté et aux États membres de ratifier la convention de Stockholm dans un délai satisfaisant et une majorité résolue enverra demain un signal très clair en ce sens.
S’agissant de la base juridique, les dispositions relatives aux interdictions et aux restrictions applicables aux produits chimiques dont la production est intentionnelle affecteront le fonctionnement du marché intérieur et, donc, ces mesures doivent être fondées sur l’article 95, paragraphe 1, du Traité. Le fait que ces interdictions ou ces restrictions soient introduites pour protéger la santé humaine ou l’environnement ne signifie pas que les dispositions concernées ne puissent pas être adoptées sur la base de l’article 95.
L’article 95, paragraphe 3, stipule explicitement que la Commission peut proposer une législation en matière de protection de la santé et de l’environnement fondée sur l’article 95, paragraphe 1, si ces mesures affectent le fonctionnement du marché intérieur. Il convient donc que le règlement ait pour bases l’article 175, paragraphe 1, et l’article 95, paragraphe 1. Par ailleurs, il convient de souligner que la Commission propose également de transférer les interdictions de production et d’utilisation du règlement d’exécution concernant les POP vers le futur règlement REACH sur les produits chimiques, qui est fondé sur l’article 95. Si la base juridique était différente, cette option aurait un effet sur la possibilité offerte aux États membres d’adopter des mesures plus contraignantes. C’est pourquoi la Commission a estimé qu’il est plus approprié de fonder ces mesures sur l’article 95.
M. Blokland se demandait si la Commission ferait appel à la Cour de justice européenne: je ne peux qu’attirer l’attention de l’Assemblée sur le fait que la Commission a publié une déclaration dans le procès-verbal du Conseil qui clarifie sa position à cet égard.
Concernant la gestion des déchets, à laquelle Mmes Frahm, García-Orcoyen Tormo et Doyle ont fait allusion, il est important de souligner que la proposition amendée stipule clairement que pour les déchets, la destruction ou la transformation irréversible est la règle générale, tandis que d’autres opérations de gestion des déchets ne peuvent être autorisées que dans des cas spécifiques bien définis. Plus particulièrement en ce qui concerne les déchets à teneur élevée en POP, la Commission fait remarquer qu’un stockage permanent ou d’autres opérations ne peuvent être autorisés que si la destruction des POP n’est pas la meilleure option d’un point de vue environnemental. Ceci est pleinement conforme aux dispositions de la convention de Stockholm. De plus, les dispositions modifiées imposent des conditions supplémentaires et une procédure visant à assurer que les dérogations ne font pas l’objet d’un usage abusif. Sur ces bases, la Commission peut accepter le compromis.
Je félicite le rapporteur, Mme Frahm, et le Parlement pour ce travail législatif très important.