. - Monsieur le Président, je regrette que Mme Randzio-Plath ne puisse pas être parmi nous ce soir. Je voudrais la féliciter et la remercier pour le travail qu’elle a réalisé sans retard et sans heurt.
Face à la concurrence déloyale des chantiers navals coréens et le refus de la Corée de mettre en œuvre les dispositions du procès-verbal agréé concernant la construction navale mondiale signé par l’UE et la Corée le 22 juin 2000, la Commission a adopté une stratégie à deux volets pour contrer ces pratiques déloyales dans le secteur de la construction navale. Cette stratégie implique deux instruments: l’engagement d’une action contre la Corée devant l’OMC et l’autorisation temporaire et limitée d’aides au fonctionnement liées au contrat dans le cadre du mécanisme de défense temporaire (MDT) afin d’aider les chantiers navals communautaires opérant dans les segments qui subissent les effets néfastes de la concurrence déloyale de la Corée.
Dès le départ, un lien étroit a été établi entre le MDT et l’action de l’UE contre la Corée devant l’OMC. Étant donné que les procédures de l’OMC prennent plus de temps que prévu et que la Corée n’a toujours pas mis en œuvre le procès-verbal agréé, la Commission propose à présent de prolonger l’application du règlement MDT jusqu’au 31 mars 2005, date prévue de la décision finale de l’organe d’appel de l’OMC.
Le règlement MDT a été adopté par le Conseil le 27 juin 2002. Il permet des aides d’État liées à un contrat jusqu’à concurrence de 6% de la valeur contractuelle, ce qui profite aux chantiers navals touchés par la concurrence déloyale de la Corée. Je voudrais souligner que le champ d’application et la durée de ce mécanisme ont été strictement limités dès son introduction. En ce qui concerne son champ d’application, seuls les segments du marché pour lesquels il a été démontré que l’industrie de la construction navale de l’UE a subi les effets néfastes de la concurrence déloyale de la Corée peuvent bénéficier de ces aides: les navires porte-conteneurs, les transporteurs de produits chimiques et de produits pétroliers, et les transporteurs de gaz naturel liquéfié.
Quant à la durée, le mécanisme de défense était applicable jusqu’à la fin de la procédure de l’OMC à l’encontre de la Corée ou jusqu’à la suspension de cette procédure au motif que l’UE estime que le procès-verbal agréé a été effectivement mis en œuvre. Dans tous les cas, le mécanisme de soutien devait expirer le 31 mars 2004, la date prévue de la fin de la procédure de l’OMC. La Commission limite strictement sa proposition à cette prorogation et ne propose aucune autre modification, par exemple une extension du champ d’application. Je suis tout à fait d’accord avec Mme Randzio-Plath lorsqu’elle déclare qu’il serait contre-productif d’affaiblir la stratégie de l’UE pour contrer l’attitude déloyale de la Corée dans l’industrie de la construction navale au moment même où les conclusions favorables de la procédure de l’OMC sont attendues.
Je suis ravi que la commission économique et monétaire ait sollicité l’adoption de la proposition sans amendement. Je me félicite également que le Parlement ait accepté que cette question urgente fasse l’objet d’une procédure accélérée. Cela permettra une adoption de la prorogation avant l’expiration du mécanisme existant.
Je voudrais terminer en soulignant une nouvelle fois que le mécanisme de défense est une mesure exceptionnelle qui vise uniquement - et cette remarque est pour le moins ciblée! - le problème commercial avec la Corée. C’est pourquoi j’espère que vous pourrez soutenir la prorogation du mécanisme pour une année supplémentaire en vue de rétablir des conditions commerciales normales sur le marché mondial de la construction navale.