Monsieur le Président, je souhaite remercier les députés pour leurs intéressants discours - j'ai appris des tas de nouvelles choses, y compris sur l'égalité de traitement de la Reine des Pays-Bas et l'oléiculture.
M. Casaca avait raison d'exprimer des craintes à propos d'irrégularités. J'aimerais faire remarquer que les contrôles du règlement 4045/89 ont abouti à signaler un nombre élevé d'irrégularités à l'OLAF ainsi qu'à identifier et à opérer un suivi des affaires auxquelles M. Casaca a fait référence. Ceci est extrêmement important.
Je tiens à clarifier la position de la Commission sur certains amendements et je vais aussi essayer de répondre aux quatre questions de M. Casaca.
Le premier amendement concerne la base juridique. J'ai trois remarques à faire. Tout d'abord, le règlement 4045/89 est un règlement de contrôle et non un règlement antifraude. Par conséquent, l'article 37 est la base juridique la plus appropriée. Ensuite, ces amendements sont techniques et jusqu'à présent, des changements substantiels ne se justifient pas. Enfin, l'avis de la propre commission de M. Casaca - la commission juridique et du marché intérieur -, fondé sur les conseils du service juridique du Parlement, était que l'article 37 était la base juridique la plus appropriée. Il est capital pour toutes les personnes impliquées qu'une distinction soit faite entre contrôle et antifraude. C'est pourquoi la Commission rejette cet amendement sur la base juridique.
Les amendements 2, 3 et 4 développent ou renforcent légèrement les dispositions existantes et sont acceptables aux yeux de la Commission.
Quant à l'amendement 5, je dois souligner que, étant donné que les États membres doivent déjà envoyer à la Commission une liste reprenant les bénéficiaires, cette partie de l'amendement est inutile. Les méthodes utilisées par les États membres pour calculer le nombre minimum de contrôles ont été vérifiées par les services de la Commission et jugées satisfaisantes. C'est pourquoi la Commission rejette cet amendement.
Nous pouvons accepter l'amendement 6, même s'il semble superflu.
L'amendement 7 dépasse le simple amendement technique, il représenterait un changement majeur dans les relations entre les États membres et pourrait également avoir des effets juridiques majeurs. La Commission ne s'oppose pas à l'amendement en lui-même mais, au vu des questions politiques et juridiques, il s'agit d'une question qui doit être traitée au niveau horizontal, raison pour laquelle la Commission le rejette.
Pour ce qui a trait aux amendements 8 et 9, la commission du contrôle budgétaire veut que le personnel de la Commission se charge d'effectuer un certain nombre de contrôles chaque année, un dans chaque État membre plus un contrôle multinational. En répartissant ses efforts en matière de contrôle, la Commission utilise l'analyse des risques. Cette approche a été demandée et soutenue par la Cour des comptes et le Parlement européens. Les amendements 8 et 9 limiteraient de manière drastique l'efficacité de toute analyse des risques en raison du volume de travail qui devrait être réalisé chaque année. Les services de vérification de la DG Agriculture sont responsables du contrôle de nombreuses mesures, et les obliger d'effectuer tous les contrôles requis par ces amendements - qu'ils soient d'un risque élevé ou non - est inacceptable.
En outre, certains États membres ont un service de contrôle, d'autres en ont plusieurs. Les difficultés peuvent être identifiées par certains et pas par d'autres. Néanmoins, un contrôle par État membre et par année est nécessaire selon l'amendement 8, quelles que soient les circonstances. Ceci ne tient pas compte des risques identifiés et entraînera également une affectation des ressources déjà limitées à des contrôles à faible risque. Si le Parlement persiste à s'écarter de cette approche professionnelle des contrôles, il contraindrait effectivement la Commission à exiger des moyens budgétaires supplémentaires afin d'engager le personnel nécessaire.
Pour terminer, l'amendement proposé par M. Cunha visant à publier une liste des bénéficiaires, auquel M. Casaca a fait référence. La Commission fait la promotion de la transparence mais ne pense pas qu'il s'agisse d'une proposition judicieuse. Le programme peut être décidé jusqu'à 12 mois avant le début de certains contrôles. Avertir 12 mois à l'avance un bénéficiaire qu'il va subir un contrôle n'est pas une bonne manière de procéder. En toute circonstance, le règlement 4045/89 interdit l'utilisation de données nominatives en ce sens. Je comprends qu'il y a aussi une question de taille ayant trait à l'aspect pratique d'une transmission cohérente de certaines informations. C'est pourquoi cet amendement est inacceptable pour la Commission.
En ce qui concerne le cas particulier du beurre, je ne peux fournir tous les détails à ce sujet. Néanmoins, je vous demanderais d'envoyer une question écrite à ce propos à la Commission. Nous pourrions alors vous mettre au courant des actions qui ont été prises.
Nous allons devoir en revenir aux autres questions politiques plus générales car j'aimerais réserver mes commentaires à la présente proposition.