Monsieur le Président, les questions et statistiques de nos collègues écologistes sont bien entendu insidieuses et sélectives. Puis-je dès lors demander à la Commission si elle convient qu'un sondage Eurobaromètre montre que 75 % des Européens sont en faveur de recherches de base sur de nouvelles technologies qui feront progresser les connaissances ? Est-il exact que selon des sondages Eurobaromètre, 48 % de la population européenne convient ou est totalement convaincue que les OGM sont utiles pour la production alimentaire en ce qu'ils améliorent la qualité nutritionnelle, la durée de conservation et le goût, et ce malgré la campagne émotionnelle menée par les Verts pour les convaincre du contraire ?
Non seulement les Verts basent leurs campagnes sur les émotions, mais ils utilisent des informations déformées et trompeuses pour étayer leur opposition finalement intenable et irrationnelle à la nouvelle technologie que sont les OGM. J'aimerais qu'ils soient assez honnêtes pour reconnaître que cette technologie présente au moins certains avantages.
Je pense que ces avantages réels, sans parler des avantages potentiels, l'emportent largement sur les risques éventuels. C'est vrai, tout produit ou processus lié à une nouvelle technologie présente des risques potentiels. Nous défions les frontières de la connaissance, mais des mesures de sauvegarde sont en place. Nous exigeons des tests et des essais exhaustifs en laboratoire et sur le terrain. Mais les opposants ne veulent pas de preuves. Ils excusent l'obstruction et la destruction de ces essais. Peuvent-ils nier que les OGM présentent des avantages environnementaux majeurs ? Les OGM réduisent non seulement les coûts de production mais aussi l'utilisation d'énergie, de pesticides et d'herbicides ainsi que les émissions de CO2. Même si les opposants continuent à se raccrocher à n'importe quoi, il est clair que l'environnement sort gagnant de cette nouvelle technologie, comme le montre l'expérience des États-Unis et d'autres pays.
En Europe, nous pouvons peut-être nous permettre de nous priver des avantages qu'offrent les OGM en matière de rendement agricole, mais les Verts ne prennent-ils pas en considération les intérêts de leurs semblables en Afrique sub-saharienne ou en Asie du Sud-Est pour qui les OGM auront des avantages nutritionnels et sanitaires et pourraient même être une question de survie ? Ne tiennent-ils pas compte de l'effet qu'aura notre refus de ce progrès sur les emplois de nos scientifiques, de nos chercheurs, de nos agriculteurs et de nos travailleurs agricoles ? Sur des milliers d'emplois dans l'industrie alimentaire ? Sur le prix des denrées alimentaires ainsi que sur la qualité et la variété disponibles ?
C'est vrai, les consommateurs européens ont le droit de choisir les aliments qu'ils achètent et qu'ils mangent. Nous devons protéger l'environnement autant que possible, mais nous devons aussi à nos électeurs d'être francs et honnêtes quant aux risques et aux avantages. On accepte que l'appellation "biologique" signifie biologique à 95 %, c'est-à-dire que jusqu'à 5 % du produit peuvent être non biologiques. Pourquoi rendre l'appellation "sans OGM" presque inaccessible en fixant des niveaux de pureté impossibles à respecter ? Je pourrais accepter ce principe avec l'intention malicieuse que les denrées sans OGM deviennent si rares que plus personne n'aie les moyens d'en acheter. Alors, tout le monde sera obligé d'affronter la réalité, qui n'exclura jamais totalement la possibilité d'une présence accidentelle d'OGM dans un produit.