. - Monsieur le Président, les députés qui lisent le ou en effet le admettront que la coopération entre l’UE et la Russie n’est pas toujours aussi simple qu’elle pourrait l’être. Force m’est de le déplorer profondément. Pourquoi? Parce qu’une relation stable et constructive avec la Russie est essentielle à l’UE et également parce qu’une relation stable et constructive avec l’UE est essentielle à la Russie. Il est clairement dans notre intérêt d’essayer d’encourager des liens plus étroits avec une Russie ouverte, stable et démocratique et agissant, nous l’espérons, en tant que partenaire fiable et capable d’appuyer les valeurs européennes, de poursuivre les réformes, de respecter ses engagements et, en coopération avec l’UE, de jouer un rôle constructif dans les nouveaux États indépendants.
La communication adoptée par la Commission le 9 février dernier, qui a fortement influencé le rapport débattu par les ministres des affaires étrangères ce lundi, a pris comme point de départ l’interdépendance de l’UE et de la Russie ainsi que notre volonté de construire un partenariat authentique et stratégique, fondé sur des valeurs partagées et mû par des intérêts manifestement communs. Cette relation présente des aspects positifs mais, dans l’ensemble, nous devons reconnaître que les résultats de cinq années de coopération de plus en plus intensive ne sont pas à la hauteur de nos espérances. Il nous faut agir.
L’examen des relations UE-Russie débattu ce lundi a conduit à trois avancées positives. Premièrement, un message fort, clair et public a été lancé à la Russie, selon lequel nous espérons que l’accord de partenariat et de coopération sera étendu aux dix nouveaux États membres sans condition préalable ni distinction à la date du 1er mai. La Commission a mené des discussions approfondies avec la Russie. Nous espérons que nous avons été en mesure de convaincre nos interlocuteurs que la question de l’extension de l’accord de partenariat et de coopération doit être résolue dans les plus brefs délais. L’UE, de son côté, est prête, parallèlement à l’extension de l’accord de partenariat et de coopération, à débattre toute préoccupation légitime nourrie par la Russie sur l’impact de l’élargissement. J’espère que notre tentative de régler ce problème le plus rapidement possible ne sera pas affectée par la formation du nouveau gouvernement de la Fédération de Russie, avec lequel nous avons hâte de travailler le moment venu.
Deuxièmement, les ministres ont confirmé l’importance des relations entre l’Union européenne et la Russie. Il a été convenu que l’UE engage des relations avec la Russie, que nous soyons prêts à débattre toutes les questions complexes d’intérêt mutuel et que, dans le cadre d’une telle approche, l’UE insiste sur le fait que son partenariat avec la Russie n’est pas uniquement mû par des intérêts communs et qu’il repose également sur des valeurs partagées. Il est donc nécessaire de débattre en toute franchise les pratiques russes qui vont à l’encontre des valeurs européennes, notamment les droits de l’homme en Tchétchénie, la liberté des médias et la coopération en matière d’environnement. Il ne faut pas non plus hésiter à défendre énergiquement les intérêts européens.
Troisièmement, les ministres ont reconnu qu’il était nécessaire que l’UE modifie le mode opératoire de ses échanges commerciaux avec la Russie - qu’elle s’"intègre" pour reprendre la terminologie bureaucratique. Il a été convenu que l’UE définisse des objectifs et des positions clairs et concertés avant chaque réunion avec la Russie. Si nous souhaitons construire ce qui peut être décrit honnêtement comme un partenariat stratégique, les messages formulés par l’UE doivent être équilibrés et cohérents et nos déclarations politiques ambitieuses doivent s’accompagner de progrès sur le fond. Pour ce faire, les politiques définies au niveau européen et l’approche de chaque État membre dans ses relations avec la Russie doivent faire l’objet d’une meilleure coordination. Pourquoi, par exemple, l’UE souscrit-elle à des déclarations conjointes avec la Russie, en vertu desquelles nous acceptons d’intensifier la coopération en matière de gestion des crises, alors que l’UE est incapable de convaincre la Russie de collaborer à la résolution des problèmes très concrets observés en Moldavie et dans le sud du Caucase? Pourquoi, en outre, pouvons-nous voir des États membres accepter la délivrance de visas pour la Russie alors que, dans le même temps, la Russie bloque la signature d’un accord de réadmission?
Un grand nombre de ces points de vue sont partagés par le rapport que l’honorable parlementaire a présenté de manière éloquente ce matin. Ce rapport est, selon moi, une précieuse contribution au débat portant sur nos relations avec la Russie.
Maintenant, notre tâche consiste à passer de la théorie à la pratique et à définir une approche plus cohérente et stratégique vis-à-vis de la Russie, reflétant les points de vue de l’Europe élargie. Il est essentiel que l’UE fassent de réels progrès dans sa coopération avec la Russie. Ceci est important pour les acteurs commerciaux qui souhaitent avoir un accès au marché russe, très prometteur - nous devrions nous souvenir, après tout, qu’après l’élargissement, plus de 50% des échanges commerciaux de la Russie seront réalisés avec l’Europe. Ceci est également important pour les importateurs d’énergie, eu égard à la position qu’occupe la Russie en tant que fournisseur de pétrole et de gaz de premier plan. Dernier point, et non des moindres, ceci est important car, si nous souhaitons traiter les problèmes transfrontaliers tels que la protection de l’environnement, l’immigration illégale et la criminalité organisée, la Russie devra assumer davantage de responsabilités que par le passé.
Les discussions menées au niveau du Conseil "Affaires générales et relations extérieures" ont réaffirmé l’intérêt qu’a l’UE à encourager l’intégration à long terme, via la création d’une série d’espaces communs dans le cadre de l’accord de partenariat et de coopération. La Commission a fermement préconisé que, dès que l’extension de l’accord de partenariat et de coopération fera l’objet d’un consensus, l’UE devrait être prête à soumettre un projet de plan d’action conjoint à la Russie, couvrant l’ensemble de ces quatre espaces, conformément à notre politique de bon voisinage et incluant les aspects pertinents présentant un intérêt commun à l’Union européenne et à la Russie. Ceci contribuerait à définir un programme articulé autour de problèmes spécifiques, axé sur le fond, et constituerait un pas de plus vers le partenariat stratégique auquel nous aspirons réellement avec la Fédération de Russie.
Je souhaiterais remercier l’honorable parlementaire une fois de plus pour nous avoir présenté un rapport aussi réfléchi et je suis sûr que ce rapport contribuera à une issue favorable aux deux parties.