- Monsieur le Président, la Russie est un vaste pays et sa contribution - d’un point de vue historique - à la culture européenne est immense. Elle reste une puissance militaire majeure et mérite d’être reconnue sur l’échiquier mondial. Bien que son économie ait sombré, elle est une source vitale de gaz et de pétrole pour l’UE, et compte un ennemi commun: le terrorisme islamiste international.
Je crois que M. Poutine gagnera les élections présidentielles et que nous devons reconnaître son mandat démocratique visant à reconstruire un État russe fort. Je rejette les demandes d’exclusion de la Russie du G8 en raison de sa conduite dans l’affaire Ioukos. Il y a seulement deux semaines, les tribunaux russes ont prononcé un jugement indulgent envers un de ses cadres exécutifs reconnu coupable de fraude fiscale: à peine les signes d’une distorsion judiciaire.
Je compatis à la perte qu’affronte la Russie en raison de la fin des accords bilatéraux de libre-échange conclus avec les pays adhérents, mais, tout compte fait, les droits de douanes passent de 9% à 4% et la Russie ne peut refuser d’étendre les accords de partenariat et de coopération aux républiques baltes en raison de querelles sur les droits des minorités ethniques russes dans ces pays. La question de Kaliningrad est à présent réglée et il faudrait commencer à plancher sur le transit sans visa ou flexible vers l’UE dès qu’un accord de réadmission est conclu.
La Russie considère que l’UE tente de s’immiscer au sein de sa sphère d’influence, qui va de la Géorgie à l’Ukraine. Par conséquent, elle essaye de reconstituer certains éléments contraignants de l’ancienne Union soviétique repris dans les accords de Yalta avec l’Ukraine, le Belarus - un pays où la Russie pourrait user de son influence particulière pour encourager davantage la démocratie - et le Kazakhstan. De plus, je prie instamment la Russie de retirer ses troupes de la Transnistrie, de permettre une réunification pacifique de la Moldavie et d’envoyer le régime mafieux de Tiraspol aux oubliettes de l’histoire.
Enfin, je suis inquiet de voir une migration massive de Russes ethniques des territoires de l’Extrême-Orient, où la Russie tente à présent de forger des liens étroits avec le Japon et la Corée dans le domaine de l’exploitation des ressources. Ces Russes ethniques sont remplacés par des immigrants chinois illégaux, une situation qui peut générer des tensions à l’avenir dans ce vaste territoire riche en ressources, mais sous-peuplé.