Monsieur le Président, Monsieur Purvis, une chose est certaine : la question des OGM me fera attraper des cheveux gris. Nous savons grâce aux sondages Eurobaromètre que les OGM inquiètent la plupart des gens. Parallèlement, ces personnes déclarent ne pas être suffisamment informées sur la question. C'est peut-être lié.
Je voudrais dire à Mme Breyer que nous avons examiné la question de très près afin d'établir une législation claire, un cadre clair tenant compte à la fois des avantages potentiels et des risques des OGM. C'est pourquoi nous avons révisé la directive 18/2001/CE dans le sens d'une meilleure évaluation des risques et d'une information plus large du public de manière à ce que les consommateurs puissent faire leur choix en connaissance de cause. C'est aussi la raison pour laquelle nous avons proposé une nouvelle législation concernant la traçabilité et l'étiquetage. Cependant, il serait malhonnête de prétendre que si nous continuons à importer des semences, nous pouvons garantir une pureté totale et exclure toute présence accidentelle d'OGM.
Nous savons que dans la nature, tout s'échappe - par pollinisation croisée par exemple. Fermer nos frontières n'est donc pas une solution viable. Face à ce phénomène naturel, nous devons faire preuve de pragmatisme et fixer des niveaux et des seuils. Nous devons regarder la situation telle qu'elle est réellement et examiner les produits que nous importons.
Cela m'amène à la question de M. Trakatellis concernant la traçabilité. Les propositions concernant la traçabilité et l'étiquetage ainsi que les produits alimentaires à destinations humaine et animale ne sont pas basées entièrement sur la détectabilité des OGM. Même si les OGM ne peuvent pas être détectés, les consommateurs ont le droit de savoir. Le règlement actuel sur les nouveaux aliments sera remplacé par ces propositions et la portée de la législation sera élargie pour donner aux consommateurs la possibilité de choisir même si les OGM ne sont pas détectables. Les consommateurs ont le droit d'être informés de la présence d'OGM dans les produits qu'ils achètent, même si ces OGM ne sont pas détectables.
Je voudrais commenter deux autres questions qui ont été soulevées. Tout d'abord, en ce qui concerne les seuils pour l'étiquetage, la Commission ne peut se baser que sur la législation existante et, à l'heure actuelle, un seuil d'1 % est en vigueur pour les denrées alimentaires. Ce seuil d'1 % est établi dans le règlement du Conseil tel que modifié par le règlement (CE) 49/2000 de la Commission. Au-delà de ce seuil d'1 %, il est obligatoire de signaler la présence d'une modification génétique dans une denrée alimentaire. Comme précisé dans le considérant du règlement, le but du seuil d'1 % est d'établir un niveau de tolérance qui reste bas mais qui prenne également en considération la faisabilité tout au long de la chaîne de production. Tous les facteurs qui interviennent dans la chaîne de production sont concernés. Les seuils pour les semences sont basés sur ce seuil d'1 %. Il faut compter à l'envers pour arriver à ce seuil d'1 %.
Un considérant du projet de directive de la Commission concernant les semences établit que si le seuil en vigueur pour les denrées alimentaires venait à changer, celui pour les semences devrait être reconsidéré en conséquence.
En ce qui concerne la coexistence, l'Institut de prospective technologique réalise une étude intitulée "scénarios de coexistence de cultures transgéniques, conventionnelles et biologiques dans l'agriculture européenne" à la demande de la direction générale de l'agriculture. Cette étude est coordonnée par le Centre commun de recherche. Le but principal de cette étude est d'évaluer les conséquences de l'extension de la culture d'OGM dans l'Union européenne en ce qui concerne la coexistence. L'étude vise à identifier la source et les niveaux estimés de présence accidentelle d'OGM dans les produits agricoles non transgéniques au niveau des exploitations agricoles, à identifier et évaluer les changements dans les pratiques agricoles qui pourraient réduire la présence accidentelle pour la faire passer en dessous des seuils concernés et à estimer les coûts des changements nécessaires au niveau des pratiques agricoles, des systèmes de contrôle et des systèmes d'assurance potentiels. L'étude confirme que la pollinisation croisée et la coexistence doivent être considérées dans le cadre de la production agricole en général.
Les résultats de l'étude doivent être interprétés avec prudence. Seules trois cultures ont été analysées : du colza oléagineux destiné à la production de semences, du maïs destiné à l'alimentation animale et des pommes de terre destinées à la consommation humaine. Les résultats sont tirés de modèles et n'ont pas été confirmés par des données réelles obtenues sur le terrain. Cette étude fournit donc des conclusions préliminaires mais les résultats hypothétiques doivent être confirmés et les recherches continueront.
La Commission débat de cette question et assure la coordination avec les différentes directions générales. Ce débat se poursuivra certainement.
Cette question est très complexe et sensible d'un point de vue légal, technique et politique. Comme je l'ai dit précédemment, nous admettons volontiers que nous n'avons pas toutes les réponses. Cependant, une chose que nous pouvons faire - et que nous avons faite pour d'autres technologies - est de créer un cadre juridique qui tienne compte tant des avantages potentiels que des risques. C'est ce que nous avons essayé de faire avec la directive révisée 18/2001/CE, la traçabilité et l'étiquetage. Cela aura des conséquences sur les seuils dans le cadre de la réglementation sur les semences, par exemple.
Je vous remercie pour ce débat et je suis certaine que nous le poursuivrons à l'avenir.