. - Monsieur le Président, je salue cette discussion commune sur des sujets qui concernent des millions de femmes, débat organisé à l’occasion de la journée internationale de la femme. Ce jour doit être un jour de fête mais aussi de réflexion.
Que fêtons-nous? Nous fêtons certainement les progrès accomplis dans l’instauration d’une égalité entre les hommes et les femmes au sein de l’Union européenne, mais aussi notre solidarité avec les femmes de tous les pays du monde, en pensant plus particulièrement à celles qui vivent dans le conflit et la pauvreté et dont les droits sont tous les jours bafoués. Nous devons aussi nous demander dans quelle mesure nous avons réellement progressé. Et si nous avons finalement tellement de raisons de faire la fête.
L’Union européenne est à la veille d’un élargissement historique et est en passe de devenir une Union de 450 millions de personnes dont plus de la moitié sont des femmes ou des filles. Et pourtant, nous ne pouvons toujours pas affirmer que dans les sociétés européennes, les femmes ont, de manière générale, le même statut que les hommes. Elles ne sont pas non plus représentées comme il se doit aux niveaux décisionnels nationaux et internationaux. La violence et le trafic de femmes ou, plus exactement, l’esclavage sexuel - pour employer le terme qui convient - restent des fléaux que nous n’avons pas su traiter assez efficacement.
D’autre part, il est vrai que nous avons fait des progrès considérables ces 50 dernières années, avec le Parlement européen comme acteur clé. Nous devons tirer profit de ces réalisations et veiller à ce que la législation sur l’égalité de traitement en dehors du marché du travail, proposée récemment, entre dans le droit européen. Nous devons mettre tout en œuvre pour assurer une représentation équilibrée des femmes dans le prochain Parlement européen.
L’égalité entre les hommes et les femmes va de pair avec la démocratie à tous les niveaux. Les droits de la femme sont des droits humains. L’élimination de toute forme de discrimination, intégrée à la Charte des droits fondamentaux, est la pierre angulaire de la démocratie. Mais la démocratie requiert davantage que l’absence de discrimination: elle a besoin de gouvernance. Par "bonne gouvernance", on entend le partage du pouvoir de décision dans la politique, dans la vie économique et sociale, dans l’administration publique et dans les foyers. Il reste donc du pain sur la planche.
Je commencerai par répondre à Mme Karamanou. La Commission a discuté des résultats de ses activités de promotion de l’égalité entre les hommes et les femmes lors de la réunion du Groupe de commissaires sur l’égalité des chances, mercredi dernier. Nous étions toutes les deux présentes. Cette réunion est organisée chaque année. Elle est présidée par le président Prodi et regroupe des députés de ce Parlement, la présidence du Conseil, le Comité des régions et le Comité économique et social, les commissaires responsables des matières inscrites à l’ordre du jour, les présidentes du Lobby européen des femmes et le Comité consultatif de l’égalité des chances.
Permettez-moi d’insister sur le fait que le Groupe de commissaires joue un rôle important dans l’amélioration de la visibilité des politiques pour l’égalité entre les hommes et les femmes et promeut activement l’égalité entre les hommes et les femmes dans plusieurs domaines. Sur ce plan, plusieurs succès sont à mettre à l’actif de la Commission. Un exemple récent est l’adoption, en novembre 2003, de la proposition de nouvelle directive sur la discrimination fondée sur le sexe dans le domaine de l’accès aux biens et aux services et de la fourniture de ceux-ci. Un autre exemple est le premier rapport sur l’égalité entre les femmes et les hommes, demandé par les chefs d’État ou de gouvernement pour le Conseil de printemps et adopté par la Commission le 19 février. Ce rapport précise les défis à venir et les orientations politiques futures, notamment en ce qui concerne une nouvelle Europe élargie.
Par ailleurs, il convient de souligner que dans son dernier rapport de printemps, la Commission invite les chefs d’État ou de gouvernement à s’engager à adopter la nouvelle directive contre la discrimination avant mars 2005, montrant ainsi clairement que l’égalité entre les hommes et les femmes reste une priorité absolue du Conseil et de la Commission.
Exception faite de la modernisation et de l’extension de la législation, la Commission a continué à promouvoir l’égalité entre les hommes et les femmes dans le cadre de la stratégie européenne pour l’emploi et de l’agenda en matière de politique sociale. Le "" - autrement dit l’intégration de l’égalité entre les hommes et les femmes dans tous les domaines de la politique et à tous les niveaux de la prise de décisions - commence à être mis en œuvre, avec d’autres mesures, dans les États membres et au niveau de l’UE. Cela se reflète non seulement dans des objectifs et orientations spécifiques de la méthode ouverte de coordination dans les domaines de l’emploi, de l’inclusion sociale et de la protection sociale, mais aussi dans des efforts visant à combler les fossés entre les sexes en matière d’éducation, de formation et de recherche. Cette approche est incluse dans les documents d’orientation des Fonds structurels.
La Commission a également mené des initiatives concrètes visant à améliorer le "" dans la politique de développement et de relations extérieures. Elle applique par ailleurs une politique du personnel pro-active au sein de ses propres services. Tout ceci mis à part, un échange de vues intensif entre le Parlement européen et la Commission sur la mise en œuvre de la budgétisation sensible au genre a eu lieu.
En ce qui concerne la deuxième question de Mme Karamanou, la Commission actuelle ne peut pas prendre d’engagement quant à la façon dont la nouvelle Commission organisera son travail et quant à la question de savoir quels seront les principaux thèmes des portefeuilles. Néanmoins, l’engagement fondamental qui consiste à promouvoir l’égalité entre les hommes et les femmes dans les politiques et mesures européennes ne changera pas. Ceci dit, un mécanisme performant traitant horizontalement de l’égalité est fondamental, car il assure un leadership de haut niveau. Une approche verticale - également nécessaire - améliore la visibilité des questions d’égalité et promeut la constitution de réseaux. Des arrangements spécifiques relatifs au fonctionnement d’un tel groupe devront être décidés par le prochain collège.
Permettez-moi de remercier chaleureusement Mme Gröner, rapporteur sur le programme Daphné II, pour sa coopération et pour la qualité de son travail sur cette proposition tout aussi importante pour le Parlement que pour la Commission. La Commission attache une grande importance au renouvellement du programme Daphné, qui répond clairement à un besoin profond du secteur bénévole et du grand public.
Notre objectif est d’instituer une deuxième phase du programme Daphné pour la période 2004-2008, en nous appuyant sur les quatre années d’expérience engrangées pendant la mise en œuvre du programme Daphné I actuel. Tous les types de violence, comme la violence domestique, la violence à l’école et dans les institutions, la violence sur le lieu de travail, l’exploitation sexuelle commerciale, la mutilation génitale, l’impact sur la santé, la violence fondée sur le sexe, le trafic - il est regrettable que la liste des violences à l’égard des femmes soit si longue - restent importants et devraient donner lieu à des actions. Les organisations chargées d’aider les victimes demeurent les meilleures voies pour atteindre et aider les bénéficiaires de ces actions. Les organismes de formation, universités, associations bénévoles, centres de recherche et autorités locales sont également éligibles dans le cadre du programme.
Le programme contribuera à la réalisation de l’objectif général, à savoir fournir aux citoyens un niveau élevé de protection contre la violence, et notamment de protection de leur santé physique et mentale, dans le cadre d’un espace de liberté, de sécurité et de justice. Il vise à prévenir et combattre toutes les formes de violence à l’égard des enfants, des adolescents et des femmes. Le programme contribuera ainsi à la santé et au bien-être social.
Le texte est un compromis bien équilibré qui permettra à la Communauté de reprendre le combat contre la violence pour cinq nouvelles années, avec des ressources financières raisonnables. J’aimerais aussi remercier le Parlement pour ce texte et pour avoir traité rapidement cette décision.
J’ai le plaisir de confirmer que les cinq amendements modifiant la position commune du Conseil sont salués par la Commission. Les quatre premiers redéfinissent certains concepts et clarifient la portée du programme, alors que le cinquième demande la création d’un service d’assistance destiné à aider les organisations dans la soumission et, ensuite, la mise en œuvre de leurs projets. La Commission salue cette suggestion et se réjouit de la mettre en œuvre. Ce sera certainement un outil efficace pour aider les organisations et cela pourra par conséquent améliorer la qualité des propositions que nous recevons.
J’aborde enfin le rapport Bastos sur la conciliation de la vie professionnelle, familiale et privée. Je tiens à féliciter la commission des droits de la femme et de l’égalité des chances, et plus particulièrement Mme Bastos, pour ce rapport d’initiative très complet. Je prends également note de la contribution appréciable de la commission de l’emploi et des affaires sociales et de son rapporteur, M. Schmid.
Puis-je m’asseoir, Monsieur le Président?