. - Je souhaite poursuivre mon intervention. Simplement, je ne me sens pas bien et par conséquent, je tenterai de poursuivre en restant assise.
La conciliation est une préoccupation majeure à l’échelle européenne au niveau des politiques de l’emploi et des affaires sociales. Les enjeux sont la promotion d’emplois plus nombreux et de meilleure qualité, sans oublier la garantie de droits égaux pour les hommes et les femmes. L’Union européenne aborde la conciliation sous bien des angles et en utilisant plusieurs instruments comme la législation, la méthode ouverte de coordination entre États membres et les instruments financiers.
Il existe déjà un certain nombre de directives facilitant la conciliation du travail et de la vie familiale: la directive sur le congé parental, la directive sur les travailleuses enceintes et la directive sur l’égalité de traitement en ce qui concerne l’accès au travail, la formation professionnelle et les conditions de travail. Si nous tenons compte du fait que nous sommes à la veille d’un élargissement sans précédent, nous devons impérativement nous concentrer sur la mise en œuvre effective des directives existantes.
En décembre 2003, la Commission a entrepris de réexaminer la directive sur le temps de travail. La Commission a invité à commenter le texte actuel de la directive et la nécessité d’introduire d’autres initiatives dans cinq domaines, et notamment des mesures visant à obtenir une meilleure conciliation du travail et de la vie familiale. La Commission pense qu’une compatibilité accrue entre les sphères privée et professionnelle et l’égalité des chances entre les hommes et les femmes amélioreraient l’égalité d’ensemble en matière d’emploi. Qui plus est, ces mesures amélioreraient également la productivité en augmentant la motivation et la disponibilité et en offrant de meilleures opportunités de formation. La Commission estime qu’une révision de la directive sur le temps de travail pourrait encourager les États membres à améliorer encore la conciliation de la vie professionnelle et familiale.
En plus de la législation, la méthode ouverte de coordination au niveau européen attache une importance particulière à cette question, tant dans le domaine de l’emploi que dans celui de l’inclusion sociale. La stratégie européenne pour l’emploi encourage fortement les États membres et les partenaires sociaux à développer de meilleurs moyens de conciliation. Je suis d’accord avec l’opinion exprimée dans le rapport de Mme Bastos, selon laquelle une meilleure conciliation aide les femmes à accéder à un emploi et à rester au travail mais contribue également à réduire les différences de salaires et la ségrégation sexuelle sur le marché du travail.
Dans les plans d’action nationaux 2003, les États membres considèrent que la conciliation est le principal facteur pour réduire les différences fondées sur le sexe. Six États membres ont défini des objectifs nationaux visant à augmenter leurs structures d’accueil pour enfants. Depuis 2002, six États membres ont modifié leurs dispositions en matière de congé parental ou se sont engagés à le faire, en particulier pour améliorer la participation des pères. En avril, la Commission organisera un examen par les pairs en Suède, un pays où les opportunités de concilier famille et travail sous-tendent la forte participation des femmes sur le marché du travail et le taux de natalité relativement élevé. Les allocations parentales sont payables pendant 480 jours, avec 60 jours pour le père et 60 jours pour la mère.
Huit pays - cinq anciens États membres et deux nouveaux venus - apprendront les uns des autres en ce qui concerne les modes de mise en œuvre de régimes de congés de maternité, de congé de paternité et de congés parentaux, la fixation des allocations parentales et l’amélioration de l’accès aux structures d’accueil pour enfants.
Le processus d’inclusion sociale veille aussi à promouvoir la conciliation du travail et de la vie familiale à la lumière des problèmes particuliers rencontrés par les familles à bas revenus. La Commission a publié plus récemment une communication visant à rendre le travail rémunérateur, qui souligne l’importance d’une conciliation appropriée non seulement pour les femmes, mais aussi pour les hommes. Cette communication analyse les limitations rencontrées par les femmes en matière d’accès au marché du travail et de maintien au travail et présente les bonnes pratiques développées dans les États membres.
Les Fonds structurels - en particulier le Fonds social, qui soutient la mise en œuvre de la stratégie pour l’emploi dans les États membres, et le Fonds régional - financent des mesures visant à concilier travail et vie familiale. En Irlande, par exemple, 436 millions d’euros seront dépensés sur la période 2000-2006 afin d’améliorer les structures d’accueil pour enfants. La conciliation était aussi le thème prioritaire du programme 2002 pour l’égalité entre les hommes et les femmes. Dix-huit projets internationaux centrés sur des actions de sensibilisation et des échanges de bonnes pratiques ont été sélectionnés.
Les solutions pour une meilleure conciliation du travail et de la vie familiale ne résident pas dans une mesure spécifique. Elles exigent la combinaison adéquate de plusieurs instruments et chacun a à un rôle à jouer - la Commission, les États membres, les partenaires sociaux, les services sociaux et les hommes et les femmes qui souhaitent améliorer leur qualité de vie. Je salue vivement le soutien du Parlement pour le renforcement de nos activités dans ce domaine et pour une utilisation optimale et meilleure des instruments existants.
J’en viens maintenant au dernier rapport: celui de Mme Martínez-Orozco sur les femmes issues de groupes minoritaires, qui est particulièrement important - comme l’a déjà mentionné Mme Karamanou. Je tiens à remercier le rapporteur, les autres députés qui ont contribué au rapport, ainsi que Mme Karamanou pour sa déclaration.
En développant une approche intégrée, l’Union européenne a déjà fait beaucoup pour traiter du problème de la discrimination multiple, auquel de nombreuses femmes de l’Union européenne sont confrontées. Cette approche intégrée se reflète dans la législation et les programmes de lutte contre la discrimination européens. Les directives-cadres sur l’égalité raciale et l’emploi ont été adoptées en 2000 et sont maintenant entrées en vigueur. Elles interdisent la discrimination basée sur toute une série de motifs comme l’origine raciale ou ethnique et le handicap. Elles font tout particulièrement référence au problème de la discrimination multiple et offrent une protection aux femmes issues de minorités, ainsi qu’aux femmes en général.
La Commission partage les préoccupations exprimées par l’honorable députée dans son rapport en ce qui concerne les retards de mise en œuvre de ces directives importantes dans plusieurs États membres. La Commission a déjà commencé à agir pour garantir que toutes les femmes et tous les hommes vivant dans l’UE puissent bénéficier d’une protection efficace contre la discrimination.
La législation européenne demande aux États membres de créer des organismes de lutte contre la discrimination raciale et sexuelle et la Commission espère que le travail fourni par ces organismes soutiendra les efforts populaires visant à prévenir la discrimination à l’égard des femmes issues de groupes minoritaires et à augmenter les chances qui se présentent à elles. Comme le savent les honorables députés, les directives de lutte contre la discrimination sont complétées par un programme d’action communautaire doté de 100 millions d’euros et destiné à combattre la discrimination. Un des objectifs importants de ce programme est de s’attaquer à la discrimination basée sur des facteurs multiples.
En ce qui concerne les Roms, je partage bon nombre de points de vue exprimés par le rapporteur. La Commission a aussi insisté à plusieurs reprises sur le fait que l’élimination de la discrimination à l’égard du peuple rom devait aller de pair avec le respect des droits fondamentaux des femmes et des filles roms, et notamment le respect dans leur propre communauté.
L’égalité entre les hommes et les femmes est un principe de droit communautaire et un aspect fondamental du modèle social européen. L’entière participation de femmes de tous horizons dans la société et l’économie génère d’importants bienfaits, tant économiques que sociaux. La Commission réaffirme son engagement à intégrer l’égalité entre les hommes et les femmes et les questions de handicap dans ses programmes et ses politiques.