. - Monsieur le Président, je voudrais remercier Mme Junker pour son travail important sur ce rapport.
La Conférence internationale sur la population et le développement, qui s’est tenue au Caire en 1994, fut un grand tournant puisqu’elle a permis de présenter aux peuples du monde une approche globale de la santé sexuelle et reproductive et des droits y afférents. La communauté mondiale s’est entendue sur l’importance des droits génésiques et chacun a reconnu qu’il fallait progresser sur la voie de l’égalité entre les hommes et les femmes ainsi que sur le plan de l’accès universel aux soins de santé. L’Union européenne a pleinement souscrit aux engagements du Caire à l’époque et elle continue d’y adhérer. En 2000, l’adoption par les Nations unies des objectifs du millénaire pour le développement a ravivé de nombreuses préoccupations exprimées au Caire et nous a donné l’occasion d’intensifier les efforts et de multiplier les initiatives.
Toutefois, dix ans plus tard, plusieurs facteurs menacent à présent la réalisation des objectifs fixés lors de la Conférence du Caire. Je constate notamment que les fonds d’aide au développement en faveur de l’amélioration des services de santé reproductive n’augmentent pas suffisamment, que la pandémie du VIH/sida dévaste les structures sociales et économiques et que le climat politique mondial entrave les progrès dans le domaine de la santé reproductive. Dans ce contexte, je fais tout particulièrement référence à la "règle du bâillon mondial", c’est-à-dire la politique de Mexico rétablie par le président Bush.
Cette initiative du Parlement européen est à la fois bienvenue et opportune puisqu’elle survient en cette année du dixième anniversaire de la Conférence du Caire, alors même que la progression sur le front de la santé et des droits en matière sexuelle et reproductive est menacée. La résolution est très pertinente et couvre de façon exhaustive les activités du secteur de la santé sexuelle et reproductive. Je me réjouis tout particulièrement que le Parlement souligne la nécessité d’intégrer complètement les programmes portant sur les maladies sexuellement transmissibles, comme le VIH, avec ceux qui traitent des besoins en matière de santé sexuelle et reproductive en général. J’apprécie également beaucoup le fait que les questions d’égalité entre les hommes et les femmes soient mises en évidence et étroitement reliées à la santé sexuelle et reproductive.
Les services de santé reproductive, y compris les services de planification familiale, sont aux avant-postes de la prévention contre le VIH/sida et de la santé maternelle. L’urgence d’un accès universel est encore plus criante aujourd’hui qu’en 1994, étant donné la hausse dramatique du nombre de personnes infectées ou atteintes par le VIH et le sida. La mortalité maternelle reste également élevée et alarmante dans de trop nombreux pays, plus d’un demi-million de femmes mourant prématurément chaque année dans le monde à cause de complications liées à la grossesse.
Dans le cadre de notre soutien à la mise en œuvre du programme d’action du Caire, la Communauté européenne a versé entre 1994 et 2001 quelque 655 millions d’euros d’aide directe au profit de ces activités. Calculés au pro rata de l’ensemble de l’aide octroyée au secteur de la santé, en ce compris l’aide humanitaire, les fonds communautaires en faveur de ces activités pour ladite période s’élèvent au total à 1,42 milliard d’euros, soit un peu plus de 12% du total des dons internationaux finançant le programme du Caire. En outre, nous soutenons la recherche sur le VIH/sida au travers du programme de partenariat des pays européens et en développement sur les essais cliniques, l’investissement initial atteignant 200 millions d’euros.
En conclusion, la Commission appuie la proposition de résolution. Nous examinerons attentivement chaque point de son contenu comme il se doit. Nous considérons que notre priorité actuelle est de réaffirmer notre soutien à la CIPD et vis-à-vis des engagements du Caire et de contrer la campagne mondiale qui les dénigre, afin de consolider les progrès accomplis jusqu’à présent et de favoriser la poursuite du travail de grande qualité effectué en matière de santé et de droits sexuels et reproductifs à tous les niveaux.