- Madame la Présidente, je voudrais également remercier le rapporteur d’avoir réussi à mener à bien cette mission extrêmement difficile. Si nous avions plus de temps, nous discuterions peut-être davantage du bien-fondé de certains amendements avec le Conseil. Même s’il est vrai qu’il s’agit d’un pas en avant en termes de codification et de clarté pour les citoyens, il semble être fait un peu à contrecœur: la position commune semble accorder un droit d’une main, tout en imposant d’énormes exigences pour pouvoir prétendre à ce droit de l’autre. En un sens, bon nombre de ces droits deviennent du ressort national plutôt que de s’inscrire dans une perspective communautaire.
Les orateurs précédents ont souligné avec raison le climat dans lequel s’est déroulé ce débat. Certains y voient une manière de fermer toute possibilité de libre circulation sauf si l’individu n’est pas considéré comme une "charge pour l’État", pour reprendre l’expression des années 1930. Une partie du problème tient au fait que les personnes sont d’abord considérées comme des individus économiques plutôt que comme des citoyens ayant le droit de circuler librement. Des problèmes restent en suspens concernant les personnes mariées ou liées par un partenariat à des ressortissants non communautaires. Je suis parfaitement consciente que même les fonctionnaires de nos institutions continueront à rencontrer certains problèmes à cause de ces relations.
Plusieurs orateurs ont évoqué la question du partenariat. Dans le contexte de la journée internationale de la femme, il était intéressant d’écouter la discussion antérieure de ce soir, au cours de laquelle les différents orateurs ont rappelé qu’il n’existait pas de définition unique de la famille et que les choses ne cessaient d’évoluer à cet égard. Les systèmes de sécurité sociale des États membres reconnaissent assurément différents types de relations stables, de cellules familiales stables. Mais nous nous heurtons toujours à divers problèmes. Je prévois déjà des plaintes relatives à l’égalité de traitement devant la Cour européenne de justice.
M. Evans a soulevé la question des expulsions. Pour nous, cet aspect est également problématique. La signification de la "résidence permanente" est remise en question à partir de l’instant où l’on peut la retirer à quelqu’un. D’aucuns ont affirmé qu’il s’agissait d’un pas en avant, mais cela ne nous fait pas avancer dans la direction que nous souhaitions.
Mon groupe accepte la position commune. Nous sommes favorables à certains amendements déposés par d’autres groupes, mais cela ne met certainement pas un terme au débat sur la libre circulation des citoyens européens et de leur partenaire.