Madame la Présidente, nous devons mener de concert une guerre contre la drogue. Le rapport de M. Oostlander fait partie de cette approche au niveau européen et doit être salué. M. Oostlander compte parmi ceux qui ont fait considérablement avancer ce Parlement.
La drogue constitue une marchandise et son commerce se fait ouvertement dans nos villes. Les faits sont là. Depuis la chute des Taliban, la production de drogue a été multipliée par dix, rendant de nombreuses personnes misérables et toxicomanes tout en enrichissant les dealers. Les Taliban et Al-Quaïda se sont tournés vers les recettes du trafic de drogue afin de financer leur insurrection et leur terreur. La drogue constitue la devise forte pour l’achat d’armes et finance le terrorisme.
Lors d’une visite récente en Iran, j’ai appris que près de 5 000 soldats iraniens avaient été tués par des trafiquants de drogue afghans. C’est tout à l’honneur de ces soldats et du gouvernement iranien d’avoir essayé d’endiguer le flux d’héroïne à destination des villes européennes.
En Irlande, l’héroïne tue chaque année davantage de personnes que les accidents de voiture. Les vastes champs d’opium en Afghanistan nourrissent un commerce de drogue qui vaut des millions de dollars. Soixante-quinze pour cent de l’opium produit dans le monde entier provenaient d’Afghanistan l’année passée. Le trafic d’opium fournirait du travail à 7% de la population afghane. Les Nations unies estiment que le trafic de drogue dans les grandes régions d’Afghanistan cultivant l’opium a généré 2,3 milliards de dollars l’année passée. Les cultivateurs d’opium gagnent dix fois plus que les policiers ou les soldats chargés de faire respecter la loi interdisant la culture d’opium.
Les responsables de l’ONU en matière de drogue présents en Afghanistan réclament des mesures équilibrées encourageant les agriculteurs à trouver d’autres sources de revenus et augmentant le risque de sanction pour tous ceux qui sont impliqués dans ce trafic. Les cartels de la drogue de Colombie et d’Afghanistan sont en contact. Cette récente évolution doit être stoppée et les fruits de leurs délits doivent être retrouvés et confisqués.
J’accueille favorablement le rapport de M. Oostlander et espère que cette Assemblée prendra au sérieux la nécessité de se montrer impitoyable dans la traque des membres de ces cartels de la drogue.