. Madame la Présidente, je souhaiterais remercier M. von Boetticher pour son rapport et ses remarques. Je lui rappelle que la Commission a adopté, dans sa communication de mai 2002, une position très claire en faveur du concept d’unité commune afin de coordonner la coopération opérationnelle entre les États membres en matière de contrôle et de surveillance des frontières extérieures.
En juillet 2002, les États membres ont commencé à coordonner leur coopération dans le domaine du contrôle et de la surveillance des frontières extérieures au sein du Conseil par le biais de ladite unité commune. L’Agence constitue un pas dans la direction de la communautarisation. Le champ d’action limité de l’unité commune nous a montré qu’il était nécessaire de créer une structure institutionnelle stabilisée et d’intégrer totalement cette structure institutionnelle dans le cadre juridique communautaire.
Je suis d’accord avec M. von Boetticher quand il dit que la solution concernant le conseil d’administration n’est pas optimale et, en m’exprimant de la sorte, je fais preuve d’un grand sens de la diplomatie. Cependant, en toute franchise, il ne fait aucun doute que les États membres ne sont pas prêts à accepter une autre solution. La question du contrôle des frontières est très délicate pour la souveraineté nationale. Les États membres apprennent petit à petit à coopérer les uns avec les autres, mais nous devons avancer progressivement. Il est clair que le message que le Conseil fait passer de façon unanime est que chaque État membre souhaite être représenté au conseil d’administration.
La Commission n’a pas l’intention de soumettre une proposition modifiée parce que, bien que nous partagions votre préoccupation - et votre perplexité -, il est indubitable que le Conseil souhaite à l’unanimité que chaque État membre soit représenté par un membre au conseil d’administration.
Pour terminer, en ce qui concerne les opérations de retour, la participation de l’Agence aux opérations de retour constituerait une avancée dans l’élaboration de normes communes dans ce domaine. Si nous ne nous donnons pas les moyens d’aborder les opérations de retour au niveau communautaire, les critères, les procédures et les normes de la politique en la matière seront à l’avenir uniquement du ressort des divers États membres. Les critères et les normes diffèrent considérablement d’un État membre à l’autre. Il s’agit d’un obstacle à la reconnaissance mutuelle des décisions d’expulsion. Néanmoins, le Parlement est d’accord, au moins sur ce point, avec le Conseil et la Commission est clairement isolée.