Madame la Présidente, je souhaite remercier M. Dimitrakopoulos pour son travail sur ce rapport et pour le projet qu’il a présenté.
Cependant, mon groupe et moi-même voterons contre le rapport si les amendements 6 et 7 ne sont pas adoptés. Nous estimons qu’ils sont importants. La qualité de la démocratie est jugée à l’aune du respect qu’elle accorde à ses minorités. Il est très important de faire remarquer que la proportionnalité d’Hondt, qui régit la composition de notre Bureau, ne garantit pas et n’est pas en mesure de garantir la participation au processus décisionnel de toutes les positions politiques représentées en Europe - nettement moins représentées au sein de cette Assemblée. C’est d’autant plus déplaisant lorsque la règle veut que les partis demandant un financement ne soient entendus que sur certains points et non pas sur tous les points abordés au Bureau. Ce sont des questions que je prends très au sérieux.
Selon moi, il est également important que toutes les voix soient entendues lors de la discussion sur le financement des partis politiques, même si nous acceptons que la proportionnalité d’Hondt implique que seulement quelques partis participent au vote au sein du Bureau. J’espère que ces amendements seront acceptés car, si tel n’est pas le cas, nous voterons certainement contre le rapport.
Comme je l’ai dit, la politique concerne également la représentation des minorités. Je suis en léger désaccord avec ce que M. Dimitrakopoulos vient de dire, à savoir que les partis politiques sont des institutions qui s’imbriquent dans les parlements et les commissions, etc. Dans la tradition politique dont je me réclame, les partis politiques sont avant tout des associations volontaires de citoyens de même sensibilité. Tant mieux s’ils doivent devenir maintenant des associations volontaires de citoyens de même sensibilité collaborant sur l’ensemble de ce grand continent. Cependant, les associations volontaires diffèrent des institutions même si le maintien d’une politique démocratique satisfaisante exige, dans les circonstances actuelles, qu’une aide publique soit accordée aux partis politiques.
Je m’exprime devant cette Assemblée au nom de l’Alliance libre européenne, au nom des partis représentant les nations minoritaires au sein des États membres - les régions, comme on les appelle parfois, de façon inexacte selon moi. L’accroissement de la taille de l’Union, avec l’arrivée bienvenue de nombreux petits États, fait qu’il est encore plus difficile pour un parti comme l’Alliance libre européenne, qui existe depuis nombre d’années, de remplir des conditions de seuil telles que celles qui sont définies aujourd’hui. Chaque fois que nous venons ici, dans ce Parlement, il semble y avoir des barrières de plus en plus hautes, et ceci en faveur des grands groupes politiques, alors que les intérêts justes et légitimes des minorités sont négligés.
C’est pourquoi je demande instamment au Parlement d’accepter ce rapport uniquement si les amendements 6 et 7, au moins, sont adoptés.