Madame la Présidente, je souhaiterais tout d’abord féliciter le rapporteur pour son rapport excellent.
La base juridique du principe dont il est question est prévue par les Traités depuis le traité de Maastricht qui a été signé par tous les États membres et ratifié par tous les parlements nationaux. Nous sommes en possession des détails permettant l’adoption d’un statut des partis politiques européens depuis le traité d’Amsterdam qui a été signé par tous les États membres et ratifié par tous les parlements nationaux. Le traité de Nice, signé par tous les États membres et ratifié par tous les parlements nationaux, a introduit le principe du vote à la majorité qualifiée. L’année passée, la législation a enfin été adoptée sur cette base, en accord avec la volonté de tous les États membres de l’UE et de tous les parlements nationaux.
Et voici la dernière pièce de l’édifice: les modalités de mise en œuvre internes à ce Parlement pour nous permettre d’appliquer la législation adoptée l’année passée - législation reposant sur un consensus très large, comme je viens de le mentionner. C’est la raison pour laquelle je suis attristé de voir que certains membres très à droite dans ce Parlement et quelques conservateurs britanniques - allant contre l’avis du groupe auquel ils déclarent appartenir - remettent en question la législation devant la Cour de justice. Leurs commentaires suscitent parfois l’étonnement; ils s’opposent par exemple à la possibilité de supprimer le financement de partis ne respectant pas les principes sur lesquels l’Union européenne est fondée, à savoir - et ceci est prévu dans la législation - les principes de la liberté, de la démocratie, du respect des droits de l’homme et des libertés fondamentales, ainsi que de l’État de droit.
Il serait intéressant de savoir quels principes, selon eux, devraient constituer le fondement de l’Union européenne s’ils s’opposent à cet ensemble de principes de base. Ils affirment, à tort, que les partis politiques opposés à l’Union européenne se verraient exclus du financement. C’est faux. Seuls les partis ne respectant pas nos valeurs fondamentales seraient en difficulté.
À l’inverse de M. Neil MacCormick, je pense que c’est une bonne chose que la tâche de mise en œuvre soit dévolue au Bureau, car il est élu par l’Assemblée dans son ensemble. Il ne représente pas les partis, contrairement à la Conférence des présidents dont les membres représentent les groupes. Les chefs des groupes ne devraient pas être ceux qui prennent les décisions dans ce domaine. Il est bien que ce soit le Bureau: ses membres sont élus par l’ensemble du Parlement, il s’occupe des décisions administratives et politiques détaillées et entend les membres des partis concernés lorsqu’une décision controversée doit être prise.
Je salue cette proposition. Cette mesure représente selon moi un pas en avant; elle repose sur un large consensus et doit maintenant être mise en œuvre. Elle ne sera pas source de dépenses nouvelles pour l’Union; elle créera une procédure plus transparente pour le type de dépenses qui ont déjà lieu par le biais des groupes politiques. Elle devrait bénéficier d’un large soutien.