Madame la Présidente, je suis ravi de dire que les députés européens membres de l’UKIP se sont tous les trois ralliés à vingt autres députés de ce Parlement. Nous venons de cinq groupes politiques différents ainsi que des non-inscrits et oui, nous saisissons la Cour de justice à Luxembourg pour cette affaire.
Plusieurs raisons peuvent être avancées, mais le principe de la raison première est très simple: je ne pense pas que quoi que ce soit laisse penser que les électeurs de mon pays ou de tout autre pays sont contents que leur argent finance directement des partis politiques au niveau européen. Les réactions que je constate au Royaume-Uni m’indiquent plutôt que les gens pensent que bien trop d’argent est déjà investi dans des projets politiques, à la fois au niveau national et naturellement - surtout - ici à Strasbourg.
J’ai aussi le sentiment depuis Nice et l’article 191 que cette idée de respecter les principes démocratiques de l’Union pour répondre aux conditions peut être dangereuse. Ce que M. Corbett déclare au sujet des principes de l’Union peut paraître correct, mais nous sommes en train d’assister à des modifications et à des changements de la législation. Peut-être que, d’ici trois ou quatre ans, le simple fait de critiquer l’Union signifiera que vous ne respectez plus les principes démocratiques de l’Union, ce qui entraînera donc non seulement le refus de vous financer, mais peut-être même votre interdiction. La motivation est claire: elle est de créer un "demos" européen qui fait tout simplement défaut pour l’instant.
La question de l’État de droit me pose certains problèmes. Il me semble que, après la Constitution, certains d’entre nous - et j’en fais partie - ne reconnaîtront pas ce nouvel État de droit parce que nous nous ne pourrons quitter l’UE qu’aux conditions de l’UE. Je suis d’avis qu’il ne serait pas légitime qu’un gouvernement britannique nous lie à la Constitution au nom de notre peuple à ces conditions et, dans ces circonstances, je serais tout à fait ravi de ne pas remplir les conditions de ce financement.