. - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord remercier les membres des commissions concernées par la proposition de règlement relatif aux contrôles officiels des aliments pour animaux et des denrées alimentaires pour le dur travail qu’ils ont réalisé. Je suis particulièrement reconnaissant à Mme Paulsen des efforts admirables qu’elle a déployés dans le cadre de cette initiative importante.
La proposition de la Commission établit des règles que les États membres doivent respecter concernant l’organisation de contrôles officiels des aliments pour animaux, des denrées alimentaires et des animaux vivants et définit les tâches de l’Office alimentaire et vétérinaire de la Commission. Elle tient compte des principes d’une approche fondée sur les risques pour une chaîne alimentaire humaine et animale globale et intégrée du champ à l’assiette, en prévoyant des contrôles dans la Communauté mais aussi des contrôles des denrées alimentaires et aliments pour animaux importés de pays tiers. Elle rationalise la responsabilité principale en matière de sécurité des aliments pour animaux et des denrées alimentaires au niveau des entreprises et renforce le rôle des autorités compétentes en prévoyant des mécanismes coercitifs plus stricts au sein des systèmes de contrôle existants.
La proposition vise avant tout à accroître l’efficacité des contrôles effectués tant par les États membres que par la Commission. Elle définit des mesures coercitives plus sévères. Elle crée également un cadre permettant de soutenir les pays en développement afin qu’ils respectent les exigences fondamentales et elle prévoit un cadre financier pour l’organisation d’activités améliorant la sécurité des denrées alimentaires et des aliments pour animaux.
Je tiens à souligner en particulier les efforts considérables déployés par Mme Paulsen afin de permettre l’adoption de la proposition en première lecture. Je partage cet objectif et j’espère que nous l’atteindrons. Cette proposition a fait l’objet d’une coopération excellente entre les trois institutions et, une fois encore, c’est grâce à Mme Paulsen, qui a été le moteur de cette collaboration.
Les avis du Conseil et de la majorité du Parlement européen convergent sur ce texte, que je suis heureux de pouvoir accepter dans son entièreté.