- Monsieur le Président, je voudrais remercier Mme Paulsen pour tout le travail qu’elle a réalisé pour parvenir à ce compromis complexe. Même si je salue l’aspect de cette proposition relatif au bien-être animal, je conviens avec Mme Klaß que nous allons peut-être un peu trop vite et que nous avons besoin de temps pour examiner tous les aspects de cet accord très complexe.
Je crains également que nous nous heurtions une fois de plus à la loi des conséquences involontaires. Vous vous souvenez peut-être que, lors de l’introduction des premiers règlements sur les abattoirs, le gouvernement britannique s’en est emparé et y a ajouté de nombreuses exigences. Cela s’est traduit par des coûts très élevés pour certains petits abattoirs, qui ont dès lors été contraints de cesser leurs activités. En conséquence, les distances de transport des animaux jusqu’aux abattoirs se sont considérablement allongées dans certains cas.
Concernant les frais, dans le cas de cette proposition spécifique, même s’il est vrai que des différences entre les redevances perçues dans les divers pays créeraient une distorsion au sein du marché unique, des redevances identiques ne refléteraient pas les différences entre les coûts des inspections en Lituanie et en Allemagne, par exemple. Nous semblons maintenant avoir atteint un équilibre où le coût reflétera le coût réel de ces inspections, mais il est possible qu’il y ait des lacunes, en particulier concernant la manière dont certains pays définiront les "petites entreprises". Oui, je suis en faveur de dérogations pour les petites entreprises, mais je vois déjà comment certains pays qui souhaitent subventionner la production dans certaines zones isolées se serviront de cette définition.
Ensuite, concernant la "mise au pilori", personne ne peut s’opposer à la liberté d’information - nous sommes tous en faveur de la transparence et de l’ouverture -, et s’y opposer reviendrait à prôner la confidentialité. Nous devons par exemple veiller à examiner la situation au Royaume-Uni, où le nom des personnes poursuivies en justice apparaît dans la presse, mais où la découverte d’infractions mineures, telles qu’une dalle fendue dans un abattoir ou une crotte de souris dans un restaurant, ne fait pas la une des journaux locaux.
En conclusion, même si j’apprécie les bonnes intentions contenues dans cette proposition, nous devons examiner ce dossier plus consciencieusement afin de ne pas être confrontés une fois de plus à la loi des conséquences involontaires.