Monsieur le Président, après ce débat court mais intéressant, je voudrais dire au nom de la Commission que l'Union européenne, comme nous le savons déjà, est fermement engagée dans la création de la Cour pénale internationale, qu'elle considère comme un élément essentiel dans le domaine de la protection internationale et des droits de l'homme. Les principes du Statut de Rome et ceux qui régissent le fonctionnement de la Cour sont bien entendu conformes aux principes et aux objectifs de l'Union.
Comme M. Titley vient de le rappeler, notre engagement est établi dans les positions communes sur la CPI adoptées en juin 2001 et révisées en juin 2002. Il se retrouve dans le plan d'action concernant la CPI adopté en mai 2002 et dans les conclusions et les principes directeurs adoptés par le Conseil le 20 septembre. Ces décisions prouvent toutes clairement que l'Union européenne est toujours en faveur du Statut de Rome et d'une Cour pénale internationale efficace.
Dans la même logique, l'Union européenne s'engage activement pour que la signature, la ratification et la mise en ?uvre du Statut de Rome soient les plus larges possibles. À cette fin, entre 1995 et 2001, l'Initiative européenne pour la démocratie et les droits de l'homme de la Commission a financé des projets pour près de 7 millions d'euros dans différentes parties du monde. 6 millions d'euros supplémentaires sont prévus pour des projets en 2002/2003.
En plus de continuer à encourager tous les pays qui ne l'ont pas encore fait à signer, ratifier et adopter la législation de mise en ?uvre du Statut de Rome le plus rapidement possible, nous invitons également tous les États à réagir à la demande d'accords en matière d'immunité formulée par Washington d'une manière qui soit cohérente avec le Statut de Rome.
Les conclusions et les principes directeurs adoptés par le Conseil le 30 septembre montrent comment réagir à cette demande de manière à préserver l'intégrité de la Cour pénale internationale, ce qui est absolument fondamental et vital.
L'Union européenne souhaite également que tous les pays qui ont ratifié le Statut de Rome soient impliqués activement dans la nomination et l'élection du procureur général et des juges de la Cour internationale. Cela doit se dérouler d'une manière qui soit cohérente avec le processus et les critères établis dans le Statut de Rome et la résolution de la première assemblée des États participants.
Je suis heureux d'avoir eu l'opportunité d'exprimer la position de la Commission et de l'Union européenne.