- Monsieur le Président, nous sommes en présence des connaisseurs aujourd’hui - le groupe de députés qui a tenté de régler les questions de sécurité alimentaire et d’hygiène en coopération avec le commissaire tout au long de cette législature.
Je voudrais rendre personnellement hommage à Mme Paulsen, qui a permis que soient convenues un certain nombre de mesures complexes et délicates de ce type. M. Goodwill a déclaré que ces mesures auraient des conséquences involontaires. Je voudrais lui rappeler le principe du "mauvais moment", selon lequel certains disent toujours que ce n’est pas le bon moment pour faire quelque chose. Eh bien, il est grand temps de faire ce que nous sommes en train de faire dans ce domaine. Les institutions se sont entendues. Des modifications majeures ont été apportées aux propositions concernant les sanctions, le financement, la transparence et les contrôles des importations. Ces modifications, ainsi que l’apport du Conseil, ont fait de cette proposition une bonne proposition, et une très bonne proposition pour la fin du mandat de Mme Paulsen, car je sais que ceci pourrait bien être son dernier rapport au sein de ce Parlement. Mme Paulsen mérite tous nos remerciements.
Les principales questions qui ont été soulevées et que je souhaite aborder concernent, tout d’abord, la manière de trouver un équilibre au niveau des frais qui soit équitable pour les petites entreprises, comme M. Goodwill l’a mentionné, tout en ne permettant pas à certains d’exploiter ou de contourner les règles.
Ensuite, jusqu’où pouvons-nous aider spécifiquement les pays en développement à respecter les normes de l’UE? Comment ces normes seront-elles appliquées et quelle aide sommes-nous capables d’offrir? Avant tout, comment pouvons-nous garantir le système de notification préalable pour les produits présentant un risque élevé dans les ports qui disposent des installations nécessaires pour traiter ces produits? Une grande incertitude entoure ces points d’entrée et les expériences récentes nous montrent que nous devons régler ce problème.
Enfin, je me réjouis particulièrement que nous soyons parvenus à nous accorder concernant les sanctions. Les sanctions proposées initialement n’étaient pas judicieuses et ce système n’aurait pas fonctionné. Je suis heureux de pouvoir dire que la voie que nous suivons désormais, sur laquelle la plupart des principaux acteurs se sont accordés, sera probablement fructueuse.