. - Monsieur le Président, je suis reconnaissant au Parlement d’avoir accepté si favorablement notre proposition relative aux contrôles officiels des aliments pour animaux et des denrées alimentaires et d’avoir soutenu la nécessité d’instaurer un système amélioré de surveillance de la chaîne alimentaire humaine et animale aux niveaux national et communautaire.
Permettez-moi d’indiquer une fois encore combien j’apprécie la contribution intense et productive des différentes commissions et de souligner l’importance et le caractère sensible des questions débattues aujourd’hui, qui ont été soulevées et examinées grâce au travail excellent de Mme Paulsen.
Je comprends l’accent placé sur certains aspects, tels que l’amélioration de la transparence et la reconnaissance des efforts déployés par les bonnes entreprises pour produire des denrées alimentaires et des aliments pour animaux sûrs. La Commission regrette que sa proposition visant à introduire des sanctions pénales ne soit pas soutenue par le Conseil et le Parlement. Elle considère que l’application de sanctions pénales représenterait un renforcement important des contrôles des producteurs de denrées alimentaires et d’aliments pour animaux. La Commission n’est pas d’accord avec l’opinion du Parlement et du Conseil selon laquelle l’article 55, paragraphes 2 et 3, est lié au troisième pilier. Par ailleurs, elle note que cette question a déjà été soumise à la Cour de justice dans le cadre d’une autre affaire.
Dans ces circonstances et compte tenu du contexte politique global dans lequel s’inscrit cette procédure, la Commission est prête à supprimer l’article 55, paragraphes 2 et 3, de sa proposition dans l’attente de l’arrêt de la Cour sur cette question et se réserve le droit de proposer une nouvelle fois des mesures prévoyant des sanctions pénales dans ce domaine.
Mme Paulsen a soulevé la question du traitement délicat des petites entreprises, et je voudrais faire référence à la disposition de la législation qui prévoit que des règles spéciales seront appliquées à ces dernières. Vu sa grande expérience des questions de sécurité alimentaire au sein de cette Assemblée, je suis certain que Mme Paulsen sait que des dispositions similaires ont été incluses dans le règlement sur l’hygiène. Elle sait aussi sûrement, grâce à la révision récente des propositions de la PAC par le commissaire Fischler, que des dispositions spéciales ont également été prévues dans ce cadre pour le financement des petites et moyennes entreprises alimentaires, en particulier dans les zones rurales, dans l’ensemble de l’UE.
M. Parish a soulevé la question des contrôles des importations. Les pays tiers doivent fournir des garanties prouvant qu’ils respectent le droit communautaire. Si ces garanties ne sont pas données, les importations seront soumises à des contrôles spéciaux, ou tout bonnement interdites. Les denrées alimentaires et les aliments pour animaux importés seront soumis à des contrôles à leur arrivée. Ce système de contrôle est basé sur les risques: plus les risques sont élevés, plus les contrôles des importations sont intensifs. Par exemple, les denrées alimentaires qui pourraient contenir certaines toxines seront contrôlées de manière intensive.
M. Whitehead a ensuite soulevé la question de la manière de garantir le bon fonctionnement du système de notification préalable. Un système est déjà en place en ce qui concerne les contrôles vétérinaires, pour lesquels un formulaire permet de régler cette question de notification préalable. Une légère modification sera apportée aux dispositions existantes en matière de contrôles vétérinaires afin de prendre ce système spécifique en considération. Nous y avons beaucoup réfléchi; mes fonctionnaires ont bien noté que cette question nécessitait une attention particulière et celle-ci sera réglée au niveau technique.
M. Parish a également soulevé la question du bien-être animal. Comme il le sait probablement, les aspects de bien-être animal ne sont pas inclus dans le code sanitaire et phytosanitaire de l’OMC et il n’existe dès lors aucun consensus international concernant l’organisation de contrôles portant sur le respect de règles de bien-être animal avec nos partenaires commerciaux. La Commission propose que nous concluions des accords avec les pays tiers concernant le bien-être animal. Elle a également soulevé la question au sein de l’OIE afin de placer ce point à l’ordre du jour international. J’ai assisté à une conférence à Paris il y a quelques semaines, conférence lors de laquelle l’OIE a clairement indiqué son intention de promouvoir la question du bien-être animal dans le cadre du commerce international. Cette législation prévoit également des mesures de contrôle nationales à mettre en place de manière à ce que la FAO puisse procéder à des inspections dans les différents pays et vérifier qu’ils travaillent de façon adéquate.
Des inquiétudes ont été exprimées concernant la déviation du commerce d’un port vers un autre et la possibilité que ce phénomène se produise en raison des différents niveaux d’inspection et de l’application de mesures de contrôle moins onéreuses résultant en la création d’un avantage pour certaines entreprises alimentaires. C’est pourquoi la proposition prévoit un niveau standard dans le secteur vétérinaire. En ce qui concerne les mesures de contrôle, la proposition contribuera à harmoniser le niveau des contrôles des importations. Je suis convaincu que les éléments essentiels pour éviter la déviation du commerce sont inclus dans la proposition.
Mme Klaß a soulevé la question du système des frais d’inspection et d’une réglementation plus centralisée à cet égard. C’est impossible pour plusieurs raisons, et certaines ont été mentionnées précédemment par divers orateurs. Les coûts d’inspection, par exemple, ne sont pas identiques partout en Europe. Cela est dû à des différences au niveau des salaires, du prix de l’énergie, etc. Dans plusieurs États membres, les frais sont réglementés au niveau local, ce qui débouche sur des différences de frais au sein d’un seul et même État membre. La Commission est incapable d’exercer ses pouvoirs de contrôle au vu des méthodes compliquées d’audit des systèmes de financement nationaux ou régionaux. Dès lors, la proposition à l’examen semble être la réponse appropriée à cette question pour le moins complexe.
Pour conclure, je confirme que la Commission accepte une grande partie des amendements déposés. Une liste complète reprenant la position de la Commission sur chacun des amendements est fournie au Parlement, et j’espère qu’elle sera incluse dans le procès-verbal de cette séance(1). Dans l’éventualité où certains amendements auraient été déposés et ne feraient pas partie du paquet, la Commission ne pourra pas les accepter.