. - Monsieur le Président, cette proposition de directive visant à assurer le respect des droits de propriété intellectuelle représente l’un des éléments principaux d’un plan d’action adopté en novembre 2000 par la Commission en vue de lutter contre la contrefaçon et le piratage et vient compléter le règlement récent sur les douanes.
La contrefaçon et le piratage sont en hausse. Ils nuisent aux entreprises, à la société et aux États, car ils ont des effets néfastes sur l’innovation et la créativité et peuvent être très dangereux pour la santé et la sécurité publiques. Les contrefacteurs et les pirates sapent le commerce légitime et la culture, car ils copient des produits finis qui ont impliqué des investissements considérables. Les consommateurs et les titulaires de droits ne sont pas les seuls à en pâtir. Les États membres se voient privés de recettes considérables en raison des taxes non perçues, et l’emploi est perdant lorsque le monde des entreprises n’est pas florissant. Il existe également une menace réelle pour l’ordre public. La contrefaçon et le piratage menés à l’échelle commerciale sont actuellement considérés comme plus attrayants encore que le trafic de stupéfiants, et leurs auteurs sont de plus en plus liés au crime organisé à grande échelle.
Cette proposition de directive est la réponse de la Communauté à cette menace. Il ne s’agit pas d’une proposition facile, car elle concerne des questions qui impliquent de nombreux intérêts, de nombreux secteurs et différents ministères des États membres, par exemple la culture, le commerce et l’industrie, l’économie et la justice. Un lobbying très délicat, et parfois guidé par les sentiments, a été mené tant pour que contre cette directive, et j’apprécie le sens des responsabilités dont ce Parlement a fait montre face à cette pression. Toutefois, la nécessité d’agir est évidente et incontestée.
La Commission estime qu’avec le texte convenu par le Coreper le 16 février, nous avons atteint le moment propice pour une décision positive. Le texte de compromis représente un équilibre adéquat entre tous les intérêts impliqués, y compris les titulaires de droits, les utilisateurs commerciaux, les consommateurs et les intermédiaires. Cet équilibre n’a pas été atteint de la même manière que celui contenu dans la proposition de la Commission, mais il a été atteint. La proposition représente un degré d’harmonisation considérable et nous fournira des conditions de jeu égales concernant les sanctions et les mesures correctives. Ce sera essentiel pour créer un environnement commercial dans lequel les acteurs légaux ne seront pas inquiétés par des contrefacteurs ou des pirates.
Cette approche est conforme aux engagements pris tant par la Commission que par le Parlement européen dans une communication de novembre 2000 qui était le fruit de consultations menées dans le contexte du livre vert de 1998. Elle contribue également à la réalisation de l’agenda de Lisbonne.
Au vu de la sauvegarde de l’équilibre nécessaire et de l’efficacité de cette proposition, la Commission soutient le texte à l’examen aujourd’hui, tel que proposé via les amendements de compromis déposés conjointement par quatre groupes politiques. Le texte de compromis est donc le résultat d’efforts communs et très intensifs de la part des trois institutions.
Je voudrais profiter de cette occasion pour remercier le Parlement européen dans son ensemble pour l’intérêt qu’il a porté à cet acte législatif important et pour ses contributions très constructives, reprises en grande partie dans le texte qui nous est soumis aujourd’hui. Je voudrais remercier en particulier le rapporteur très compétent, Mme Fourtou, le rapporteur fictif, Mme McCarthy, ainsi que le président de la commission de l’industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l’énergie, M. Berenguer Fuster, pour leurs conseils très professionnels et efficaces au sein de leur institution.
La commission de l’industrie et la commission juridique et du marché intérieur ont toutes deux beaucoup réfléchi à ces questions, et le fruit de ces réflexions se trouve maintenant devant nous sous la forme d’amendements qui seront soumis au vote au cours de cette séance plénière. Par conséquent, la Commission soutient les amendements qui suivent l’orientation du texte de compromis convenu: les amendements 1 à 52 et 56 à 100. Les amendements 53 à 55 et 103 à 113 dévient de ce texte et doivent être rejetés. La Commission a le sentiment que ces amendements ne contribueraient pas à l’équilibre et à l’efficacité atteints dans le compromis et, en particulier, qu’ils ne seraient pas conformes à l’approche horizontale. La directive devrait être applicable aux violations de tous les droits de propriété intellectuelle.
En reconnaissance de la nature préjudiciable de la contrefaçon et du piratage, nous ne devrions pas perdre de temps. La Commission encourage le Parlement européen à émettre un vote favorable sur le texte de compromis du Conseil de manière à éviter tout retard qui découlerait de la situation inverse et qui serait uniquement dans l’intérêt de ceux qui tentent de tirer profit de pratiques illégales. Ce texte ne s’améliorera pas avec le temps.