- Monsieur le Président, nous savons tous que la contrefaçon et le piratage de produits ont atteint des proportions épidémiques. L’absence de règles harmonisées permettant d’assurer le respect des dispositions fait de la contrefaçon une activité à faible risque grâce à laquelle, pour un petit investissement, les pirates ont la garantie de récolter d’énormes bénéfices. L’ britannique a estimé que 4 000 personnes perdaient leur travail en conséquence de ce commerce et que le montant d’1,75 milliard de livres perdu du fait de la non-perception de la TVA pourrait, à lui seul, permettre la construction de quatre nouveaux hôpitaux par an.
Les fabricants de vêtements et de chaussures sont ceux qui connaissent les pertes les plus importantes, et les consommateurs en sont les victimes. Leur santé et leur sécurité sont mise en danger par de faux médicaments, des denrées alimentaires, des jouets recouverts de plomb toxique, des vêtements pour enfants inflammables et de faux alcools contenant des taux élevés de méthanol qui sont non seulement responsables de l’hospitalisation de plusieurs personnes mais qui ont aussi déjà causé la mort d’une dame en Écosse.
Dans ma propre région, le nord-ouest de l’Angleterre, les groupes responsables des normes de conformité et du respect des droits de propriété intellectuelle saisissent sans cesse davantage de produits contrefaits. Je pense par exemple au maillot de Manchester United, qui est convoité par de nombreux jeunes. Un faux maillot a été vendu dans le commerce au prix plein. C’était loin d’être une affaire. Je pense aussi au Viagra aujourd’hui disponible sur l’internet. 50 000 paquets ont été saisis dans une maison d’Oldham. Ils étaient importés de Thaïlande et distribués par un vaste réseau de contrefacteurs dans toute la région.
La contrefaçon et le piratage ont également un côté plus sinistre. L’ d’Irlande du Nord a indiqué que près de la moitié des groupes auteurs de crime organisé étaient impliqués dans la criminalité liée à la propriété intellectuelle. Deux tiers de ces groupes ont des liens avec des organisations paramilitaires. La proposition législative soumise au vote aujourd’hui doit donc être considérée dans son contexte. Elle n’est pas aussi ambitieuse, radicale et draconienne que ce que de nombreux opposants voudraient laisser entendre. Et elle n’est pas non plus une panacée pour les titulaires de droits. Il s’agit simplement d’un premier pas modeste et prudent qui s’inscrit dans le cadre de l’engagement pris par l’UE dans son ensemble en vue de lutter contre la contrefaçon et le piratage.
Je voudrais féliciter la présidence irlandaise d’être parvenue à un texte équilibré, proportionné et ciblé sur les infractions véritablement graves. Les consommateurs honnêtes impliqués dans des actes à l’échelle commerciale n’ont rien à craindre de cette nouvelle législation communautaire, de même que les consommateurs agissant de bonne foi, qui sont exclus de son champ d’application.
Une garantie supplémentaire est apportée, car la notion d’échelle commerciale est définie comme des actions résultant en des bénéfices commerciaux et financiers. En outre, des mesures ne peuvent être prises qu’à la suite d’une demande justifiée et proportionnée du requérant, sous l’autorité d’un juge ou tribunal compétent et uniquement pour les infractions intentionnelles commises à l’échelle commerciale.
Contrairement aux images véhiculées par certaines sections de la presse européenne qui se plaisent à déformer les faits et à créer l’hystérie, il n’est pas question de faire des descentes chez les adolescents à l’aube. La législation ne contient pas de dispositions pénales. Elle est limitée aux mesures correctives civiles et administratives. Elle ne prévoit pas de dommages-intérêts doubles. La directive renforce la discrétion judiciaire et garantit le caractère juste, équitable, proportionné et justifié des mesures correctives.
Il s’agit d’une directive sur le respect des droits de propriété intellectuelle; elle ne peut écrire le droit en matière de propriété intellectuelle. De même, elle ne peut le réécrire ni modifier le droit en matière de commerce électronique, et en particulier la responsabilité des prestataires intermédiaires telle que définie dans les articles 12 à 15 de la directive sur le commerce électronique. Elle ne peut remettre en cause le droit à la copie privée tel que prévu dans la directive sur le droit d’auteur; en fait, elle renforce ce droit et protège le droit à la vie privée. Les mesures prises doivent respecter la législation en matière de protection des données.
L’article 23 prévoit l’évaluation de l’impact de la directive et le Parlement prendra cette question au sérieux. Le but est de montrer que la directive est appliquée de manière équilibrée et proportionnée et il convient de souligner qu’elle ne peut être utilisée pour s’opposer au droit qu’ont les concurrents légitimes d’entrer sur le marché, en particulier en ce qui concerne les médicaments génériques.
Enfin, je voudrais féliciter le rapporteur d’avoir recherché le compromis ainsi que la présidence irlandaise de s’être efforcée avec tant de détermination de trouver un accord entre toutes les parties. Aujourd’hui, nous devons avoir le courage de voter cette législation. Nous devons montrer aux contrefacteurs et aux pirates que nous sommes déterminés à combler les failles qu’ils exploitent au niveau de l’application des règles. Nous devons donner aux juges et aux tribunaux de l’UE élargie le choix entre toute une série d’outils coercitifs. Il est temps que l’UE prenne des mesures pour lutter contre la contrefaçon et le piratage. Il est temps que nous cessions de permettre aux contrefacteurs de profiter de la situation aux dépens des consommateurs, des entreprises légitimes, de l’emploi dans l’UE et de la compétitivité de l’Union.