- Monsieur le Président, je voudrais soutenir mes collègues qui ont examiné cette proposition importante dans une perspective très large. Il ne s’agit pas spécifiquement du monde numérique. Il s’agit de l’avenir de l’économie européenne et de la capacité des fabricants titulaires de droits de propriété intellectuelle - que ce soit sous la forme d’un brevet, de droits d’auteur ou d’un dessin ou modèle enregistré, ou toute autre forme de propriété - pour une œuvre, un dessin ou un modèle dont ils sont réellement à l’origine de protéger et de vendre leurs produits de manière légitime, d’en récolter les bénéfices et de créer des emplois dans l’Union européenne.
Nous parlons de la procédure et du calendrier, car nous savons tous qu’à dater de l’élargissement de l’Union européenne le 1er mai, des problèmes majeurs se poseront quant à l’incapacité des titulaires de droits de propriété intellectuelle à faire respecter leurs droits sur l’ensemble du territoire de l’UE élargie. Bon nombre de mes collègues ont donné des exemples imagés des problèmes liés à la contrefaçon à grande échelle de biens physiques qui sont introduits sur le territoire communautaire et vendus la plupart du temps de manière illégale, privant ainsi des citoyens de leur source de revenu légitime. Replaçons les choses dans leur contexte, car c’est l’essentiel et c’est la raison pour laquelle nous avons soutenu Mme Fourtou dans ses travaux avec le Conseil visant à atteindre un compromis réellement équilibré qui sera en place le 1er mai, garantissant ainsi que nous ne devrons pas attendre six à neuf mois de plus pour régler ce problème.
Nous sommes dans la réalité; il ne s’agit pas d’un acte législatif théorique, mais bien d’un élément qui protégera réellement l’emploi dans nos circonscriptions. Alors qu’un nombre croissant de marchandises entrent dans l’Union européenne et proviennent de pays, tels que la Chine, qui sont depuis peu membres de l’Organisation mondiale du commerce et où le respect des droits de propriété intellectuelle est, dans le meilleur des cas, très faible, nous devons pouvoir nous protéger de manière légitime et équilibrée.
Voilà ce qui est en jeu, et ceux d’entre vous qui envisagent d’amender cette proposition, l’empêchant ainsi d’être en vigueur pour le 1er mai, devront répondre aux questions des fabricants de leur circonscription lorsqu’un conteneur de marchandises contrefaites en provenance de Chine arrivera en juin devant leur porte via un pays adhérent. Vous devrez répondre de l’impact que cela aura sur l’emploi local et les fabricants locaux.