. - Monsieur le Président, la communication de la Commission de juin 2002 sur la simplification et l’amélioration de la réglementation communautaire établit le plan d’action global dans le cadre duquel les travaux de la Commission en vue de l’amélioration de la réglementation se sont déroulés au cours des 18 mois derniers.
L’amélioration de l’environnement réglementaire en vue d’obtenir des avantages concrets pour les opérateurs et les citoyens incombe conjointement aux institutions européennes et aux États membres. Lorsqu’elle a lancé son plan d’action intitulé "Simplifier et améliorer l’environnement réglementaire", la Commission a dès lors également demandé aux autres institutions et aux États membres de contribuer à la réalisation des objectifs communs.
À la grande satisfaction de la Commission, les objectifs communs et la responsabilité conjointe pour l’amélioration de la réglementation ont été pleinement reconnus par les autres institutions et, en décembre 2003, le Parlement européen, le Conseil et la Commission ont signé l’accord interinstitutionnel "Mieux légiférer". Cet accord réglemente et clarifie tous les aspects interinstitutionnels des travaux d’amélioration de la réglementation.
Avant d’aborder les questions spécifiques soulevées par la proposition de résolution à l’examen, permettez-moi de rappeler deux des initiatives fondamentales du plan d’action de la Commission, qui ont également été intégrées dans l’accord interinstitutionnel. Premièrement, la Commission est en train de mettre en œuvre un cadre pour une analyse d’impact intégrée. 2004 sera la deuxième année de transition pendant laquelle ce cadre sera consolidé et amélioré davantage tout en gardant une analyse équilibrée de l’impact économique, social et environnemental. Deuxièmement, le plan d’action a été à la base d’efforts ambitieux visant à mettre à jour et à simplifier l’acquis communautaire, dans le cadre desquels la Commission a proposé un programme pluriannuel en février 2003. Ce programme sera mis en œuvre conformément aux procédures législatives et à l’accord interinstitutionnel.
La Commission salue l’intérêt constant du Parlement européen pour l’amélioration de la réglementation. Le rapport préparé par le rapporteur, M. Medina Ortega, se concentre sur l’accord interinstitutionnel "Mieux légiférer" et en particulier sur l’utilisation des instruments alternatifs que constituent la corégulation et l’autorégulation.
L’accord interinstitutionnel établit un cadre pour les instruments non contraignants qui devrait faciliter leur utilisation à l’avenir tout en protégeant entièrement les compétences des institutions communautaires. En fait, les trois institutions ont, pour la première fois, arrêté une définition commune de la corégulation et de l’autorégulation. En outre, elles sont convenues de limites et conditions générales pour l’utilisation de tels instruments, en définissant le rôle de chaque institution dans le processus et en garantissant le respect des prérogatives de l’autorité législative.
La Commission estime, d’une part, que la résolution est partiellement incohérente par rapport à l’accord interinstitutionnel et, d’autre part, qu’elle va au-delà de cet accord. La Commission pourrait accepter certaines de ses orientations, mais seulement dans les limites des dispositions déjà prévues dans l’accord interinstitutionnel. De manière spécifique, la Commission considère que les paragraphes 5, 7, 8 et 9 de la proposition de résolution s’éloignent de l’esprit et de la lettre de l’accord interinstitutionnel et des limites et conditions établies dans celui-ci concernant la corégulation et l’autorégulation.
La Commission estime qu’à ce stade, le véritable défi réside dans la mise en œuvre complète et adéquate des nombreux engagements pris dans l’accord interinstitutionnel. Il serait inopportun d’aller aujourd’hui au-delà de ce qui a été approuvé par les trois institutions il y a quelques mois.
Au lieu de rouvrir les questions réglées dans l’accord interinstitutionnel, la Commission invite les autres institutions à mettre en œuvre les engagements pris. Par exemple, dans l’accord interinstitutionnel "Mieux légiférer", l’importance de la simplification de la législation communautaire est reconnue et le Parlement et le Conseil s’engagent, dans un délai de six mois à partir de l’entrée en vigueur de l’accord, à modifier leurs méthodes de travail en introduisant notamment des structures ad hoc spécifiquement chargées de simplifier la législation. Ces mesures doivent bien entendu respecter pleinement les dispositions existantes du Traité.