- Monsieur le Président, je m’exprime aujourd’hui au nom de mes collègues de la commission juridique et du marché intérieur et en particulier de M. Doorn, le rapporteur fictif des trois rapports successifs produits par notre consciencieux rapporteur, M. Medina Ortega.
D’une certaine manière, nous sommes arrivés au terme de la première phase de notre cycle de travail et, comme le commissaire l’a dit, nous nous apprêtons maintenant à examiner plus en détail la manière de faire fonctionner l’accord interinstitutionnel efficacement. C’est peut-être dans ce contexte que nous avons l’occasion de formuler une ou deux remarques, plutôt que les observations spécifiques contenues dans ce rapport relativement court. Nous n’avons pas réellement débattu suffisamment dans cette Assemblée du rôle que nous devons jouer dans le processus visant à mieux légiférer ou dans l’amélioration et la simplification de l’environnement réglementaire, comme la Commission nous l’a rappelé.
Je voudrais formuler quelques observations au sujet de ce que mon collègue, M. Medina Ortega, a déclaré concernant la manière dont nous adoptons des décisions et la façon dont la réglementation est développée et promue au sein des institutions européennes. Je suis d’accord avec lui: nos concitoyens sont véritablement concernés par ce processus. C’est pourquoi ils souhaitent que nous travaillions mieux et c’est pourquoi les acteurs directement impliqués dans le processus - les consommateurs, les citoyens et les entreprises, grandes ou petites - souhaitent sentir qu’ils ont été consultés et qu’ils ont eu leur mot à dire au bon moment au cours du processus.
L’un des éléments cruciaux afin de mieux travailler est d’améliorer le développement de nos stratégies législatives et de procéder à des consultations à un stade précoce du processus. L’une des caractéristiques essentielles du plan d’action de la Commission est qu’il s’agit essentiellement d’un processus en deux étapes. Avant d’examiner les détails de l’analyse d’impact élargie, il y a une autre étape consistant à considérer la stratégie de la législation dans son ensemble, ses objectifs, une définition claire de ceux-ci et les outils permettant de les atteindre. Ces outils pourraient être des réglementations, mais rien ne permet d’écarter des formes d’autorégulation ou de corégulation, qui pourraient également représenter des options adéquates à ce stade.
Je sais que mon collègue M. Medina Ortega s’inquiète de la manière dont se développent l’autorégulation et la corégulation, mais, si l’on considère ces instruments comme une réelle alternative au début du processus, si l’on examine la manière dont ils sont intégrés, si des garanties sont incluses et si l’on vérifie si une législation lourde et intrusive n’est pas préférable, cela ne peut être que bénéfique pour la simplification et l’amélioration de l’environnement réglementaire.
Après tout, ce que nous voulons, c’est une législation efficace. Nous voulons des résultats. C’est ce dont nous venons de discuter concernant la mise en application, car le problème est le suivant: nous pouvons légiférer tant que nous voulons au niveau européen, mais si les règles ne sont pas appliquées de manière cohérente, les coûts de la législation sont supportés par ceux qui ont déjà mis des systèmes en place et qui respectent les dispositions. Les auteurs d’infractions ne s’en trouvent pas évincés pour autant. Cela nuit aux consommateurs - une question au cœur de vos attributions, Monsieur Byrne.
Nous devrions soutenir ce rapport, mais il ne s’agit là que du début du processus de collaboration entre toutes les institutions en vue de produire ce que les citoyens souhaitent, à savoir une réglementation efficace ou des alternatives efficaces à la réglementation.