Monsieur le Président, l'Iran est un grand pays, un pays important qui a une tradition ancienne de la culture et de l'apprentissage qui date de la période zoroastrienne, avant la période islamique. C'est aussi un pays avec lequel l'Occident a des relations problématiques depuis un certain nombre d'années. Le rejet des valeurs consuméristes occidentales a mené à la radicalisation de l'Iran, qui s'est mis à soutenir des groupes islamistes radicaux libanais comme le Hezbollah. La complexité de la situation se trouve encore renforcée du fait que les conflits avec l'Occident sont depuis longtemps liés à des désaccords internes au sein même du pays. Ces dernières années, les Iraniens ont pris conscience que cet isolement nuisait aux intérêts iraniens et ne menait nulle part. Cela a mené à un dégel des relations duquel nous, européens, devons nous réjouir.
Nos relations dépendront des progrès fondamentaux réalisés dans le domaine des droits de l'homme et de l'immigration illégale, des armes de destruction massive (je pense en particulier au programme d'armes nucléaires du pays), des drogues, du Moyen-Orient, de l'Afghanistan et de la lutte contre le terrorisme.
En ce qui concerne le trafic de drogue, les Iraniens, qui connaissent de sérieux problèmes de drogue eux-mêmes, doivent être félicités pour leurs efforts et leur coopération. Ils ont également résisté à la tentation de déstabiliser l'Afghanistan et ont indiqué qu'ils ne tenteraient pas de créer l'instabilité en Iraq dans l'éventualité d'un départ de Saddam Hussein. L'Iran a besoin de stabilité dans la région et cela a été reconnu par les dirigeants du pays.
Pour ce qui est du Moyen-Orient, l'Iran s'est joint à l'Arabie saoudite et accepte désormais comme elle le principe de la terre contre la paix si telle est la volonté des Palestiniens. Toutes ces évolutions sont importantes et bienvenues. L'Iran doit comprendre que l'Europe lui tend la main de l'amitié et qu'il est possible de trouver des moyens de vivre ensemble sans que l'Iran perde son identité ou qu'il doive renoncer à son opposition aux pires des valeurs occidentales. L'Union européenne aurait tort d'accorder trop d'importance à la question de la peine capitale en soi qui reste légale en droit international si elle est utilisée de manière appropriée. Elle est pratiquée dans les plus grandes démocraties du monde telles que les États-Unis, le Japon et l'Inde et a des millions de partisans dans mon pays, le Royaume Uni.
Cependant, les dirigeants iraniens ne doivent pas douter de l'horreur universelle qu'éveille en nous la peine barbare et médiévale de la sharia, la lapidation jusqu'à la mort. Je prie instamment les dirigeants iraniens de réfléchir à cela et de trouver des solutions à la hauteur de la dignité et de l'histoire de l'Iran.