. - Monsieur le Président, je souhaiterais commencer par féliciter l’honorable parlementaire pour son rapport. Ce dernier traite d’une question essentielle aux préoccupations de l’Union européenne, à savoir la protection des droits humains fondamentaux. Aucun député de cette Assemblée ne doute de l’importance vitale que revêt la lutte contre le terrorisme international et aucun d’entre nous n’oubliera, ni ne devrait oublier l’horrible tragédie dont nous avons été témoins sur nos écrans de télévision, lorsque ces avions se sont écrasés contre les tours jumelles à New York le 11 septembre 2001. Mais nous comprenons toutes et tous l’impérieuse nécessité de combattre ce mal d’une façon propice à renforcer la cause de la liberté et des droits de l’homme. Les terroristes gagneront si nous perdons de vue cette nécessité.
Les États-Unis, comme l’a souligné l’honorable parlementaire, ont arrêté plusieurs centaines d’hommes pendant et après les opérations armées en Afghanistan et certains sont détenus depuis maintenant deux ans, voire un peu plus. Certains d’entre eux sont des ressortissants de nos États membres, mais quel que soit leur pays d’origine, ils doivent recevoir un traitement équitable et humain, comme le dit le rapport. Nous avons salué la récente libération d’un certain nombre de détenus et espérons que d’autres libérations leur feront suite.
L’Union européenne a été un membre loyal et engagé de la coalition internationale contre le terrorisme. Cependant, comme l’Union européenne l’a maintes fois souligné lors des sessions de la Commission des droits de l’homme des Nations unies et de la troisième Commission de l’Assemblée générale des Nations unies, il est impératif que l’Union et ses alliés défendent les valeurs des droits de l’homme et du droit humanitaire à l’échelle internationale dans la lutte contre le terrorisme. La prochaine session de la Commission des droits de l’homme sera une occasion supplémentaire d’aborder la question des droits de l’homme et du terrorisme et de s’appuyer sur l’approbation, par la troisième Commission, de la proposition visant à ce que la protection des droits de l’homme dans la lutte contre le terrorisme soit examinée par le haut-commissaire des Nations unies aux droits de l’homme.
Il me faut préciser - sans pour autant impliquer un manque d’intérêt pour ce problème qui, à juste titre, préoccupe un grand nombre de députés de cette Assemblée - que la Commission européenne n’a aucune compétence dans un certain nombre de domaines soulevés par ce rapport. En l’absence d’une position commune sur cette question, il incombe aux États membres d’assurer une représentation diplomatique au nom de leurs ressortissants. De même, la question de l’ordre du jour pour le sommet UE - États-Unis est du ressort de la présidence et des États-Unis. Cependant, je suis sûr que le Conseil prendra bonne note de ce rapport et du ferme engagement affiché par un grand nombre d’honorables parlementaires sur la question.
Le Parlement souhaite ardemment obtenir des réponses à un certain nombre de questions. Ces hommes doivent-ils être jugés et, si oui, pour quels délits et sous quelle juridiction? Certains d’entre eux doivent-ils être soumis à la juridiction de leur propre pays et, si oui, des efforts seront-ils déployés pour obtenir les garanties d’un traitement humain? Cette affaire soulève de nombreuses autres questions qui sont abordées dans ce rapport.
Je voudrais être clair sur ce point: le fait de poser de telles questions ne remet nullement en cause le partenariat solide qui nous lie à nos amis et partenaires aux États-Unis dans la lutte contre le terrorisme - dont la portée est mondiale. Néanmoins, l’une de nos armes les plus puissantes contre ce mal est notre engagement inébranlable vis-à-vis du principe de liberté garanti par l’État de droit.
En tant qu’Européens, nous ne devons pas courir le risque d’aborder ces questions sous la forme d’une confrontation, en faisant peu de cas du traumatisme subi par la population des États-Unis. C’est pourquoi je salue le fait que l’honorable parlementaire ait fait preuve de prudence et de retenue en abordant ce sujet dans son rapport et je suis heureux d’avoir l’occasion de lui répondre aujourd’hui.
Il est crucial que nous gardions toujours à l’esprit à quel point la lutte contre le terrorisme et la promotion et la protection des droits de l’homme influent l’une sur l’autre. Nous soulignons constamment que la lutte contre le terrorisme doit être conditionnée par le respect des droits de l’homme, et non l’inverse. J’irais encore plus loin. À mon avis, la défense des droits de l’homme doit désormais faire partie intégrante de la lutte contre le terrorisme. Ce n’est qu’à ce moment-là que nous pouvons espérer désamorcer les tensions sociales dont se nourrit le terrorisme.
Une fois de plus, je souhaiterais féliciter l’honorable parlementaire pour son rapport. Ce dernier soulève des questions d’une importance extrême. Il soulève des questions que j’ai dû aborder auparavant en d’autres circonstances, par exemple la réorganisation des services de police et de sécurité en Irlande du Nord et le fondement de cette réorganisation en fonction du principe fondamental selon lequel les forces de l’ordre ont pour tâche de protéger et de garantir les droits de l’homme et ne devraient pas être mêlées aux actions visant à fouler au pied ces derniers.
Nous sommes tous fermement engagés dans la lutte contre ce mal qu’est le terrorisme et contre l’alliance mortelle du terrorisme et de la technologie. Néanmoins, je pense que nous croyons également fermement au fait que la meilleure manière de lutter contre le terrorisme est de conserver intact le respect des droits de l’homme.