- Monsieur le Président, je ne répondrai pas de suite à M. Tannock, mais je commencerai par affirmer, de manière tout à fait impartiale, que la notion des droits de l’homme, notamment le droit à un procès équitable, constitue la principale priorité de tous les groupes parlementaires.
Le non-respect de l’État de droit fait le jeu du terrorisme et des groupes terroristes. Monsieur Camre, l’État de droit n’est pas un ennemi, mais le fondement d’une société civilisée. Si vous le négligez, vous négligez aussi les droits de cette société civilisée. Il convient d’examiner les accusations portées à l’encontre de ces personnes. Si des accusations avaient été formulées, dès lors les détenus auraient le droit et l’occasion de se défendre, mais aucune accusation n’a été portée. Trois détenus, dont la libération est imminente, font partie de ma circonscription électorale. Qu’en est-il de leur famille? Qu’en est-il de leurs préoccupations? Qu’en est-il de leurs droits? Comme, je pense, tous les députés de cette Assemblée, je pars du principe selon lequel les personnes sont innocentes jusqu’à preuve de leur culpabilité. Les deux orateurs précédents semblent accepter le contraire.
Les appels lancés par cette Assemblée ne sont pas anti-américains. En effet, nous avons demandé aux États-Unis d’appuyer les droits du monde libre, qui sont au cœur de la constitution américaine. Nous touchons là au nœud du problème: l’argument selon lequel ces détenus se trouvent hors de la juridiction des États-Unis. Ce n’est pas le cas et c’est sur cette même base que les auteurs de la pétition adressée à la Cour suprême ont appelé à la libération de détenus récemment observée.
Les détenus devraient être soumis soit à la loi américaine soit au droit international: représentation par un avocat, procès équitable et droit d’interjeter appel. C’est dans des circonstances exceptionnelles que l’état de droit ordinaire, normal et rationnel est le plus nécessaire. Monsieur Camre, je ne peux être d’accord avec vous. Vous avez dénoncé ces personnes et même vous n’êtes pas disposé à leur accorder un procès équitable. Nous ne devons jamais oublier que le 11 septembre a bouleversé l’esprit des Américains à tout jamais. D’où les actions qui ont été entreprises. Cette Assemblée a par conséquent opté pour une solution des plus nobles: ne pas condamner, ni exclure les personnes qui ont été détenues - peut-être dans des conditions horribles - mais tout simplement demander la préservation et le plein respect de l’État de droit national ou international. Le groupe du parti socialiste européen, le groupe du parti européen des libéraux, démocrates et réformateurs, d’autres groupes et moi-même, nous soutiendrons ces principes. Bien triste sera le jour où les députés de ce Parlement ne feront pas tous de même.