Monsieur le Président, je voudrais exprimer ma gratitude envers les députés pour avoir déposé cette motion de résolution. La situation de l'Iran en matière de droits de l'homme et en particulier la persistance des mesures répressives contre les institutions démocratiques, la société civile et les médias restent évidemment des sources d'inquiétude pour la Commission européenne.
Le caractère généralisé des arrestations arbitraires, de la torture, de la discrimination à l'égard des minorités et l'absence évidente de l'État de droit sont très inquiétants. Les preuves on ne peut plus nombreuses de l'utilisation de peines cruelles, inhumaines et dégradantes, notamment la lapidation horrible d'enfants, de femmes et d'hommes, continuent de témoigner de l'absence de normes civilisées.
Ces questions peuvent être soulevées lors des réunions semestrielles organisées dans le cadre du vaste dialogue, lors de discussions bilatérales au niveau ministériel et d'activités prolongées similaires. En outre, un dialogue plus direct et plus spécifique a été établi récemment par la troïka, comme plusieurs députés l'ont souligné.
Le 21 octobre, le Conseil "Affaires générales et relations extérieures" a approuvé l'établissement d'un dialogue avec l'Iran en matière de droits de l'homme sur la base des recommandations de la mission exploratoire de la troïka qui s'est rendue à Téhéran du 30 septembre au 1er octobre derniers. Au cours de ces discussions exploratoires, le gouvernement iranien a exprimé sa volonté politique d'entamer un dialogue en matière de droits de l'homme et ce largement aux conditions fixées par l'Union européenne. Il n'a demandé aucune restriction par rapport à la liste des questions concernant les droits de l'homme devant être discutées. Le dialogue sera évalué régulièrement à l'aide de repères spécifiques et réalistes tels que les rapports des visites rendues par les rapporteurs spéciaux thématiques des Nations unies.
Le dialogue prendra initialement la forme d'une table ronde expérimentale à Téhéran en décembre 2002. Sa forme sera évaluée immédiatement après la première session et pourra être revue si nécessaire au printemps 2003.
L'ouverture des négociations avec l'Iran en vue d'un accord commercial et de coopération, qui est étroitement liée aux instruments concernant le dialogue politique et le contre-terrorisme, donne à l'Union européenne une influence considérable puisque la progression des négociations sera directement liée aux progrès parallèles en matière de droits de l'homme entre autres. Ce lien est au centre de l'accord politique défini lors du Conseil de juin et adopté formellement le 12 juillet.
L'établissement d'un dialogue structuré UE-Iran en matière de droits de l'homme ne permettra évidemment pas de répondre à toutes nos inquiétudes. Dans les circonstances actuelles, cependant, il semble constituer le moyen le plus efficace dont nous disposons pour tenter d'obtenir des améliorations tangibles de la grave situation des droits de l'homme en Iran.
J'insiste sur le fait que nos inquiétudes sont liées aux droits fondamentaux et au bien-être des êtres humains quelle que soit leur foi et quelles que soient leurs coutumes. C'est la valeur fondamentale qui nous guide et qui motive l'Union européenne. Nous continuerons à agir sur ces bases.