- Monsieur le Président, je tiens à commencer par remercier les trois rapporteurs pour leur rapport, que je soutiens entièrement.
Cela fait dix ans que je siège au Parlement, dix ans pendant lesquels j’ai été soit rapporteur pour le budget, soit rapporteur fictif pour le budget pour la commission de la culture, de la jeunesse, de l’éducation, des médias et des sports, et j’ai souvent collaboré très étroitement avec Mme Iivari. Je voudrais me concentrer sur le rapport sur la culture. Elle et moi sommes globalement d’accord sur les principes. Nos avis divergent peut-être un peu dans le sens où j’ai toujours pensé que la procédure parlementaire visant à soutenir les activités est très ouverte et transparente.
J’ai également participé à la réunion de conciliation qui s’est tenue juste avant Noël, au cours de laquelle nous avons élaboré non sans difficulté la nouvelle base juridique. Je tiens à rendre hommage à Mme la commissaire et au personnel de la Commission pour leur soutien, ainsi qu’au président de la commission des budgets, qui nous a résolument soutenus.
Permettez-moi de soulever trois points clés. Les dépenses en matière d’activités culturelles sont importantes. Je suis entièrement d’accord avec la commissaire: l’Europe est et doit être plus qu’une simple union économique et commerciale. Les activités d’organisations telles que l’Orchestre européen des jeunes, "Swinging Europe", le Forum européen pour les arts et le patrimoine - et je pourrais continuer - aident les personnes à comprendre non seulement la culture, mais aussi la dimension culturelle de l’Europe et, partant, l’Union européenne elle-même.
Nous savons tous que le programme culture 2000 manque cruellement de fonds. Il est aussi restreint de par ses propres dispositions, et de nombreuses organisations qui ont besoin d’aide au niveau européen et qui se sont adressées au Parlement pourront maintenant recourir à cette nouvelle base juridique. On ne peut pas espérer que les États membres financent des activités culturelles ayant une dimension européenne - ils se concentreront sur la dimension nationale.
La culture ne reçoit pas suffisamment de soutien financier, cela a déjà été dit. Près de 50% de notre argent est destiné à l’agriculture, et je parie que moins de 0,5% va à la culture. Mais la culture engendre beaucoup de richesse: les industries créatives représentent 17% du PIB du Royaume-Uni.
Enfin, nous devons veiller à ce que les organisations recevant un soutien financier obtiennent les informations en temps opportun, de sorte que l’argent soit dépensé de façon efficace.