- Monsieur le Président, je suis particulièrement ravi de voir que ces programmes garantiront la stabilité financière d’organisations telles que le Forum jeunesse, le Bureau européen pour les langues moins répandues et les centres d’information et de documentation Mercator, entre autres.
Le Forum jeunesse joue un rôle important dans la mesure où il responsabilise et engage les jeunes dans la société civile, ce qui revêt une grande importance. Il apporte aussi aux jeunes un cadre leur permettant d’appréhender la prise de décisions démocratique, la compréhension interculturelle et l’apprentissage de leur propre chef. De même, le Bureau européen pour les langues moins répandues et Mercator ont tous deux joué, et continueront à jouer, un rôle important dans la sauvegarde et la promotion des langues minoritaires de l’Union européenne. Leur présence et leur travail sont particulièrement utiles à présent, alors que 10 nouveaux pays vont rejoindre l’Union et venir gonfler le nombre de langues minoritaires. On compte actuellement 40 millions de personnes parlant des langues minoritaires, et 6 millions de personnes viendront s’y ajouter avec l’élargissement.
Il est essentiel que les personnes parlant ces langues jouissent des mêmes droits et possibilités que les autres. Je me réjouis également des mesures visant à améliorer la transparence des décisions sur l’allocation de subventions aux organisations ainsi que de la simplicité de la procédure de demande de subventions, qui est actuellement bien trop compliquée. Je regrette toutefois que, s’agissant des ONG s’occupant de jeunes, la position commune conserve le principe de la dégressivité, impliquant que la réduction des fonds qui leur sont alloués à partir de la troisième année leur rendront la vie assez difficile. Garantir un budget régulier à ces ONG serait le meilleur moyen de soutenir leurs activités et d’accroître leur efficacité future. J’espère de tout cœur que ces excellents rapports seront appuyés par une large majorité du Parlement.