. - Je voudrais remercier Mme Isler Béguin pour cette question sur un sujet très important. Le lien entre la santé humaine et la qualité de notre environnement est en effet une priorité, et nous devons mieux comprendre ce lien afin d’évaluer l’efficacité des politiques existantes et de veiller à traiter le problème de façon adéquate.
Globalement, les liens entre environnement et santé sont abordés dans la communication sur une stratégie européenne pour l’environnement et la santé adoptée l’année passée par la Commission. Dans cette communication, nous avons annoncé l’instauration d’un système européen de contrôle et d’adaptation pour l’environnement et la santé afin d’établir un lien entre les informations sur les effets sur la santé, l’exposition à la contamination environnementale et les émissions responsables de la contamination.
Les problèmes diffèrent d’une région européenne à l’autre. La stratégie pour l’environnement et la santé est par conséquent conçue pour une Europe élargie et intègre entièrement les nouveaux États membres dès le départ. La Commission travaillera sur la présentation d’un plan d’action établissant le programme pour une première phase et se concentrant sur des maladies et polluants prioritaires choisis lors de la conférence ministérielle sur l’environnement et la santé qui se tiendra du 23 au 25 juin à Budapest.
Nous suivons également le travail épidémiologique réalisé au sein de la communauté scientifique, et nous travaillons plus particulièrement avec l’Organisation mondiale de la santé et d’autres experts afin de comprendre le résultat des recherches et de promouvoir d’autres actions. Ainsi, dans le cadre du programme sur la qualité de la vie et la gestion des ressources biologiques, qui fait partie du cinquième programme-cadre pour la recherche, une action clé spécifique sur l’environnement et la santé a fourni un soutien à 16 projets de recherche multinationaux et multidisciplinaires consacrés à la pollution de l’air.
Pareilles études favorisent la mise au point de mesures de protection et contribuent au processus de régulation des émissions polluantes dans la mesure où elles révèlent le lien de cause à effet entre les polluants et les effets sur la santé et fournissent des outils pour mesurer l’exposition et les effets. Le Centre commun de recherche de la Commission nous aide également à mieux comprendre le lien entre environnement et santé de plusieurs façons.
S’agissant de la pollution de l’air, le cadre sera celui de la stratégie thématique sur la pollution de l’air, qui doit être adopté l’année prochaine et que le programme Air pur pour l’Europe - "CAFE" - de la Commission est en train de préparer. Ce programme inclut une très vaste étude relative aux effets sur la santé de la pollution de l’air, à l’évolution prévue de la qualité de l’air ambiant d’ici 2020, à l’efficacité de la politique existante et à la possibilité de prendre d’autres mesures rentables pour réduire les émissions.