. - Le projet de la ligne électrique Lada-Velilla dont les honorables députés ont parlé traverserait des régions protégées des communautés autonomes des Asturies et de Castille-et-Léon.
En 2001, à la suite d’une plainte déposée en août 2000, la Commission a entamé une procédure d’infraction conformément à l’article 226 du traité CE. Cette procédure, basée sur les obligations de la directive 79/409/CEE sur la conservation des oiseaux sauvages et la directive 92/43/CEE sur la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages, a atteint la phase de l’avis motivé - la dernière étape avant de saisir la Cour européenne de justice - en avril 2003. Pour l’heure, la procédure vise à modifier la partie du projet qui n’a pas encore été mise en œuvre dans la communauté autonome de Castille-et-Léon.
Dans leur réponse à l’avis motivé de la Commission dont je viens de parler, les autorités espagnoles se sont engagées à examiner des alternatives pour la partie restante du projet - de Puerto de Tarna à Velilla - et ont confirmé en février 2004 que les études nécessaires au respect des exigences de l’article 6, paragraphe 3, de la directive 92/43/CEE commenceraient bientôt. Ces études incluent une évaluation environnementale complète afin d’identifier correctement les effets des projets sur les valeurs de conservation du site affecté; si celles-ci sont jugées considérables, il faudra examiner des alternatives. Si aucune alternative ne portant pas atteinte au site ne peut être trouvée, le projet ne pourra se poursuivre que s’il peut être justifié par un intérêt public supérieur et s’il prévoit des mesures de compensation adéquates.
S’il devait avoir des effets considérables sur des espèces prioritaires identifiées dans la directive, comme l’ours brun, un avis de la Commission pourrait s’avérer nécessaire, conformément à l’article 6, paragraphe 4, de la directive.
Les autorités espagnoles expliquent que les indispensables évaluations environnementales ne seront pas prêtes avant dix mois et que le projet modifié en résultant fera l’objet d’une procédure d’incidence complète, conformément aux dispositions de la directive 85/337/CEE sur l’évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l’environnement. Les autorités ont donné à la Commission, en tant qu’informations supplémentaires, une série complète de documents et d’études relatives au projet initial et à ses éventuels effets sur les richesses naturelles. Les détails des réponses espagnoles susmentionnées sont actuellement examinés, ce qui permettra à la Commission de décider des mesures qu’elle doit prendre dans cette affaire.
Quant à la dernière partie de votre question, la Commission se réjouirait d’encourager un dialogue constructif entre les parties intéressées afin d’arriver à une solution convenue, mais elle ne peut s’ingérer dans les compétences constitutionnelles des différentes administrations.