. - Il semble qu’un certain nombre d’États membres refusent que le public ait accès aux lettres de mise en demeure et aux avis motivés de la Commission. Il n’y a pas longtemps, les autorités irlandaises voulaient donner à la population, sur demande, des copies des avis motivés, mais la Commission croit comprendre qu’elles ne veulent plus le faire.
Je voudrais signaler que, dans la mesure du possible, la Commission s’efforce d’être transparente dans ses procédures d’infraction. C’est la raison pour laquelle elle publie régulièrement des communiqués de presse à leur sujet afin d’informer les citoyens sur les principales questions.
Pour ce qui est de l’accès du public aux textes mêmes de lettres de mise en demeure et des avis motivés, il faut respecter certaines règles convenues par le Conseil et le Parlement. Ces règles sont prévues au règlement (CE) n° 1049/2001 du Parlement et du Conseil relatif à l’accès du public aux documents du Parlement européen, du Conseil et de la Commission.
L’une de ces règles dispose que les institutions doivent refuser l’accès à un document dans le cas où la divulgation porterait atteinte à la protection des objectifs des activités d’inspection, d’enquête et d’audit, à moins qu’un intérêt public supérieur ne justifie la divulgation du document visé. En effet, dans l’arrêt Petrie, la Cour a statué que, dans les enquêtes sur les infractions, une coopération sincère et un climat de confiance mutuelle entre la Commission et l’État membre concerné étaient nécessaires afin de permettre aux deux parties d’entamer un processus de négociation dans le but de trouver un règlement du problème. La garantie de cet objectif justifie le refus de l’accès à des arguments détaillés et à des représentations. C’est pourquoi la Commission elle-même ne peut généralement pas donner accès au public à ses lettres de mise en demeure et avis motivés au cours de la procédure d’infraction. Toutefois, lorsque aucune des exceptions au règlement n’est applicable, la Commission peut donner des copies des lettres de mise en demeure et des avis motivés. C’est en particulier le cas quand l’infraction est résolue, quand la procédure d’infraction est close et lorsque cela ne risque plus de porter atteinte à l’enquête.