Monsieur le Président, la Commission déplore, tout comme les députés, le nombre croissant de victimes causées par les affrontements entre les maoïstes et l'armée népalaise. Elle s'inquiète en particulier des violations des droits de l'homme commises à la fois par les rebelles et par les forces qui luttent contre l'insurrection dans le pays et autour de celui-ci.
Selon les observateurs, il est impossible d'apporter une solution militaire durable à cette crise et il est extrêmement urgent de mettre fin à la période d'instabilité engendrée par les rivalités endémiques entre les différents dirigeants de divers partis politiques. La Commission espère que la désignation par le roi du nouveau Premier ministre, M. Chand, à la tête du gouvernement intérimaire donnera l'impulsion nécessaire pour retrouver un consensus national comprenant des efforts en vue d'améliorer le fonctionnement du gouvernement, d'organiser des élections libres et équitables le plus vite possible et de reprendre le dialogue avec les rebelles maoïstes.
Les discussions en cours avec des partis politiques devraient contribuer à achever la formation du nouveau gouvernement. Nous attendons de ce gouvernement des initiatives tangibles visant à instaurer un dialogue entre les différents partis, ainsi que la mise en ?uvre de mesures urgentes pour combattre les causes socio-économiques sous-jacentes du conflit auxquelles M. Staes et d'autres députés ont très justement fait référence.
Dans le cadre de ses activités de coopération, la Commission est prête à soutenir des initiatives de développement à long terme, en particulier celles visant la réduction de la pauvreté dans les zones critiques de la partie occidentale du Népal, ainsi qu'à aider les institutions locales qui tentent de renforcer l'État de droit et la protection des droits de l'homme.
La Commission invite les autorités à créer les conditions nécessaires à la tenue d'élections pacifiques et démocratiques et à annoncer de nouvelles dates pour les élections locales et législatives dans un avenir proche. En attendant, la Commission confirme que les crédits prévus pour la mission européenne d'observation des élections resteront engagés jusqu'en décembre 2003. Voilà toutes les mesures réalisables et pratiques que nous pouvons prendre en ce moment pour tenter de résoudre cette situation épouvantable, qui dure depuis longtemps déjà.