. - J’apprécie que l’Organisation mondiale de la santé sensibilise la population aux impacts du changement climatique sur la santé humaine, en collaboration avec le programme des Nations unies pour l’environnement et l’Organisation météorologique mondiale. La Commission peut soutenir les recommandations et conclusions générales de ce rapport de l’Organisation mondiale de la santé sur le changement climatique et la santé humaine parce que, par exemple, il se concentre sur les principes de précaution et du développement durable. Au sein de la Commission, nous prenons ces deux principes très attentivement en considération dans la formulation de nos politiques.
Les plus grands avantages des politiques climatiques pour la santé humaine découleront certainement de la réduction de la concentration d’ozone et de particules. Comme les politiques climatiques réduisent généralement l’utilisation de combustibles fossiles, elles réduisent également les émissions de particules y afférentes. La réduction des concentrations urbaines de NO2 et de SO2 peuvent avoir d’autres avantages pour la santé. Par conséquent, les stratégies de contrôle des émissions qui s’attaquent en même temps aux polluants atmosphériques et aux gaz à effet de serre donnent lieu à une utilisation plus efficace des ressources à tous les échelons, y compris au niveau de la santé humaine.
Le rapport de l’Organisation mondiale de la santé confirme les déclarations précédentes affirmant qu’il y a encore de nombreuses lacunes concernant d’éventuelles formes futures d’exposition aux changements climatiques environnementaux ainsi que la vulnérabilité et l’adaptabilité des systèmes physique, écologique et social par rapport à ces changements climatiques. C’est pourquoi il nous faut de meilleures informations pour pouvoir établir d’autres liens entre les polluants et les effets sur la santé, en vue d’améliorer nos politiques sur le changement climatique et les politiques de la santé.
Le plan d’action auquel nous travaillons à la suite de la stratégie pour l’environnement et la santé est conçu pour intégrer ces informations. Alors que le plan d’action se concentre, dans sa première phase, sur une série d’expositions et de maladies définies, des questions plus vastes, en ce compris celles concernant l’impact du changement climatique sur la santé, pourront être abordées lors de phases futures. En outre, la prochaine stratégie thématique sur l’environnement urbain, qui doit être adoptée d’ici juin 2005 et pour laquelle une communication intermédiaire est actuellement en cours de discussion au sein de la Commission, devrait aussi aider les autorités locales et les États membres à améliorer les performances environnementales des villes. À son tour, cela contribuerait à la réduction des émissions de gaz à effet de serre et rendrait les villes plus saines.
Nous envisageons également certains projets dans le cadre du sixième programme-cadre pour la recherche. Comptant parmi les activités de soutien scientifique aux politiques du sixième programme-cadre, la recherche se base aussi sur les processus chimiques et physiques des polluants atmosphériques, en particulier sur les particules à l’échelle urbaine et régionale, au vu de leurs impacts sur la santé humaine. Dans le cadre du dernier programme-cadre pour la recherche, le projet cCASHh - changement climatique et stratégies d’adaptation pour la santé humaine en Europe - a été créé afin d’évaluer les incidences du changement climatique sur la santé.