. - La Communauté européenne réglemente l’importation de trophées de chasse au moyen du règlement (CE) n° 338/97 du Conseil relatif à la protection des espèces de faune et de flore sauvages par le contrôle de leur commerce et du règlement (CE) n° 808/2001 de la Commission, qui prévoit des règles plus détaillées.
L’objectif de ces règlements est la protection des espèces de faune et de flore sauvages et la garantie de leur conservation par le contrôle de leur commerce. Conformément à cet objectif, il existe des critères stricts régissant l’acceptation des importations de trophées de chasse. Pour commencer, un permis d’importation est nécessaire pour toutes les espèces de l’annexe A du règlement du Conseil, qui comprend toutes les espèces reprises à l’annexe 1 de la CITES, telles que le léopard, le guépard et l’éléphant, et plusieurs autres trophées habituels, comme l’ours brun, le lynx et le loup.
Avant d’octroyer ces permis, les autorités des États membres concernés doivent disposer de conseils scientifiques attestant que la gestion de la chasse au trophée dans le pays en question est fondée sur des données biologiques fiables, que les niveaux de récolte sont viables et que les activités illégales sont sous contrôle.
Il existe une autre exigence sur laquelle je tiens particulièrement à attirer votre attention. La chasse au trophée de ces espèces doit générer des avantages considérables et tangibles pour la conservation des espèces et pour les habitants locaux qui vivent dans la même zone que les espèces concernées ou souffrent en raison de leur présence. Les programmes de chasse au trophée remplissant ce critère peuvent revêtir un rôle essentiel dans la conservation d’espèces rares, en particulier dans les pays en développement, et pour encourager les communautés locales à les considérer comme une ressource devant être protégée d’autres utilisations plus nuisibles.
Je suis consciente que dans plusieurs pays, dont la Namibie, l’Afrique du Sud, le Botswana et la Tanzanie, une chasse au trophée bien gérée représente une contribution considérable à leurs efforts de conservation relativement fructueux.
Tandis que nombre de personnes estiment que le concept des trophées de chasse est déplaisant à bien des égards, la Commission estime qu’une interdiction générale des importations de toutes les espèces reprises dans la CITES ne serait pas dans l’intérêt de la conservation des espèces et de l’utilisation durable des ressources. Cependant, lorsque les critères autorisant l’importation de trophées de chasse ne sont pas remplis, la Commission a toujours pris les mesures adéquates pour suspendre le commerce - et elle continuera de le faire.