. - Monsieur le Président, je suis très heureux de m’adresser à vous en ce jour au sujet de la préparation du Conseil européen de printemps et du suivi de la CIG.
Vous savez, de par les nombreuses discussions approfondies que nous avons eues sur le sujet lors de la dernière période de session, que la présidence irlandaise est déterminée à faire du suivi de la stratégie de Lisbonne la principale priorité du Conseil européen de printemps, comme prévu à Lisbonne et à Göteborg, en mettant nettement l’accent sur la mise en œuvre et le besoin de cibler des domaines d’action concertée spécifiques par l’Union. Les futures perspectives financières et les questions d’actualité sur l’agenda international seront elles aussi examinées.
La présidence a constamment répété le besoin de voir le Conseil européen de printemps lancer un signal fort concernant l’importance permanente de la stratégie de Lisbonne quant à la création d’un cadre de progression simultanée pour le renouveau économique, social et environnemental dans l’Union. Lorsque je me suis adressé à cette Assemblée le mois dernier, j’ai esquissé les questions sur lesquelles nous comptons nous concentrer lors du Conseil européen de printemps des 25 et 26 mars.
Je me réjouis que les États membres partagent notre conviction, à savoir que l’agenda du Conseil européen doit rester concentré, et qu’ils aient largement soutenu notre approche de focalisation sur un nombre limité de questions essentielles. Par ailleurs, les États membres ont également approuvé le fait que les priorités ambitieuses du Conseil doivent être celles de la croissance durable et de l’emploi, comme nous les avons identifiées dans la première version de l’agenda annoté publié le 17 février.
La communication de la Commission concernant les futures perspectives financières - "Construire notre avenir commun" - a été lancée dans cette Assemblée le 10 février par M. Prodi, président de la Commission. L’approche de la présidence, approuvée par les États membres, est que, aucune discussion n’étant prévue, le Conseil européen de printemps doit arrêter des conclusions sur la procédure à suivre dans l’approche du dossier pour les mois à venir.
Le Premier ministre présentera le rapport de la présidence irlandaise sur l’état d’avancement de la conférence intergouvernementale. Le sujet doit être évoqué par les chefs d’État ou de gouvernement lors du dîner de la première soirée. La présidence a l’intention d’inviter des représentants d’observateurs à la CIG, notamment le président du Parlement européen. Sur la base de notre rapport et des discussions ultérieures dans le cadre du dîner, le Conseil devra décider de la meilleure manière de procéder et devra surtout se prononcer sur l’opportunité de reconvoquer la CIG.
Vous comprendrez, je l’espère, qu’il n’est pas indiqué que j’entre dans les détails pour l’instant quant au contenu du rapport. Nous n’avons pas encore conclu de manière définitive notre analyse de la situation. Les consultations et les contacts sont en cours. Le Premier ministre doit présenter les choses de manière très directe à ses collègues. Toutefois, je souhaite faire part des observations suivantes.
En assumant son mandat depuis Bruxelles en décembre, la présidence irlandaise a largement consulté les participants à la CIG, notamment le Parlement européen. Le Premier ministre a consulté tous les autres membres du Conseil européen. Des pourparlers intensifs et approfondis ont également eu lieu aux niveaux ministériel et officiel. Les partenaires nous ont approuvés en toute bonne foi et dans un esprit positif et constructif. Par conséquent, nous saisissons mieux les préoccupations de tous les intéressés. De même, nous savons plus précisément à quels niveaux se situeraient les marges de compromis et d’accords éventuels.
Nous avons eu des discussions très utiles et très détaillées avec MM. Hänsch et Brok, représentants du Parlement. Ils nous ont exposé très clairement l’approche générale du Parlement concernant la CIG ainsi que les priorités de cette Assemblée dans les négociations. Nous avons grandement apprécié leur manière constructive et franche de traiter avec nous. Plus généralement, le support sans faille qu’apporte le Parlement à nos efforts est très apprécié. Vous vous êtes en particulier efforcés de faire en sorte que nous et nos partenaires restions concentrés sur le tableau d’ensemble, sur la récompense immense que l’adoption de la Constitution représenterait et sur les dangers considérables auxquels serait confrontée notre Union en cas d’impasse perpétuelle.
Dans nos négociations, nous avons confirmé qu’un éventail de questions en suspens, institutionnelles ou non et d’une complexité et d’une sensibilité variables, nous ont été soumises. La plupart de ces questions ont été identifiées par la présidence italienne dans le document publié à l’aube de la réunion du Conseil européen de décembre, même si elles ne sont pas les seules. Nous avons passé tous ces dossiers en revue et de manière très détaillée. Le public a notamment porté son attention sur le volet institutionnel, mais je puis assurer le Parlement que nos discussions avec nos partenaires ne se limitent pas à ces aspects du projet de traité constitutionnel.
Globalement, notre sentiment est que, même s’il existe un nombre important de questions en suspens, il sera relativement aisé de parvenir à un consensus sur la majorité d’entre elles dans le contexte d’un processus menant à une conclusion générale. Par ailleurs, nous avons conclu à l’existence de nombreux autres dossiers, certains étant même d’une importance capitale, à propos desquels un accord a effectivement déjà été trouvé - bien qu’officiellement, il n’y ait pas d’accord tant que tout n’est pas réglé. Bien évidemment, la majeure partie du texte de la Convention n’a pas été remise en cause à quelque moment de la CIG que ce soit et je me réjouis de signaler que c’est toujours le cas d’une manière générale.
Je ne peux dire aujourd’hui si la CIG sera en mesure de conclure ses travaux durant la présidence irlandaise. Je puis toutefois déclarer ceci: si cela ne dépendait que de la présidence irlandaise, nous résoudrions le problème. Nous l’avons clairement signalé à cette Assemblée ainsi que dans le cadre de nombreuses déclarations, que nous avions la volonté et l’ambition de parvenir à une résolution. Toutefois, il est aussi très important de se rappeler que 25 États membres et 25 gouvernements ont une responsabilité dans ce dossier: ce n’est pas du ressort de la présidence.
La décision de convoquer une nouvelle réunion de la CIG dans un avenir proche dépend principalement du jugement du Conseil européen. Toutefois, je peux dire, et je l’ai dit à plusieurs reprises, que si la volonté politique existe, il sera facile de trouver une solution aux problèmes en suspens. La volonté politique de s’accorder est la clé d’un accord rapide.
La Convention européenne a commencé ses travaux il y a maintenant plus de deux ans. Les problèmes ont été débattus longuement, et en profondeur. En l’état actuel des choses, je doute que les divergences présentes deviennent plus faciles à résoudre avec le temps. Je l’ai répété à de multiples occasions la semaine dernière ou la précédente: les difficultés auxquelles nous sommes aujourd’hui confrontés seront encore plus importantes à l’avenir. Il ne sera pas plus aisé de résoudre les problèmes durant le second semestre de cette année. Une série de problèmes supplémentaires compliqueront les choses. Le Parlement va changer, la Commission va changer, les acteurs politiques vont changer et il serait déraisonnable de penser que le temps joue en notre faveur.
D’importantes questions doivent être examinées durant le second semestre de cette année. Je crois fermement qu’il est préférable de les envisager toutes indépendamment les unes des autres. C’est une raison supplémentaire pour chercher une solution dans les plus brefs délais car si les problèmes s’accumulent, il sera plus difficile de parvenir à une résolution.
Je persiste à croire que la nouvelle Constitution sera tout au bénéfice de l’Union et de ses citoyens. C’est un bond en avant en termes de clarté et d’accessibilité. Elle fournira à l’Union une base solide pour sa croissance et son développement futurs. Elle permettra à l’Union de réagir plus efficacement aux inquiétudes des citoyens et de jouer un rôle plus dynamique dans le monde. Dans un sens, c’est une récompense qui mérite quelques efforts.
S’il existe une volonté de compromis - et que ce soit clair, il n’y aura pas d’accord sans compromis de toutes les parties -, je crois qu’il sera possible de progresser rapidement. À l’instar de nos déclarations antérieures, s’il existe une possibilité sérieuse de progression, la présidence irlandaise réagira immédiatement pour saisir cette opportunité.