. - Monsieur le Président, je regrette l’absence inévitable du président Prodi, mais comme vous le savez, d’autres obligations officielles l’ont retenu.
La Commission se félicite de l’opportunité qui s’offre à elle, suite à la discussion de ce matin, d’attirer l’attention sur l’importance d’un accord satisfaisant sur le projet de Constitution. Manifestement, l’analyse faite à Laeken est toujours d’actualité et l’Union élargie a toujours besoin de réformes, de manière à garantir son fonctionnement pour l’intérêt général, selon des normes d’efficacité supérieures, avec davantage de démocratie et de transparence. C’est indubitablement un travail inachevé et, tout aussi indubitablement, il doit être pris à bras le corps. Dans cette association unique de démocraties constituant l’Union européenne, une délibération prudente est toujours nécessaire. Toutefois, un blocage prolongé ne sert réellement aucun intérêt constructif. C’est pourquoi la Commission soutient pleinement l’approche adoptée par la présidence irlandaise. Le rapport de M. Roche est clair. La Commission est convaincue que la présidence a fait, et continue de faire, exactement ce qui est nécessaire.
Après l’échec du Conseil européen de Bruxelles, l’unique voie réaliste était de procéder de la manière mise en œuvre par la présidence irlandaise et de sonder les perspectives de progression par l’intermédiaire de consultations bilatérales. C’est une voie difficile, le kilométrage aérien accumulé par M. Roche et ses collègues le démontre sans conteste. Toutefois, nos collègues irlandais possèdent un réel talent pour faire progresser la compréhension - sauf, bien entendu, lorsqu’il s’agit de rugby anglais - et nous espérons que leurs efforts consciencieux porteront leurs fruits et que le rapport de la présidence au Conseil européen sera en mesure de conclure que toutes les délégations sont disposées à signer le traité constitutionnel avant les élections européennes.
Les progrès de ce type nécessiteront de la volonté afin de revoir les positions de négociation initiales, mais la Commission continue de croire que des développements de ce type sont possibles et que la conclusion d’un traité constitutionnel peut devenir réalité sous la présidence actuelle. Comme l’a indiqué M. Roche à ce propos - ce n’est pas toujours vrai en politique, sauf dans ce cas - le temps ne changera pas les données fondamentales et ne facilitera pas une conclusion.
L’un des facteurs étayant cet avis réside dans la reconnaissance de la réalité suivante: si la CIG n’est pas conclue de manière satisfaisante cette année, les perspectives d’instauration d’une Constitution pour l’Union commenceront à s’éloigner à l’horizon. Par après, l’élan de la Convention continuera manifestement à se déliter et, c’est dans l’essence même de la politique, le débat sur le Traité s’empêtrera dans d’autres controverses, notamment celles qui, naturellement et inévitablement, s’inscriront dans le cadre des perspectives financières. Aucun démocrate ne pourrait ni ne voudrait craindre la perspective de débats multiples, mais la clarté et la rigueur dans toutes les discussions seront bien entendu servies de manière optimale si chaque question pertinente est traitée en fonction de ses tenants et de ses aboutissants.
Dans le même temps, le désir rationnel de conclure la CIG par une réussite et dans des délais raisonnables ne doit pas nous détourner de la voie suivie par le Parlement et la Commission au sujet du contenu de la Constitution. Je suis persuadé que la Commission reflète l’opinion majoritaire de cette Assemblée lorsqu’elle souligne que le projet de texte de la Convention ne doit pas être dilué.
Nous avons tous entendu la maxime "mieux vaut ne pas avoir de Constitution qu’une mauvaise Constitution", aucune personne sensée ne pourrait désapprouver. Il est toutefois difficilement envisageable que ce soit la seule vraie alternative. Le risque n’est certainement pas celui d’une mauvaise Constitution puisqu’il est hautement improbable que la CIG approuve un texte néfaste ou inefficace. Le véritable risque est plutôt de voir le projet de la Convention être amendé à un point tel que, par accumulation, presque par accident, l’ambition et l’attrait de la Constitution se réduisent à peau de chagrin et que s’envole cette chance unique de clarifier et de développer l’Union par la rédaction d’une Constitution. Les représentants et, c’est plus important, les citoyens de l’Union européenne, hériteraient de problèmes plutôt que de réponses.
C’est pourquoi le texte soumis par la Convention doit rester la base de la Constitution. Bien entendu, des améliorations sont possibles sur certains points. Par exemple, les débats dans les mois précédant le Conseil européen de Bruxelles ont démontré qu’une proposition de changement bénéficiant d’un large soutien des États membres ne constituait pas d’office un pas dans la mauvaise direction, comme certains semblaient l’affirmer à l’époque.
Dans le même temps, la Commission - et je le souligne, explicitement dans les intérêts de l’Union - s’est réjouie de noter que la plupart des délégations, voire toutes, ont réalisé qu’une distinction entre commissaires votants et non votants ne fonctionnerait tout simplement pas. Nous espérons dès lors qu’aucune variation sur cette proposition impraticable et porteuse de division ne refera surface.
Bien évidemment, le Parlement, le Conseil, la Commission ainsi que tout autre intéressé doivent continuer à faire preuve de prudence. En guise d’exemple, la présidence italienne a utilement souligné que certains des textes circulant aux dernières heures du Conseil européen de décembre - que certains considéraient comme des compromis de la présidence - ne disposaient d’aucun statut officiel. La plupart de ces suggestions, en l’occurrence, auraient été inacceptables soit pour la Commission, soit pour le Parlement ou encore pour les deux. Nous sommes persuadés que la présidence fera preuve du tact constructif qui la caractérise, quelle que soit l’heure du jour ou de la nuit.
Cette Assemblée est parfaitement consciente des problèmes qui subsistent. La Commission a clairement signalé à de multiples reprises qu’elle n’était pas favorable à une révision du compromis dégagé au sein de la Convention concernant la "double casquette" d’un représentant de l’Union dans le domaine des affaires étrangères, à une modification des pouvoirs budgétaires renforcés du Parlement européen ni à une réduction du champ d’application du vote à la majorité qualifiée. La Commission a également clairement signalé son point de vue, en particulier à quelques semaines d’une Union européenne à 25 États membres, l’extension de la majorité qualifiée a, plus que jamais, le vent en poupe.
Sur ce point particulier, l’Assemblée doit savoir que la Commission considère la proposition de double majorité avancée par la Convention comme étant la meilleure approche relative à la définition du VMQ. Elle témoigne également d’un esprit pratique et proportionnel. Il est clair que l’expression complète et nécessaire des arguments fera du processus décisionnel dans l’Union élargie une chose toujours complexe. Toutefois, compliquer encore la conclusion d’accords efficaces sur des décisions indispensable en fixant un seuil de VMQ si élevé que les votants chercheront à trouver des minorités de blocage plutôt qu’un consensus déboucherait sur le stase et l’Union dans son ensemble ne pourrait en tirer parti.
La Commission persiste à penser qu’une double majorité de 50% des États membres représentant 50% de la population serait à la fois claire et équilibrée. La Commission a néanmoins accepté le compromis de la Convention à 50% des États membres et 60% de la population, même si je dois dire que la Commission est toujours d’avis qu’une formule 50% et 55% servirait encore mieux l’objectif d’instauration d’une prise de décision efficace.
Quel que soit le compromis final, personne ne doit bien entendu perdre de vue que le projet de Constitution devra être approuvé et ratifié par les processus démocratiques de 25 États membres. Un arrangement accroissant la complexité et renforçant les difficultés néfastes au bon fonctionnement de l’Union européenne a peu de chances d’être compris ou soutenu par les parlements ou dans le cadre de référendums. Nous sommes persuadés que la présidence, la majorité de cette Assemblée ainsi qu’une grande partie de l’opinion gouvernementale et publique le comprennent.
Nous souhaitons bonne chance à la présidence irlandaise dans ses efforts en faveur des intérêts d’une Union moderne et de ses citoyens.