- Monsieur le Président, ce Conseil de printemps sera à juste titre dominé par l’agenda des réformes économiques. Pourtant, il est quelque peu étrange de parler de l’avenir de l’Europe alors que le projet de Constitution élaboré pour faciliter cet avenir dépérit au Conseil. Les libéraux démocrates et les réformateurs de cette Assemblée saluent les consultations intensives lancées par la présidence. Les signaux envoyés par la plupart des capitales nationales suggèrent qu’il ne devrait pas être au-dessus des capacités de nos États membres de parvenir à un accord. Monsieur le Président en exercice du Conseil, nous vous prions de ne pas abandonner vos efforts pour sortir la CIG de l’impasse et pour assurer une Constitution pour l’Europe avant les élections européennes de juin.
Je tiens également à vous remercier, Monsieur le Président en exercice, de ne pas suivre le script à la lettre dans vos remarques. Votre réplique selon laquelle "il possible de parvenir à un consensus dans le contexte d’un processus menant à une conclusion" est l’une des plus brillantes de sir Humphrey. Je constate avec plaisir qu’il est vivant et en bonne santé au Justus Lipsius.
Toutefois, vous avez parfaitement raison lorsque vous affirmez que la volonté politique est la clé.
Les problèmes potentiels d’une UE à 25 sont douloureusement clairs. L’Union ne peut fonctionner correctement sans réformes institutionnelles. Il est temps d’arrêter de faire semblant que la vie continuera, d’une manière ou d’une autre, en cas d’échec de la CIG. Oubliez le célèbre slogan polonais "Nice ou la mort". Pour l’Europe élargie, Nice la mort.
Je partage les soucis de la Commission concernant le rafistolage du projet de Constitution. Certains dirigeants européens hypothèquent l’avenir de l’Union dans des efforts de dernière minute. Il est temps de jouer cartes sur table: les gouvernements, les citoyens et les députés aussi. Demandons-nous une Europe plus forte, plus crédible sur son territoire et en dehors? Insistons-nous sur l’intégration là où elle est nécessaire? Souhaitons-nous que le président de la Commission soit le meilleur et le plus brillant d’Europe, capable de bénéficier d’un support sans distinction entre partis? Les libéraux démocrates et les réformateurs ne doutent aucunement de la réponse à ces questions: oui, oui et encore oui!
Je regrette que la gauche européenne, qui nous a offert le leadership inspiré de Jacques Delors, semble maintenant manquer de conviction quant à l’avenir de notre continent. La section de M. Poettering semble se préoccuper davantage de faire son jouet du prochain président de la Commission que du contenu du programme de ce dernier. Wilfried Martens a raison de déclarer, Monsieur Poettering, que le PPE-DE est "absolument pro-européen": vous me paraissez plutôt pro-européen! Parlez-vous au nom de l’ensemble de votre groupe ou d’une partie seulement?
Le Conseil européen doit également débattre des relations extérieures de l’Europe. Il faut reconnaître que, sans exception, la voix de l’Europe porte plus loin dans le monde lorsque celle-ci est unie. C’est pourquoi, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je vous lance cet appel: la nuit dernière, cinq des neuf détenus britanniques de Guantanamo Bay ont été rapatriés au Royaume-Uni. Même en tant que citoyen britannique, je considère moins cet événement comme une victoire de la Grande-Bretagne que comme une défaite de l’Europe. Car si le Conseil avait obtenu gain de cause pour l’Europe dans le cadre de marchandages bilatéraux, nous aurions pu adopter une position plus unie et davantage empreinte de principes. Nous aurions dû insister sur la libération de tous les détenus européens de Guantanamo Bay.
Je mets votre présidence au défi de défendre les valeurs de notre Union en parlant pour l’Europe tout entière sur la question des détenus restant à Guantanamo Bay, lors du sommet UE - États-Unis.
Notre continent doit se réunifier maintenant, sous peine de s’effondrer. Les forces pro-européennes du gouvernement et de cette Assemblée doivent défendre leur cause avec conviction car nous avons besoin d’une nouvelle Constitution, d’une nouvelle crédibilité et d’une nouvelle assurance, et nous en avons besoin maintenant.