-Monsieur le Président, je commencerai par exprimer mes sincères remerciements et ma gratitude au président en exercice du Conseil pour la présentation très franche, sincère et directe qu’il a faite ce matin. Elle démontre clairement son respect à l’égard de ce Parlement et je l’en remercie. Je remercie également le vice-président de la Commission, M. Kinnock, pour ses félicitations et pour ses souhaits de bonne chance à l’Irlande afin qu’elle remporte la Triple Couronne, en particulier après sa fantastique victoire à Twickenham le week-end dernier.
Le sommet de printemps se concentrera sur deux questions essentielles: premièrement, faire avancer un ensemble de nouvelles dispositions communautaires visant à renforcer la compétitivité de l’Union européenne. Deuxièmement, évaluer l’état d’avancement des négociations ayant pour objectif d’instaurer un nouveau traité sur l’Union européenne.
Une économie forte, compétitive et stable est essentielle pour créer une croissance durable et améliorer la qualité de vie des citoyens européens. Nous devons œuvrer davantage pour faire progresser la stratégie de Lisbonne afin de faire en sorte que l’Union devienne d’ici 2010 l’économie du savoir la plus compétitive au monde. Tout en créant des emplois plus nombreux et de meilleure qualité en Europe, nous devons mettre en œuvre un large éventail de politiques au niveau européen. Comme nous le savons, on dit du marché intérieur qu’il a créé 2,5 millions d’emplois au cours des seules dix dernières années. Nous devons pleinement mettre en œuvre l’initiative d’action pour la croissance, qui permettra d’accroître le niveau d’investissement dans les réseaux européens d’énergie et de transport. L’initiative d’action pour la croissance doit également garantir la réalisation de l’objectif des 3% du PIB affectés aux investissements dans la recherche et le développement dans l’Union d’ici 2010. Toute nouvelle législation européenne doit être soumise à des tests sévères quant à son impact sur l’entreprise et la compétitivité. Le plan d’action sur les services financiers doit être mis en place pour créer un marché intégré des services financiers dans l’Union d’ici 2005. Un système communautaire et de brevets doit aussi voir le jour dans la Communauté.
L’Union ne peut devenir la principale économie de la connaissance du monde si elle ne tire pas parti des technologies de l’information nouvelles et en mutation. Le programme e-Europe 2005 s’efforcera d’accroître l’utilisation de la bande large dans les écoles afin de garantir l’accès à internet à haut débit et d’améliorer le développement des capacités de nos jeunes concitoyens. Je suis intimement persuadé que les bienfaits de la société de l’information doivent être diffusés dans les zones urbaines et rurales ainsi que dans toutes les régions de l’Union.
Bertie Ahern, Premier ministre et président en exercice du Conseil, présentera lors de cette réunion une évaluation de l’état d’avancement des négociations sur le nouveau traité UE. M. Ahern a accéléré le processus de négociation avec les autres gouvernements européens, dans le cadre d’une action visant à faire progresser rapidement les pourparlers sur les questions essentielles.
Nous savons tous que nous devons instaurer un nouveau traité sur l’Union européenne si nous voulons moderniser l’Union européenne et la rendre plus efficace dans une Communauté à 25 États membres. La reconnaissance du rôle des petits pays, qui doit être protégé dans tout nouveau cadre institutionnel futur, doit être intégrée dans ce processus. Il n’est jamais chose aisée de négocier un accord, c’est pourquoi l’élaboration d’un nouveau traité européen prend du temps. Ces négociations ne doivent pas empêcher un fait particulier, à savoir que l’élargissement de l’Union aura lieu le 1er mai 2004.