- Monsieur le Président, je me réjouis de voir le commissaire Kinnock dans cette Assemblée, mais où se trouve le commissaire Prodi? Quelle occupation officielle pourrait être plus importante que le débat de ce matin? Peut-être pourrions-nous avoir une réponse avant la fin du débat?
Permettez-moi tout d’abord de saluer les démarches entreprises par la présidence irlandaise jusqu’à présent afin de dégager un consensus sur le projet de traité constitutionnel. Ces dernières semaines, plusieurs indicateurs positifs ont laissé entrevoir une volonté accrue de la part des États membres de s’accorder sur un compromis réalisable. Les divergences d’opinion en suspens doivent être aplanies de manière résolue et systématique, afin de sortir de l’impasse actuelle.
Je soutiens pleinement le ministre Roche et, bien entendu, le Premier ministre, dans la tâche difficile qui les attend au cours des mois précédant l’élargissement et les élections européennes. Un Traité unique simplifié rendra l’Union à 25 plus compréhensible pour les citoyens européens en définissant clairement les compétences de l’Union et des États membres. Il instaurera les réformes rationalisant les travaux de l’Union et facilitera le processus décisionnel dans l’Union élargie.
Enfin, point capital, il contribuera aussi à dissiper les nombreux mythes qui se sont répandus. Le premier d’entre eux prétend que le projet de Traité aboutira à la création d’un "super-État". Une entité incapable de lever des taxes de manière autonome, de produire des déficits budgétaires, ne disposant pas du droit de mettre sur pied une force militaire et, surtout, ne pouvant agir en dehors des compétences que lui ont octroyées les États membres, ne peut donner naissance à un super-État, même avec l’imagination la plus débordante. L’Union peut au maximum dépenser 1,2% du PIB combiné de tous ses États membres. Faites la comparaison avec le seul super-État du monde à l’heure actuelle - les États-Unis -, dont le gouvernement fédéral dépense 20% du PIB, et vous verrez à quel point cette accusation est aberrante.
Le traité constitutionnel est un accord volontaire conclu entre gouvernements consentants. En réalité, il accorde aux parlements nationaux des rôles plus importants dans le cadre du contrôle des propositions législatives de la Commission.
La principale réalisation du projet européen à ce jour a été de mettre un terme à la rivalité et à l’antagonisme du siècle dernier, qui ont jeté ce continent dans deux guerres mondiales ayant coûté la vie à 56 millions de personnes. Le récent conflit dans les Balkans souligne le potentiel latent de destruction. Nous devons avoir le courage d’utiliser notre expérience et notre statut dans le monde pour promouvoir la paix et la stabilité dans l’arène mondiale et pour traiter les problèmes de déplacement et de terrorisme à la source, en contribuant par exemple à garantir l’avenir économique des millions de jeunes gens vivant au Moyen-Orient.
Je souhaite demander au président en exercice où en est la concrétisation des engagements de Lisbonne. Ce point figure lui aussi à l’agenda de la CIG, mais tout ce dont nous avons entendu parler à ce jour est un programme d’action pour l’entreprise élaboré par la Commission européenne - qui a reçu un accueil très mitigé et s’est vu reprocher un manque de précision et de recommandations concrètes.
Je conclurai en disant au président en exercice que le match n’est pas terminé, que la balle est dans son camp et qu’il a tout notre soutien.