. - Monsieur le Président, je tiens à remercier l’ensemble des députés ayant participé au débat.
J’évoquerai tout d’abord la stratégie de Lisbonne. La majeure partie du débat a porté sur la CIG et j’y reviendrai. M. Watson a établi un lien très intéressant entre les perspectives d’avenir de l’Europe et la nouvelle Constitution. Il a suggéré que nous avancions simultanément dans les deux cas. Il a raison. M. Watson et M. Collins ont également formulé une remarque très claire concernant l’importance de la stratégie de Lisbonne et la nécessité de maintenir celle-ci au cœur des débats. Ils ont raison eux aussi. Mme Sudre vient de faire une remarque très intéressante sur l’importance de la stratégie pour l’avenir.
Le Conseil européen de printemps et la stratégie de Lisbonne constituent des priorités essentielles pour la présidence irlandaise, et nous attendons impatiemment un débat réussi et concentré sur les questions vitales concernant le développement économique, social et environnemental futur de l’Union. Il est intéressant que nombre des questions essentielles évoquées durant le débat figurent parmi celles que nous avons indiquées dans notre préparation, sur lesquelles nous avons décidé de nous concentrer. Notre stratégie d’approche de la discussion sur Lisbonne a été de limiter le nombre de dossiers et de nous concentrer sur ceux-ci afin de progresser.
J’ai été intrigué par tous les commentaires formulés au sujet de la conférence intergouvernementale et du traité constitutionnel. Les points de vue d’une écrasante majorité de cette Assemblée me confirment l’urgence de la tâche qui nous incombe. M. Duff a aimablement attiré mon attention sur une motion en préparation devant être adoptée par cette Assemblée. Comme nous l’a rappelé M. Barón Crespo, un récent sondage Eurobaromètre indique que les citoyens européens appellent de leurs vœux un traité constitutionnel. C’est un sondage capital. Je note des variations dans le niveau de soutien au traité constitutionnel, mais le fait que la population veuille un traité constitutionnel devrait peser lourd dans nos réflexions.
Que M. Voggenhuber, qui m’est un ami cher et est lui aussi conventionnel, se rassure: je me rappelle clairement le jour où nous avons levé nos verres à la Convention, écouté l’Hymne à la Joie et signé une gigantesque carte postale. Je me dois d’indiquer que je ne reconnais pas la description relativement négative faite par un autre de mes amis - M. Bonde. Je rejoins Mme Doyle, qui était bien plus proche de la vérité en affirmant que cette Constitution n’ouvre certainement pas la voie à un super-État.
Comme je l’ai déjà signalé, je ne suis pas en mesurer d’examiner ces questions plus en profondeur aujourd’hui. Je comprends parfaitement la frustration des députés. Toutefois, ceux-ci comprennent tout aussi bien que les négociations en sont à un point où il est impossible d’être plus précis que nous ne l’avons été. Nous avons entamé les pourparlers avec les États membres en toute confiance. Nous comprenons parfaitement que chacun appartient à un pays différent et a son propre point de vue. La présidence a pour mission d’essayer de créer un espace au sein duquel les peuples peuvent se réunir pour négocier et aligner ces points de vue.
Je comprends dès lors la frustration due à l’absence de détails supplémentaires et je confirme également que la présidence souhaite ardemment saisir toute opportunité existante. Nous notons des changements d’attitude récents. L’analyse de M. Poettering, par exemple, était très intéressante et il a tout à fait raison de signaler l’importance cruciale de maintenir notre élan. Le perdre constituerait une catastrophe.
M. Brok avait raison lui aussi. Actuellement, tout le monde déclare vouloir une Constitution. Or, l’une des frustrations de la présidence, c’est que tout le monde déclare vouloir aboutir, tout en y ajoutant systématiquement un "mais". M. van den Berg a également fait une remarque très intéressante. Il a signalé que la présidence devait garder à l’esprit qu’un nouveau rendez-vous manqué serait un désastre. Il a parfaitement raison et nous devons garder l’équilibre entre tous ces éléments au fur et à mesure de notre progression.
Plusieurs députés, M. Napoletano en particulier, ont soulevé la question des détails. Il s’est entretenu avec moi sur les questions en suspens à plusieurs reprises.
Au niveau institutionnel, des problèmes évidents doivent être résolus, notamment les questions de représentation au Parlement, le vote au Conseil et la composition de la Commission, tandis que des suggestions détaillées ont été formulées concernant le ministre européen des affaires étrangères et la présidence des ministères du Conseil. Quant au volet non institutionnel, il existe plusieurs approches sur la question du champ d’application du vote à la majorité qualifiée au Conseil. Rien de nouveau, en somme, mais tels sont les problèmes. Nous devrons parvenir à un équilibre général pour trouver un accord.
Permettez-moi d’examiner spécifiquement certains points. En réponse à plusieurs demandes relatives au dossier des droits de vote, le point de vue de la présidence a été parfaitement clarifié dans ce domaine. Le Premier ministre a déclaré qu’une solution reposant sur la double majorité était la plus à même de dégager un consensus général. En fait, il est clair que c’est de cette manière que la décision sur les droits de vote sera prise. Il reste des divergences d’opinions sur la méthode de calcul de la double majorité. Il est toutefois intéressant et intrigant - plusieurs députés y ont d’ailleurs fait allusion - que nous soyons effectivement en train de parler d’un système de double majorité.
Pour ce qui est de la Commission, nous avons, de l’avis général, besoin d’un collège fort et efficace. Nous devons également trouver un équilibre adéquat entre l’égalité et les exigences tout aussi valables d’efficacité et d’une certaine représentativité de la Commission. Tout accord devra tenir compte de l’ensemble des considérations et il ne sera pas difficile de concilier les différents critères.
M. Barón Crespo et plusieurs intervenants ont également soulevé la question budgétaire. En ce qui concerne le budget, je crois que l’approche équilibrée est la plus susceptible de garantir un accord. La présidence italienne a formulé en décembre une proposition reposant sur celle présentée par la Convention et sur ses entretiens avec ses partenaires à la CIG. Nous avons aussi exploré le dossier dans le cadre de consultations récentes, notamment avec le Parlement. Tout le monde s’accorde à dire que les procédures budgétaires doivent respecter l’équilibre institutionnel général.
Pour conclure, j’ai beaucoup apprécié le débat d’aujourd’hui. Je dois dire qu’il m’a encouragé et je suis très reconnaissant aux députés de leurs paroles positives et de leurs encouragements. Ceux qui se sont entretenus personnellement avec moi connaissent mes préoccupations personnelles à cet égard. Ils connaissent également l’ambition de la présidence irlandaise de progresser, pour autant que des progrès puissent être réalisés. J’ai soigneusement pris note des remarques formulées. J’attends avec beaucoup d’impatience une issue favorable au Conseil européen des 25 et 26 mars.
Le commissaire Kinnock a indiqué que la CIG en était à la première étape. Plusieurs autres intervenants l’ont également signalé. C’est vrai. La première étape est un accord entre gouvernements des États membres, la seconde consistera à aborder les divers processus de ratification. Ce qui me ramène à la remarque que j’ai faite dans mon introduction: un report ne facilitera pas le processus de ratification. Je le répète: le temps ne joue pas en notre faveur, nous devons parvenir à un accord dans ce domaine aussi rapidement que possible et la présidence irlandaise a bien l’intention d’y parvenir.