. - Monsieur le Président, je souhaite compléter les remarques de M. Roche dans ce qui a été un débat très intéressant.
Peut-être devrais-je commencer par remercier M. Brok d’avoir rappelé à cette Assemblée la réalité fondamentale: les saines divergences de l’Europe moderne portent sur les dossiers et - contrairement à ce qu’affirment certains politiques et la presse - n’opposent pas les petits aux grands. C’est un point fondamental. Le comprendre, c’est comprendre que l’inclusion et les droits représentatifs équitables des pays grands, moyens et petits, sont le fondement de cette Union et les éléments qui lui confèrent, depuis 50 ans, un succès stable et en développement en lieu et place des siècles de cette grande diplomatie des grands gouvernements, qui s’est souvent soldée par la désolation et par de terribles guerres. En une occasion comme celle-ci, il est bon de se rappeler ces fondements, comme l’a fait M. Brok.
Deuxièmement, d’intéressantes références à la stratégie de Lisbonne ont été faites. Celle-ci a été, ne l’oublions pas, approuvée à l’unanimité par les États membres afin d’instituer l’économie de la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique au monde d’ici 2010. On ne peut trouver aspiration plus louable. Il est intéressant de prendre acte de ce que M. Wurtz, M. Collins, M. Ferber, M. Karas et Mme Doyle avaient à dire sur le sujet. Puisque nous nous attelons tous à soutenir la stratégie de Lisbonne - avec divers niveaux d’enthousiasme peut-être - la concrétisation de cette économie de la connaissance dynamique et compétitive ne sera pas favorisée par une hésitation sur la suite du développement du marché unique, par de fausses économies se distinguant par la réduction des investissements publics et privés ou encore par un plafonnement des perspectives financières bloquant l’engagement de l’Union européenne dans la recherche et le développement, le développement régional et les actions de lutte contre la pauvreté et le sous-développement dans le monde.
Je souhaite commenter brièvement les remarques de M. Poettering et de M. Barón Crespo, tous deux avec une touche de nuance élégante, sur le fait qu’il serait judicieux de prendre en considération les résultats des élections européennes dans le cadre de la nomination du président de la Commission à l’avenir. Aucun véritable démocrate ne pourrait repousser cette idée, mais il convient de faire preuve de prudence car si jamais l’impression est donnée que des motifs partiaux ont déterminé cette désignation, le Parlement, la Commission, le Conseil et d’autres en subiraient les répercussions pendant cinq ans. Les conséquences diviseraient, déstabiliseraient et désavantageraient l’Union. Une responsabilité et une légitimité réellement démocratiques ne tireraient pas avantage d’une perspective de ce genre. Je suis également persuadé que personne n’est d’avis qu’une prise en considération adéquate du résultat des élections signifie d’une quelconque manière être favorable à une prédéfinition partiale de l’alignement politique du président de la Commission.
Je voudrais signaler ce que je considère comme la curiosité du débat. Il s’agissait d’une remarque de M. Bonde, qui a appelé la présidence à profiter du Conseil européen de Bruxelles pour demander un processus de décision national sur la Constitution. C’est quelque peu paradoxal de la part de l’honorable député, que je considère comme un évangéliste de la fragmentation européenne. D’autant plus que si son conseil était appliqué, il constituerait l’acte de centralisation suprême le plus flagrant de l’histoire de l’Union. Je suis certain qu’il me pardonnera si j’affirme, en tant que fervent partisan du principe de subsidiarité, que je ne peux l’approuver - et ce n’est pas la première fois - sur cette proposition.
Je ne peux m’empêcher de faire une dernière remarque - M. Evans n’en sera pas surpris. Je n’ai en aucun cas fait de concessions sur la légitimité démocratique. C’est en effet l’une de mes croyances fondamentales et je suis sûr que M. Evans approuvera. Portant un regard totalement détaché sur les affaires internes du Royaume-Uni, comme il sied à un commissaire, je ne suis pas tout à fait d’accord avec lui sur la question d’un référendum sur la Constitution pour une bonne et simple raison. Comme je comprends les choses, les référendums sont organisés au Royaume-Uni lorsqu’un changement dans le système de gouvernement est proposé, qu’il porte sur une délégation de pouvoir, qu’il s’agisse de la décision de faire élire les maires ou d’autres questions comparables. La proposition de Constitution ne modifie pas le système de gouvernement britannique. Je rappelle également que la seule fois où le parti dont M. Evans est un honorable représentant a organisé un référendum, c’était sur la cruciale question de l’ouverture des pubs le dimanche au Pays de Galles. Pour M. Evans et moi-même, c’est une question fondamentale de droits démocratiques et de bonne gouvernance, mais ce n’est en rien comparable à la Constitution européenne.