. - Monsieur le Président, au cours de ces dix dernières années, nous avons assisté à une transformation profonde de la Bulgarie, qui sort d’un passé communiste pour suivre aujourd’hui la voie de l’adhésion à l’Union européenne en 2007. Le revirement est vraiment remarquable.
Mon rapport est donc très optimiste. Je ne vois pas pourquoi les négociations d’adhésion ne s’achèveraient pas cet été, avant la fin de la présidence irlandaise et du mandat de l’actuelle Commission. Le peuple bulgare recevrait ainsi un message très important et constaterait que nous ne les oublions pas, à un moment où dix autres pays auront à peine adhéré à l’Union européenne. Cela signifie que la Commission et le Conseil doivent rapidement définir la position de l’Union européenne sur quatre chapitres restants: la concurrence, la politique régionale, l’agriculture et le budget.
Le projet de paquet financier que la Commission a proposé le 10 février - environ 4,2 milliards d’euros pour trois ans - constitue une excellente base pour la dernière phase des négociations. En effet, mesuré en pourcentage du PIB par habitant, nous pouvons considérer ce paquet comme l’offre la plus généreuse à un pays en voie d’adhésion, bien qu’il soit nécessaire de garder le sens des proportions, puisque le PIB bulgare par habitant est faible.
Le paquet financier pourrait nécessiter une adaptation en fonction des changements apportés aux perspectives financières globales et la Commission me rassure en reconnaissant qu’il sera donc indispensable d’intensifier, durant les trois prochaines années, la coopération avec le Parlement, qui est une branche de l’autorité budgétaire de l’Union. Jusqu’à présent, le processus d’adhésion de la Bulgarie se caractérise par un engagement et une bonne foi de toutes les parties et par une même détermination à respecter les nombreuses échéances fixées.
Les indicateurs macroéconomiques ont été très positifs en Bulgarie. Nous avons vu le PIB croître de presque 5%, le taux d’inflation a sensiblement baissé, les investissements étrangers ont grimpé et les taux de chômage ont considérablement diminué. Il faudra du temps avant que de nombreux citoyens bulgares ressentent les effets de ces améliorations, notamment dans les régions éloignées de Sofia, mais nous pouvons nous attendre à ce que le redressement s’accélère au fur et à mesure que l’adhésion approche et que la confiance dans le changement politique et économique de la Bulgarie croisse.
La confiance est un facteur clé. Il est donc absolument essentiel que les progrès et l’adhésion de la Bulgarie ne soient en aucune façon liés à ou freinés par tout autre pays candidat. Comme mon rapport le mentionne clairement, la Bulgarie participe au processus d’élargissement global et irréversible qui est en cours et qui se fonde sur le principe des mérites propres. J’étais ravi d’entendre la déclaration de M. Verheugen au Parlement, en novembre dernier; je le cite: "Un pays, la Bulgarie, ne devrait pas attendre l’autre, la Roumanie, ce que nous avons également garanti." J’apprécierais que le commissaire confirme cette position. Le processus d’adhésion pour d’autres pays candidats, ou, en fait, l’intégration de nouveaux pays dans le processus d’adhésion, ne devrait pas avoir d’influence sur le calendrier pour la Bulgarie et sur l’évaluation de ses progrès.
Mais malgré ses progrès, la Bulgarie connaît de nombreux problèmes particuliers qu’il faut encore surmonter. Ce sont essentiellement les autorités bulgares qui s’en chargent, mais nous pouvons apporter notre aide. En plaçant cet aspect dans son contexte, nous savons que de nombreux pays qui adhéreront à l’Union européenne en mai ont encore bon nombre de problèmes à résoudre. Mais dans le cas de la Bulgarie, j’ai souligné en particulier la question des Rom, que je ne veux pas perdre de vue. Bien d’autres catégories de la société bulgare connaissent des difficultés, mais la question des Rom est importante, non seulement pour la stabilité et la prospérité de la Bulgarie, mais également en raison de son influence potentielle sur d’autres pays dans l’Union européenne, notamment mon propre pays, lorsque la Bulgarie arrivera à la pleine adhésion.
L’intégration complète et véritable des Rom dans la société bulgare nécessite des changements de part et d’autre. Les Rom ont besoin de compréhension et d’un grand déploiement de ressources afin qu’on leur fournisse les bases de la vie, l’enseignement et les offres d’emploi, mais ils doivent également changer leur mode de vie. Ils doivent être disposés à intégrer et à adopter des pratiques familiales et d’autres comportements sociaux qui donnent confiance à l’ensemble de la population bulgare.
Il est inquiétant que, en Bulgarie, un pourcentage important des enfants qui relèvent de l’assistance publique ou qui se trouvent dans des institutions proviennent de la communauté rom. Cela n’est pas du tout normal et il convient d’aborder ce problème avec détermination. De nombreux homes d’enfants et écoles sont en mauvais état et des habitants de ma circonscription, Chelmsford, apportent un soutien remarquable à une école de Berkovitsa.
Quant aux amendements concernant mon rapport, je ne soutiens aucun des deux amendements déposés. L’affirmation selon laquelle la Bulgarie est le seul pays en voie d’adhésion qui manque de mécanismes de mise en œuvre en matière d’égalité des sexes n’est absolument pas correcte. Le deuxième amendement, qui concerne la politique de l’énergie, est inclus de manière appropriée dans le compromis déjà intégré dans le texte de mon rapport. Je ne pense pas que ces amendements soient nécessaires.
En conclusion, je félicite la Bulgarie et je remercie la Commission et le Conseil pour leur soutien en faveur du processus d’adhésion de la Bulgarie. Nous devons veiller à ce que le processus reste sur la bonne voie pour l’adhésion en 2007.