Monsieur le Président, puisque nous sommes tous en train de nous en prendre à la politique agricole commune, j'aimerais également vous fournir quelques données à ce propos.
Cette fin de semaine, au Royaume-Uni, un énorme rassemblement - Liberty and Livelihood - a réuni des milliers de personnes à Londres pour protester contre différents problèmes touchant les campagnes. Cependant, ce qui n'est pas ressorti de ce rassemblement, c'est que le monde rural est massivement subventionné. Au sein de l'Union européenne, l'agriculture en particulier est énormément subventionnée en comparaison avec n'importe quelle autre industrie. Lorsque nous voyons que 40 % du budget européen est consacré à 5 % de la population de l'UE, il est on ne peut plus nécessaire de réformer radicalement cette politique.
Il me semble pourtant étrange qu'au sein de ce processus de réformes, deux domaines soient exclus. Il s'agit du scandaleux marché européen du sucre, dont les prix exorbitants dans l'ensemble de l'UE permettent à des personnes de tirer profit de ce que je considère un régime très corrompu, ainsi que de la scandaleuse industrie du tabac, dont l'existence ne peut être perçue que comme une aberration, à une époque où l'Union européenne tente également de promouvoir des initiatives en matière de santé.
Ce sont des domaines-clés. Mais la question cruciale aujourd'hui dans cette Assemblée est la transparence. Pourquoi se fait-il que, alors que je peux trouver sur un site web à quoi est dépensé chaque euro en matière de politique régionale et de Fonds structurels dans ma région, je ne puisse faire de même en ce qui concerne la politique agricole commune ? Cette possibilité n'existe pas et je veux qu'elle voie le jour. Les contribuables d'Europe ont besoin d'avoir une relation de cette sorte avec les bénéficiaires de ce financement : de cette façon peut-être serons-nous capables de voir combien le Prince Charles, la Reine et le reste de la famille royale reçoivent par rapport aux subventions accordées dans le cadre de la politique agricole commune.
Il nous faut résoudre cette question. Il est crucial que les personnes qui, au sein de cette Assemblée, en appellent sans cesse à la transparence nous soutiennent. Voilà ce que nous demandons. Il est nécessaire que la Commission coopère de façon beaucoup plus étroite avec les États membres dans l'ensemble de l'Union européenne afin de garantir que ce sera le cas.