. - Monsieur le Président, ce rapport représente une analyse de grande envergure des problèmes que connaît la Roumanie dans ses actions destinées à répondre aux normes élevées que nous exigeons pour adhérer à l’Union européenne. La résolution indique clairement qu’il reste fort à faire en Roumanie pour que le pays respecte totalement les critères politiques. Le fonctionnement du parlement, le rapport avec le système exécutif et avec le système judiciaire et le fonctionnement général de l’État de droit sont tous remis en question. Ce point inclut de nombreuses questions, comme la corruption, qui est généralisée en Roumanie, qui implique des fonctionnaires administratifs, des juges et des politiciens et qui, d’une manière générale, perturbe l’application concrète de l’État de droit.
Ce doit être la raison pour laquelle des commissions spéciales d’adoption ont toujours fait échouer la corruption dans le domaine des adoptions internationales. Le moratoire a été ignoré et laissé de côté, ce qui signifie que nombre d’enfants, voire des bébés, qui ont été déclarés aptes à l’adoption par le gouvernement, avec l’approbation du Premier ministre, ont été en réalité privés, contre leur gré, d’un cadre familial approprié par les autorités, en dépit des souhaits de leurs familles d’accueil, qui se sont vues dénier leur intérêt pour une adoption. Je possède des preuves écrites de bon nombre de ces cas et c’est avec plaisir que je les montrerai à toute personne qui souhaite les voir.
Par contraste, ma résolution porte également sur les réussites de la Roumanie dans le domaine économique, où le pays a entrepris de nombreuses réformes structurelles, que nous apprécions. Mais il est et sera nécessaire de les poursuivre avec beaucoup d’énergie au cours des prochains mois et années. Cependant, nous espérons également que le gouvernement roumain accordera davantage d’importance aux besoins de la couche la plus pauvre de la société roumaine. De nombreuses régions ne disposent pas de commodités essentielles, telles que l’eau courante et des systèmes d’évacuation des eaux usées.
En outre, le processus de préadhésion doit certainement profiter aux millions de citoyens frappés par la pauvreté. Le Parlement européen veut les aider à prospérer, et non simplement à survivre. Il est uniquement possible d’éradiquer la pauvreté en Roumanie si le gouvernement et son administration sont prêts à renoncer à la corruption dans toutes ses formes insidieuses. L’honnêteté n’a pas seulement une valeur commerciale; elle crée un rapport de confiance essentiel entre l’État et le citoyen sur lequel repose la démocratie.
Le rapport signale également les progrès dans le domaine du développement et de la mise en œuvre de l’acquis, où il reste encore beaucoup de travail à accomplir pour renforcer la capacité administrative et judiciaire, non seulement pour que le pays dispose de lois sur papier et au Parlement, mais aussi pour garantir que ces lois sont mises en œuvre de telle manière qu’elles puissent jouer un véritable rôle positif dans la vie des citoyens.
La commission des affaires étrangères, des droits de l’homme, de la sécurité commune et de la politique de défense a adopté ce rapport, tel qu’il se présente actuellement, à l’unanimité et sans abstention. Ce consensus exceptionnel entre tous les partis concernant l’idée principale du rapport a déjà entraîné des effets positifs en Roumanie. La situation a toutefois changé. Le gouvernement, qui a déjà subi une réforme radicale, possède de nouveaux portefeuilles et responsabilités ministériels. J’ai appris que le pays disposera bientôt d’une nouvelle loi sur les enfants.
En ce qui concerne le vote, je comprends que nos collègues socialistes éprouvent une certaine hésitation et confusion, en raison de l’évolution rapide de la situation en Roumanie. Étant donné que le vote aura probablement lieu demain, je demande au groupe du PSE de partager à nouveau leurs points de vue à ce sujet, afin que je puisse exercer mon rôle de rapporteur et m’assurer qu’il possède les informations les plus complètes et récentes.
Après le vote, je demanderai à la Commission de présenter un rapport au Parlement sur la manière dont l’équipe du commissaire va désormais procéder. Je pense que ce rapport devrait parvenir à ce Parlement avant les élections européennes qui se tiendront en mai. Je demanderai également au Conseil d’accepter le réalisme de la position claire et sans équivoque du Parlement. Le Conseil ne peut pas simplement continuer de considérer, comme précédemment, que tout va bien en Roumanie et que l’adhésion en 2007 est une question réglée, comme nous l’entendons depuis le sommet de Rome de l’année dernière.
Ce n’est pas le cas. Au Royaume-Uni, le parlement dont j’ai également eu l’honneur de faire partie est omnipotent et omnicompétent. Je ne doute pas que d’autres parlements nationaux d’États membres de l’Union européenne assument les mêmes responsabilités. Les citoyens européens ont le dernier mot. Nous voulons tous que la Roumanie rejoigne l’Union européenne, mais pas à un prix trop élevé pour les citoyens européens.
En conclusion, le Parlement européen est un véritable allié de la Roumanie. Ce rapport très critique a été élaboré par des députés du Parlement européen issus de divers partis politiques et de tous les États membres, en tenant compte de l’intérêt supérieur de la Roumanie. Bucarest doit suivre les recommandations établies dans le rapport si la Roumanie veut rejoindre l’Union européenne. J’espère et je crois qu’elle le fera.