. - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord remercier M. Brok pour son rapport très franc et intéressant sur les États en voie d’adhésion. Je voudrais également remercier M. Van Orden pour son rapport pénétrant sur la Bulgarie et la baronne Nicholson pour son rapport approfondi et honnête sur la Roumanie.
J’ai le grand honneur de participer aujourd’hui, au nom du Conseil, à votre débat sur l’élargissement. Pendant de nombreuses d’années, j’ai donné des cours sur l’Union européenne à des étudiants de l’University College de Dublin et j’ai voulu leur faire comprendre à quel point notre Union est remarquable. Nous sommes maintenant à la veille d’un nouveau progrès remarquable.
L’élargissement représente l’une des évolutions les plus passionnantes et positives, non seulement dans l’histoire de l’Union européenne, mais également dans l’histoire de l’Europe dans son ensemble. La recherche d’une Europe unie et pacifique sous-tend chaque effort d’intégration européenne depuis cinquante ans et cet élargissement contribue largement à concrétiser cette paix. Dans moins de deux mois, l’Union accueillera dix nouveaux États membres. Pendant bon nombre d’années, l’élargissement constituait simplement un souhait; il sera bientôt réalisé. L’Union européenne rectifie actuellement une erreur du passé: la division artificielle de l’Europe, qui a duré bien trop longtemps après deux guerres mondiales terriblement désastreuses.
L’Irlande, qui assure la présidence, aura le privilège, le 1er mai, d’accueillir les nouveaux États membres au nom de l’Union. Nous attendons avec impatience ce jour, qui sera célébré dans l’ensemble de l’Europe, notamment dans toute l’Irlande, qui organise une "journée de bienvenue" pour nos nouveaux partenaires.
Les nouveaux États membres sont passés par une procédure longue et laborieuse pour arriver là où ils se trouvent aujourd’hui. Ce moment est palpitant pour eux et pour nous. Ils ont consacré de nombreuses années et ont fourni des efforts considérables pour préparer leur adhésion. Le moins que l’on puisse dire est que la réforme de leurs systèmes économique et politique a été extrêmement impressionnante. Les pays d’Europe centrale et orientale ont établi très rapidement des démocraties stables et des systèmes de marchés qui fonctionnent.
Les profondes réformes entreprises ont fait l’objet d’un suivi et d’un examen minutieux par la Commission dans ses rapports réguliers, durant toute la période de négociations et, plus récemment, dans ses rapports de suivi. Les rapports de suivi détaillés de la Commission, publiés en novembre dernier, montrent clairement l’immense quantité de travail réalisé dans les nouveaux États membres. Je voudrais féliciter la Commission et plus particulièrement le commissaire Verheugen pour son excellent travail, son investissement extraordinaire et la gestion parfaite de l’ensemble du processus.
Je voudrais surtout féliciter les nouveaux États membres pour leurs efforts. Toutefois, bien qu’il faille reconnaître les nombreux accomplissements obtenus jusqu’à présent, il est important de ne pas se montrer trop vite satisfaits. Nous encourageons les États en voie d’adhésion à poursuivre leurs efforts pendant les deux derniers mois précédant leur adhésion: ce n’est pas le moment de se reposer sur ses lauriers. Nous leur demandons de se concentrer en particulier sur les domaines qui, d’après la Commission, nécessitent une attention urgente et sur la mise en œuvre et l’application effectives des mesures déjà adoptées. Il va sans dire que plus le travail réalisé maintenant est important, plus les nouveaux États en voie d’adhésion pourront rapidement tirer tous les avantages de leur adhésion. Nous sommes certains que toute difficulté pourra être et sera surmontée.
Le traité d’adhésion contient plusieurs clauses de sauvegarde destinées à protéger l’Union contre des troubles imprévus résultant de l’adhésion. En outre, la Commission dispose d’autres mesures permettant de protéger le marché intérieur en cas de besoin. L’intégration sans heurts et efficace des nouveaux États membres est l’une des priorités majeures de la présidence irlandaise.
Le travail ardu des nouveaux États membres a été reconnu non seulement par la Commission, dans ses rapports réguliers et de suivi, mais aussi par l’excellent rapport que M. Brok a élaboré. Cet élargissement est considéré comme l’élargissement le mieux préparé et je pense que cette description reflète bien le travail accompli.
Les pays en voie d’adhésion sont déjà présents autour de la table du Conseil et au Parlement. Ils ont participé pleinement, activement et d’une manière très constructive au travail de la Convention européenne et à la Conférence intergouvernementale qui a ensuite eu lieu sur le traité constitutionnel. Les nouveaux États membres participent déjà utilement à tous les aspects du fonctionnement de l’Union et, dès le 1er mai, ils disposeront de droits de vote à part entière et contribueront pleinement à l’élaboration des politiques de l’Union. Je crois qu’ils exerceront un effet très positif sur la manière dont nous menons notre travail.
Les nouveaux États membres ont montré leur soutien par les référendums organisés en 2003 dans neuf des dix pays. De surcroît, les parlements de nombreux États membres actuels ont exprimé leur vif soutien en faveur de l’élargissement lors de la procédure de ratification du traité d’adhésion. Il convient de souligner que l’élargissement est positif tant pour les pays en voie d’adhésion que pour les États membres actuels, comme nous l’a rappelé M. Brok. L’ensemble de l’Union en tire profit.
Bien entendu, le processus d’élargissement ne se termine pas le 1er mai. Comme on nous l’a rappelé, la Bulgarie et la Roumanie sont toutes deux très avancées dans la phase de négociations. J’ai écouté attentivement la présentation du rapport de M. Van Orden sur la Bulgarie, car j’ai rencontré Meglena Kuneva la semaine dernière afin de discuter de la situation. J’étais également très intéressé d’entendre la présentation du rapport franc et honnête de la baronne Nicholson. En décembre dernier, le Conseil européen a présenté un calendrier très précis pour la clôture des négociations en 2004 avec ces deux pays, en fonction, bien sûr, de leur propre état d’avancement, en vue de leur adhésion en janvier 2007.
L’une des questions essentielles sur lesquelles les États membres doivent encore se mettre d’accord est le cadre financier pour l’adhésion de ces deux États. Depuis que la Commission a publié, en février, son projet de paquet financier, des négociations intensives sont en cours afin de parvenir à un accord entre les États membres, que la présidence s’efforce d’obtenir d’ici à la session de mars du Conseil "Affaires générales et relations extérieures". L’obtention d’un accord sur le paquet financier permettra à l’Union de poursuivre les négociations avec les deux pays sur les autres chapitres financiers.
La présidence irlandaise met tout en œuvre pour faire progresser le plus possible les négociations d’adhésion. Elle veillera à ce que les négociations avec ces deux pays soient gouvernées par les mêmes principes qui ont guidé les négociations menées avec les dix nouveaux États membres, notamment selon le principe des mérites propres. Il convient de rappeler que la Bulgarie et la Roumanie participent au processus d’élargissement global et irréversible. Le rythme des négociations sera toujours déterminé par les progrès réalisés sur le terrain et nous demandons à la Bulgarie et à la Roumanie de garantir une mise en œuvre complète des engagements pris à ce jour.
L’Union continuera de suivre de très près les résultats de ces deux pays et a pris bonne note des points de vue du Parlement, tels qu’ils sont exprimés en particulier dans les résolutions que nous examinons aujourd’hui.
Pour conclure, cet élargissement est actuellement l’une des réussites les plus remarquables de l’Union. Au nom de la présidence du Conseil, je voudrais remercier le Parlement et vous-mêmes, Mesdames et Messieurs les Députés, pour l’approche très positive et constructive que vous avez suivie dès le début du processus. Nous croyons que l’Union et ses citoyens tirent un grand avantage de cet effort passionnant.
C’est un moment exceptionnel, un moment décisif dans l’histoire de l’Europe, un moment qui nous apporte une grande satisfaction.