- Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord associer pleinement le groupe socialiste aux remarques du commissaire Verheugen à propos de Chypre. Mon collègue M. Poos approfondira certainement ce sujet un peu plus tard.
J’ai toujours affirmé que cet élargissement consolidera ou ébranlera l’Union européenne. Si nous le menons correctement, il renforcera considérablement l’Union. Un rapport récent établi par les économistes Ernst [amp] Young au Royaume-Uni a révélé les avantages que le Royaume-Uni tirerait de l’élargissement. Cependant, si nous ne le menons pas convenablement, il portera gravement atteinte à l’Union. Il reste donc beaucoup à faire pour assurer sa réussite. C’est pourquoi il est fondamental que les pays candidats respectent totalement les règles imposées, car, dans le cas contraire, nous risquons de voir apparaître une réaction violente dans l’opinion publique des quinze États membres actuels, mais également des dix nouveaux États.
Comme M. Brok l’a déclaré dans son rapport, nous devons davantage mettre l’accent sur la mise en œuvre et l’application. Nous devons assurer une transparence adéquate dans le domaine des aides d’État, de la politique de concurrence et des marchés publics, car, pour que l’élargissement fonctionne, la communauté économique et les syndicats doivent être convaincus que le fair-play sera de mise. Nous ne devons pas réduire notre lutte contre la corruption. La corruption empêche l’évolution économique. Le pays de l’Union européenne qui, selon Transparency International, est le moins corrompu est la Finlande. Le pays de l’Union qui présente la meilleure économie est la Finlande. Ces deux aspects sont étroitement liés. La culture des dessous-de-table entre les ministres et les hauts fonctionnaires n’a pas sa place dans une économie moderne et dynamique.
Cependant, les pays candidats doivent également se rendre compte que, en rejoignant l’Union européenne, ils s’engagent à respecter les règles de l’Union européenne, telles que la démocratie et les droits de l’homme. C’est pourquoi j’ai été scandalisé de voir en Lituanie que le plus grand quotidien -  - a publié des articles antisémites et homophobes très crus. Le premier de ces articles, qui a été publié le 20 février, contenait en première page un dessin provenant directement de la propagande nazie des années 1930. De tels sentiments doivent être bannis de l’Union européenne: le racisme et la xénophobie sont des cancers qui détruisent notre société. Cela s’est produit dans le passé et se produira à nouveau si nous baissons notre vigilance. Nous condamnons totalement ces articles. Je regrette que les médias et les autorités lituaniens aient mis tant de temps à prendre des mesures et à réagir. J’espère que le Conseil et la Commission condamnent également ces articles.
Nous devons reconnaître les difficultés que certains pays candidats ont éprouvées et nous devons admettre qu’ils ont réalisé d’immenses progrès en très peu de temps. C’est la raison pour laquelle nous avons toujours mené une approche très équilibrée et reconnu les efforts que les pays candidats ont accomplis.
C’est pourquoi je regrette le ton du rapport initial de la baronne Nicholson sur la Roumanie. Nous avons toujours dit qu’il faut juger chaque pays sur ses mérites et que celui-ci doit respecter les règles, faute de quoi nous voterons contre son admission. Nous n’avons jamais dit qu’il fallait interrompre les négociations en plein processus. Nous savons que la Roumanie doit résoudre de graves problèmes. Nous savons que les gouvernements précédents n’ont pas pris ces négociations au sérieux, contrairement au gouvernement actuel, qui fournit des efforts considérables pour combler le retard, comme la baronne Nicholson l’a admis elle-même. Notre message devrait donc consister à encourager la Roumanie à intensifier ses efforts, et non à lui couper l’herbe sous le pied en ce moment crucial. À la lumière de certaines informations trompeuses contenues dans le rapport initial, je crains que la politique de partis prenne le pas sur l’objectivité.
Les nouveaux pays ont le droit de critiquer l’Union européenne. Nous avons été très avares en ce qui concerne la libre circulation des travailleurs. Je suis consterné en voyant l’épouvantable campagne populiste que mènent certains médias européens et qui a souvent un caractère raciste. Je suis encore plus atterré de voir certains hommes politiques suivre ce mouvement, y compris - et j’ai honte de le dire - le parti conservateur britannique, qui a affirmé soutenir l’élargissement, qui n’a jamais soulevé cette question dans le passé et qui a ensuite commencé à emboîter le pas à ses tabloïds de référence. J’espère que, lorsque la réalité - plutôt que la mythologie - refera surface après le 1er mai, les États membres pourront atténuer ces restrictions.
J’espère que, le 1er mai, nous progresserons dans le domaine de la solidarité et de la coopération et non dans celui des récriminations et des tensions nationales. Il faut que ces pays collaborent à la réforme économique afin de stimuler l’emploi. Il faut que ces pays collaborent avec nous pour éradiquer la criminalité internationale. Il faut que ces pays collaborent avec nous pour résoudre le problème de la traite des êtres humains, qui est l’esclavage du XXIe siècle. Ensemble, nous pouvons renforcer l’Europe. Si nous y parvenons, nous aurons largement de quoi nous réjouir. C’est ce vers quoi nous devons tendre le 1er mai.