Monsieur le Président, je m’associe aux autres orateurs qui ont déclaré que des changements importants devaient encore intervenir en Roumanie, mais que nous devons rejeter le langage du rejet. Nous devons reconnaître les progrès réalisés par la Roumanie, à savoir un renforcement de sa cour des comptes, une réforme judiciaire ainsi que l’introduction d’une nouvelle constitution et nous ne pouvons exclure une conclusion fructueuse des négociations encore cette année. Tout ce qui est possible doit être entrepris, en particulier par les Roumains eux-mêmes, pour maintenir cet élan. Nous devons toutefois leur préciser nos intentions et nous désirons le faire en amendant la résolution de manière à remplacer la formulation "ne pourra pas adhérer en 2007" au paragraphe 1.
Des problèmes sont cependant toujours là. En dépit des efforts réalisés en vue de réduire le nombre d’enfants dans les institutions, l’association affirme que la lutte contre le trafic à des fins d’exploitation sexuelle ne fait l’objet d’aucune attention. Le décès récemment annoncé de 17 patients dans un hôpital psychiatrique du sud de la Roumanie à la suite de malnutrition et d’hypothermie témoigne des graves problèmes auxquels sont confrontées les personnes handicapées. L’amendement 3 que nous avons déposé montre que la discrimination envers les personnes handicapées ainsi qu’envers d’autres groupes de la population est amplifiée parmi les Rom.
Je partage intégralement le point de vue du rapporteur selon lequel nous ne devons pas seulement relever le défi consistant à clore les négociations; nous devons également aborder les problèmes endémiques de corruption et de réformes politiques afin que le pays respecte les critères de Copenhague en matière de démocratie et de droits de l’homme.
Enfin, je me réjouis des contacts que les gens de ma propre région de l’est de l’Angleterre ont établis avec le conseil du district roumain d’Arad par le biais du réseau Praxis. Nous ne pouvons perdre de vue notre aspiration, qui ne consiste pas simplement à clore un processus politique dans le cadre de l’élargissement de l’Union européenne, mais également à rapprocher la population roumaine des gens que nous représentons.