Monsieur le Président, la date du 1er mai 2004 marquera la fin définitive de la guerre froide et scellera la réunification d’un continent que nous n’étions pas parvenus à protéger de la tyrannie communiste. L’Union européenne - une association de 25 États - comprendra bientôt 455 millions d’habitants et sera la principale zone économique du monde, dépassant les États-Unis d’Amérique.
La Slovaquie - pays dont je suis le rapporteur fictif pour mon groupe - a subi d’énormes changements au cours de ces dix dernières années et le gouvernement actuel est bien déterminé à continuer sa politique de déréglementation. Il vient, par exemple, de réduire les taxes d’affaire, à l’instar des impôts sur le revenu, à un taux fixe concurrentiel de 19%; cette mesure inquiète fortement l’Autriche - son voisin - qui craint une délocalisation d’entreprises par-delà la frontière. D’autres changements tout aussi importants et visibles sont intervenus au niveau de la prospérité, de la sécurité, de la démocratie, de l’État de droit et de la lutte contre la corruption dans la vie publique. Nous avons constaté en particulier des améliorations notables en matière de respect des droits de l’homme, notamment envers les minorités telles que les Rom et les homosexuels. D’autres choses aussi diverses que la sécurité des centrales nucléaires et la législation en matière d’hygiène alimentaire ont également été mises en œuvre selon les normes élevées de l’Union européenne.
La sécurité s’améliore aussi sur l’ensemble de notre continent étant donné que les pays candidats, à l’exception de Malte et de Chypre, à qui je souhaite en particulier la bienvenue en tant qu’États du Commonwealth, adhéreront prochainement à l’OTAN. Nous pouvons déclarer sans nous tromper que les précédents élargissements de l’Union européenne ont été une réussite. Tout bien considéré, les conservateurs se réjouissent du processus et espèrent que le résultat sera tout aussi positif cette fois-ci. Cependant, au Royaume-Uni, nous souhaitons à juste titre introduire des mesures destinées à contrecarrer le tourisme des prestations tout en accueillant ceux qui cherchent à travailler dans notre pays.
Quant à l’avenir, nous attendons avec impatience l’adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie, prévue en 2007. J’ai bon espoir que les sérieuses mises en garde contenues dans le rapport sur la Roumanie auront pour effet d’inciter le gouvernement roumain à mettre en œuvre les réformes requises afin de satisfaire dans les délais prévus aux critères de Copenhague et ainsi adhérer à l’Union en 2007. Le limogeage aujourd’hui du ministre roumain de la justice montre clairement la volonté politique de mettre en œuvre ce processus.