. Monsieur le Président, permettez-moi de remercier les intervenants à ce débat. J’ai personnellement pu constater en première ligne, à l’occasion des visites que j’ai effectuées dans les pays adhérents, les progrès extraordinaires qui ont été réalisés et vous avez bien fait de mettre ces progrès en exergue. Il reste encore beaucoup de choses à faire, mais une grosse part du travail a déjà été réalisée.
Le Parlement a examiné ce problème avec une grande efficacité. Je tiens à exprimer ma reconnaissance aux députés pour le rôle très important qu’ils ont joué dans le but de faire prendre conscience aux citoyens de leurs pays de l’importance de cet événement extraordinaire et unique qu’est l’élargissement.
Je partage également les propos tenus ce matin par le commissaire Verheugen sur la nécessité d’envoyer un message positif - et ce message est incroyablement positif. Je ne peux comprendre que certains démocrates ne se rendent pas compte de la portée de l’événement lorsque, le 1er mai, l’Europe sera réunifiée et, comme l’un ou l’autre député l’ont déclaré, cet événement extraordinaire se réalisera sans la moindre effusion de sang.
La présidence a pleine confiance en la capacité de la Commission à garantir une transition sans anicroches du statut de pays adhérents à celui d’États membres. J’ai déjà rendu personnellement hommage au commissaire Verheugen à cet égard. Parmi les institutions, la Commission a la compétence exclusive de garantir le bon fonctionnement de l’ensemble de nos politiques. Je pense que c’est ce qui se passe.
Parallèlement, la présidence exhorte les nouveaux États membres à clôturer leurs préparatifs et, en particulier, à clôturer leurs préparatifs dans les domaines où des problèmes ont été signalés par la Commission. Cela en vaut la peine - tant pour les pays candidats que pour l’Union - et je leur demande de ne pas négliger cet aspect.
En ce qui concerne la Bulgarie et la Roumanie, M. Van Orden et Mme la baronne Nicholson nous ont présenté deux excellents rapports. La présidence entend, en partenariat avec ces pays et avec la Commission, garantir l’application du principe fondamental de ce processus d’élargissement, notamment du principe selon lequel chaque négociation sera basée sur les mérites individuels de chaque pays. L’Union européenne continuera à contrôler très attentivement les engagements pris ainsi que la mise en œuvre effective de l’acquis communautaire dans le but de guider ces deux pays dans la voie de l’adhésion. La présidence exhorte ces deux pays à poursuivre leurs préparatifs énergiquement.
Nous sommes déterminés à faire le maximum pour exécuter le mandat établi par le Conseil européen de décembre et pour clore les négociations cette année. L’objectif de l’Union européenne est toujours d’accueillir ces deux pays au sein de l’Union en janvier 2007.
Certains députés - dont M. Poos - ont fait spécialement allusion aux problèmes concernant Chypre et la Turquie. Lors de la réunion du Conseil "Affaires générales et relations extérieures" qui s’est tenue le mois passé, les ministres ont exprimé une nouvelle fois la préférence du Conseil pour l’adhésion d’une Chypre unifiée. Nous saluons l’accord conclu entre les parties afin de reprendre le processus de négociation pour un règlement global du problème chypriote dans le cadre de la mission de bons offices menée par le secrétaire général des Nations unies. Le Conseil soutient intégralement les efforts déployés par le secrétaire général, M. Annan, en vue de la conclusion d’un accord et nous restons disposés à concilier les termes d’un accord en vertu des principes sur lesquels l’Union européenne repose. J’espère que les parties redoubleront leurs efforts en vue d’aboutir à un accord dans le cadre des discussions en cours et cela dans l’intérêt évident de l’ensemble de la population chypriote.
Alors que nous préparons la décision que prendra l’Union européenne par rapport à la Turquie en décembre, force nous est de nous féliciter des progrès réalisés à ce jour par la Turquie en vue de réformer sa législation. À l’occasion de la réunion de la troïka de l’UE avec le ministre des affaires étrangères, M. Gül, qu’il avait présidée à Ankara lundi dernier, le ministre Cowen a souligné l’importance cruciale de poursuivre la mise en œuvre pratique de réformes à tous les échelons de l’administration et dans le pays tout entier. Le ministre Cowen a réitéré au ministre Gül l’assurance que, si le Conseil européen de décembre estime que la Turquie satisfait aux critères politiques de Copenhague, l’Union européenne s’engagera à entamer des négociations.
Plusieurs autres points ont été soulevés, mais je voudrais revenir sur un problème - celui de la libre circulation et de l’immigration. Un certain nombre de députés ont déclaré que les histoires les plus alarmistes que l’on a entendues à cet égard n’avaient aucun fondement. Je me réjouis de ces propos. Au stade actuel, absolument rien ne laisse suggérer que le 1er mai prochain serait la porte ouverte à l’immigration. On peut parler, au mieux, d’une hystérie diffusée par la presse à sensations. L’étude menée par la Commission européenne et par la Fondation européenne pour l’amélioration des conditions de vie et de travail montre que, même dans le cas d’une liberté de circulation totale, l’émigration de l’ensemble des nouveaux États membres vers l’ensemble des États membres actuels représenterait, au cours des cinq prochaines années, quelque 1% de la population active des nouveaux États membres. Il n’y a pas de quoi être submergés!
L’étude montre que les immigrés potentiels types sont jeunes et qu’ils possèdent de très hautes qualifications; c’est exactement ce dont l’Union européenne a besoin. Elle montre également qu’ils sont célibataires, sans personne à charge et qu’il y a de fortes chances qu’ils retournent dans leur pays d’origine. L’étude confirme l’opinion de la Commission européenne selon laquelle les craintes d’assister à un flux migratoire énorme en provenance des nouveaux États membres après le 1er mai ne sont pas fondées.
Je cite ce point en particulier, car je sais, sur la base des débats qui ont eu lieu en Irlande à propos des référendums, à quel point il est aisé pour les personnes mal intentionnées de falsifier la réalité des choses. En réalité, l’Europe doit accueillir les dix pays candidats et elle doit honorer l’ensemble de ses obligations vis-à-vis de ces dix pays.
Permettez-moi, en conclusion, de remercier les députés. Ce débat a été très instructif et très profond. Je sais que les députés ont consacré énormément de temps et d’efforts même si ceux-ci ont été nécessairement tronqués, mais la présidence a pris bonne note des remarques formulées.