. Monsieur le Président, un objectif commun clé de l’Union européenne a toujours été et restera l’établissement d’un marché unique. Les réseaux transeuropéens constituent un symbole puissant de ce marché unique par le biais de l’instauration de liaisons qui allongent et élargissent de façon régulière le territoire de l’UE, ce qui apporte des bénéfices tangibles aux entreprises mais aussi aux particuliers. En ma qualité de rapporteur pour le Parlement, il s’agit là de la considération principale sur laquelle repose la présente proposition. L’élargissement de la Communauté est prévu pour le mois de mai de sorte que 75 millions de personnes supplémentaires rejoindront les rangs de l’Union; parallèlement, on prévoit une croissance énorme de nos principaux réseaux de transport dans les dix prochaines années. Il est donc plus que jamais temps de concentrer nos efforts et de conclure ce programme dans les délais. Nous devons saisir la chance qui nous est donnée de ficeler cette décision rapidement - trois mois à peine après que le Parlement ait examiné ce document révisé pour la première fois.
Bien que je croie fermement que l’Assemblée peut concrétiser la plupart de ses souhaits dans le cadre de la présente proposition, il subsiste sans nul doute un certain nombre de problèmes à propos desquels nous devons faire preuve de bon sens et de flexibilité. J’invite instamment tous les députés à s’unir dans le but de mener le plus rapidement possible à bien cette législation. C’est maintenant que l’Europe a besoin d’améliorer ses liaisons en matière de transport. Il ne faut pas oublier que ce sont les États membres qui sont responsables de cette législation et le fait que les États membres sont parvenus à se mettre d’accord sur une liste complète de projets constitue un élément positif, sans nier les droits de l’Assemblée dans le cadre de la procédure de codécision.
Certains domaines doivent encore être examinés. À notre avis, la position du Conseil n’impose pas suffisamment de restrictions en matière d’aide d’État pour certains éléments clés. À la suite de la décision prise par la Commission à propos de l’aéroport de Charleroi, nous estimons que ce principe doit être maintenu par rapport aux réseaux transeuropéens et, en particulier, aux autoroutes de la mer prévues par le programme. On ne peut admettre qu’on puisse décider d’appliquer les règles concernant les aides d’État en fonction des circonstances et d’ajouter des aides d’État à la carte.
Nous avons également discuté des délais en matière de financement et je suis ravi que Mme la commissaire en ait parlé. J’espère que tant le Conseil que la Commission seront d’accord avec l’Assemblée sur ce point, car il est impératif, si nous voulons assurer la viabilité à long terme des réseaux transeuropéens, que nous nous engagions en premier lieu à agir et que nous assurions une gestion saine et une probité financière des projets retenus.
En conclusion, le programme relatif aux réseaux transeuropéens doit être mis en œuvre. Son but principal est de réaliser un marché unique. J’espère sincèrement que nous parviendrons à adopter une approche raisonnable et surtout bien équilibrée des besoins de l’Europe en matière d’infrastructure, car cela contribuera après tout à déterminer le profil futur des transports à travers notre continent pour les décennies à venir. Je recommande l’adoption du présent rapport à l’Assemblée.