. - La question complémentaire concerne la question du transfert des dossiers passagers. La question générale du transfert aux autorités américaines de dossiers passagers pour les vols transatlantiques préoccupe beaucoup le Conseil. Nous ne remettons en cause ni les préoccupations des députés ni, en particulier, les préoccupations que M. Cappato a exprimées dans sa question initiale. Ce problème fait actuellement l’objet de discussions et de négociations avec les États-Unis.
Depuis l’introduction unilatérale l’an dernier d’une exigence des États-Unis impliquant la fourniture par les compagnies aériennes européennes de leurs dossiers passagers des vols vers les États-Unis, l’Union européenne travaille en vue d’établir un cadre juridiquement sûr pour les transferts de ces dossiers aux douanes américaines et aux bureaux de protection des frontières.
Tous les efforts possibles sont faits dans le cadre des négociations en cours pour renforcer la nature juridiquement contraignante de cette initiative de manière à protéger le caractère privé des données des passagers européens, qui fait l’objet de la question complémentaire. Toutefois, ceci n’est pas simplement une affaire UE-États-Unis, car il faut s’attendre à ce que le transfert des dossiers passagers soit également exigé par d’autres pays dans un proche avenir afin de renforcer la sécurité des passagers en général.
En conséquence, l’Union européenne maintient une approche globale en ce qui concerne le transfert de telles données à des fins de sécurité frontalière et aérienne. Il s’agit principalement d’une initiative visant à créer un cadre multilatéral pour le transfert des données des dossiers passagers sous les auspices de l’Organisation de l’aviation civile internationale. Il est proposé que tout arrangement convenu avec les États-Unis sera provisoire et sera confirmé au moment opportun par des accords internationaux.
Quant à la proposition d’accord international UE-États-Unis sur le transfert des dossiers passagers, je mentionnerais spécifiquement que, ainsi que les honorables parlementaires le savent, des négociations sont toujours en cours entre la Commission - et c’est la Commission qui dirige ces négociations - et les autorités américaines. Une fois les négociations conclues, cet accord sera soumis à cette Assemblée qui l’examinera.