Monsieur le Président, au cours du dernier mois, le processus d'élargissement et la concrétisation de notre vision politique à cet égard ont connu une véritable impulsion. Trois événements clés ont fait en réalité accélérer le rythme de ce processus d'élargissement qui, aujourd'hui, ne peut plus être interrompu.
Premièrement, le 9 octobre 2002, la Commission a décidé que 10 pays étaient en mesure d'accéder à l'Union européenne.
Deuxièmement, le 19 octobre 2002, les Irlandais ont dit oui aux dispositions du traité de Nice qui garantissent la fixation d'un calendrier pour l'élargissement de l'UE.
Troisièmement, réunis à Bruxelles le 24 octobre 2002, les dirigeants de l'UE ont approuvé les conclusions de la Commission européenne concernant les 10 pays qui, selon elle, remplissent tous les critères politiques et économiques requis pour adhérer à l'UE d'ici 2004.
Je me félicite de la décision prise au sommet de Bruxelles d'autoriser l'Union européenne à présenter aux pays candidats des positions de négociation sur toutes les questions en suspens au plus tard au début du mois de novembre. Cela permettra de conclure les négociations sur l'élargissement d'ici le Conseil européen de Copenhague en décembre 2002. Avril 2003 a également été fixé comme date pour la signature des traités d'adhésion à Athènes dans le cadre de la présidence grecque.
Désormais, les négociations sur l'élargissement comportent des éléments de certitude tant sur le plan juridique que politique. Dans peu de temps, nous franchirons les derniers obstacles avant l'entrée de 10 nouveaux États membres au sein de l'Union européenne.
Cette impulsion que connaît actuellement le processus d'élargissement de l'UE entraîne de véritables défis pour les institutions de l'UE, notamment en ce qui concerne la mise en ?uvre des changements internes dont parle le traité de Nice. Parmi l'éventail de changements à prendre en considération, citons l'extension du vote à la majorité qualifiée au Conseil, la "repondération" des voix au sein du Conseil, l'extension des mesures de codécision au Parlement européen et la réforme de la Commission européenne.
Il a beaucoup été question du financement futur de l'élargissement de l'UE lors du sommet de Bruxelles. Les conclusions de la présidence sont très claires là-dessus : les perspectives financières, telles qu'elles ont été établies à Berlin en 1999, seront respectées dans leur intégralité. Les coûts de l'élargissement de l'UE seront supportés dans le respect des paramètres budgétaires établis par l'accord de Berlin. Il est également évident que des programmes tels que les mécanismes actuels de la PAC pour la période 2000-2006 ne seront pas affectés par la décision prise à Bruxelles par les dirigeants de l'UE. Ce qui est non seulement juste, mais aussi logique dans la mesure où l'accord sur la PAC du printemps 1999 a donné aux agriculteurs, à leurs familles et aux communautés rurales dans leur ensemble des espoirs somme toute légitimes. Nous leur avions promis que la politique agricole commune serait en vigueur pour une période de sept ans, jusqu'en 2006, et ils ont basé leurs décisions commerciales là-dessus, comme le stipule l'accord de Berlin.
En corollaire à cette décision prise par les dirigeants de l'UE, il a été convenu que la révision à mi-parcours de la politique agricole commune ne serait rien d'autre qu'une révision de la PAC, et donc pas une réforme de celle-ci. Cela ne plaira peut-être pas à ceux qui souhaitent expédier la réforme de la PAC mais il s'agit là de la réalité des conclusions du sommet de Bruxelles.
En conclusion, aux yeux de la grande majorité des citoyens européens et des législateurs qui se penchent sur ces importantes questions au sein des différentes institutions de l'UE, il faut faire preuve de certitude, de détermination et d'engagement pour relever les défis de l'élargissement de l'UE.