. - C’est un sujet très grave. En ce qui concerne le trafic des êtres humains, le Conseil voudrait faire référence à sa réponse à la question orale H-0575/03. Comme cela a déjà été souligné dans cette réponse, la question globale du trafic des êtres humains doit être traitée au niveau tant national qu’international et dans un contexte plus large impliquant le droit pénal, le droit d’asile, les politiques d’immigration et les mesures préventives.
Le Conseil est parvenu à un accord général sur une proposition de directive du Conseil sur la délivrance de permis de séjour aux ressortissants de pays tiers qui ont fait l’objet d’un trafic et qui coopèrent avec les autorités compétentes. L’objet de la proposition est d’offrir aux victimes désireuses de coopérer aux procédures contre les trafiquants la possibilité de rester dans les États membres pendant la durée de ces procédures et d’obtenir d’autres avantages leur permettant d’échapper à l’influence des trafiquants et de retrouver une vie normale. Ces autres avantages peuvent inclure, par exemple, l’accès à l’emploi, à la formation et à l’éducation professionnelles et autres programmes spéciaux. Cet instrument, lorsqu’il sera adopté, jouera un rôle important dans la lutte contre les trafiquants. Son adoption formelle pourra avoir lieu quand le Parlement aura rendu son avis.
Outre la décision-cadre sur la lutte contre le trafic des êtres humains, adoptée le 19 juillet 2002, le Conseil a adopté, le 22 décembre 2003, une décision-cadre sur la lutte contre l’exploitation sexuelle des enfants et la pédopornographie.
En matière de contrôles frontaliers, le Conseil rappelle qu’en 2002, deux plans contenant une série de mesures visant à assurer un niveau plus élevé de sécurité aux frontières extérieures et à lutter contre le trafic des êtres humains ont été présentés. Le premier est un plan global de lutte contre l’immigration clandestine et la traite des êtres humains et a été approuvé par le Conseil en février 2002. Le second était un plan de gestion des frontières extérieures des États membres de l’Union européenne, approuvé par le Conseil le 13 juin 2002. Ces deux plans contiennent des mesures à court et long terme visant à établir une gestion intégrée des frontières.
Depuis 2002, divers projets-pilotes et opérations conjointes ont été lancés aux frontières extérieures. Un réseau d’officiers de liaison des États membres a été créé; un modèle commun d’analyse des risques et un tronc commun pour la formation des gardes-frontières ont été établis. Ce sont des mesures très judicieuses. Divers centres spécialisés ont été créés ou sont en passe de l’être par les États membres, chacun étant centré sur un type spécifique de frontière, par exemple un centre des frontières aériennes, un centre des frontières terrestres ou un centre des frontières maritimes. En outre, la création d’un centre de formation spécialisée pour les gardes-frontières et d’un centre d’analyse des risques est également en cours.