. - Je comprends les préoccupations de l’honorable parlementaire. C’est un commerce particulièrement affreux et pernicieux. Quelqu’un a dit précédemment que c’est l’équivalent de l’esclavage au XXIe siècle. C’est quelque chose qui appartient à l’âge des ténèbres et je pense que toute personne civilisée désapprouverait à juste titre cet état de choses.
J’ai mentionné diverses actions et la réponse que j’ai donnée était complète. D’autres opérations communes sont prévues et seront exécutées dans un proche avenir aux frontières terrestres, maritimes et aériennes des États membres et des pays adhérents - ce qui recouvre la préoccupation exprimée par l’intervenant.
En outre, le Conseil accorde une attention spéciale à l’établissement d’une agence européenne de gestion de la coopération aux frontières extérieures, laquelle regroupera les centres spécialisés dans un cadre institutionnel communautaire. Ceci correspond très bien aux idées de l’honorable parlementaire. Le 27 novembre 2003, par exemple, le Conseil "Justice et affaires intérieures" a adopté une conclusion sur les principaux éléments de cette agence. Il a été convenu que cette agence aura pour tâche, entre autres, de coordonner la coopération opérationnelle des États membres de la gestion de leurs frontières extérieures, d’aider les États membres en matière de formation des gardes-frontières, d’effectuer les analyses de risques que j’ai déjà mentionnées et d’aider les États membres dans toute circonstance exigeant une coopération technique accrue aux frontières. J’espère que ceci répond à la question de l’honorable parlementaire. L’aspect le plus terrible de ce commerce particulièrement pernicieux est que ceux qui s’y livrent utilisent des moyens extrêmement astucieux pour introduire illégalement leurs victimes.
La décision-cadre sur la lutte contre l’exploitation sexuelle des enfants et la pédopornographie concerne l’ensemble de ce domaine. Elle a été adoptée le 22 décembre 2003 et exige que chaque État membre prenne les mesures nécessaires pour garantir que tout fait relatif à l’exploitation sexuelle des enfants et à la pédopornographie à une échelle internationale soit pleinement condamnable.
Comme je l’ai dit, c’est un commerce pernicieux exercé par des gens sans scrupules. C’est l’équivalent de l’esclavage au XXIe siècle. Toutefois, une analyse objective montre que l’Union s’attaque au problème sur plusieurs fronts.