Monsieur le Président, le sommet de Bruxelles a surtout tourné autour de l'élargissement de l'Union européenne. Le Parti conservateur britannique a toujours fermement exprimé sa volonté de voir l'Union européenne s'élargir à l'Est depuis la chute du mur de Berlin, il y a 13 ans. En effet, le manifeste qui nous a permis d'être élus, mes collègues et moi-même, en 1999, indique clairement les raisons de notre soutien enthousiaste à ce processus. Il précise que l'élargissement constitue une opportunité historique pour mettre en avant les principes qui devraient être ceux de l'Europe : le libre-échange, la libéralisation des marchés, la déréglementation et la coopération. Ce qui signifie également plus d'échanges commerciaux, plus de stabilité et plus de prospérité pour les actuels États membres de l'Union européenne. En outre, l'Union européenne ne peut simplement balayer d'un revers de la main le devoir moral qu'elle a envers les pays d'Europe centrale et orientale.
À Bruxelles, des progrès considérables ont été réalisés en vue de l'approbation de l'adhésion de 10 pays candidats à l'occasion du Conseil européen de Copenhague, en décembre. Mon parti s'en félicite. L'Europe sera valorisée du fait de cet élargissement et je félicite la présidence danoise pour le talent et l'engagement dont elle a fait preuve pour arriver à ce résultat.
Cependant, étant donné que nous avons dû attendre 13 ans avant de savourer cet événement historique, j'insiste sur le fait qu'il ne faut pas traîner les pieds ni retarder le processus pour servir l'un ou l'autre intérêt. Il faut absolument éviter de faire capoter les négociations budgétaires en remettant sur le tapis des problèmes résolus depuis longtemps, notamment le maintien de la compensation financière accordée au Royaume-Uni, approuvée à l'unanimité par les chefs de gouvernement à Berlin en 1999. Cette compensation est à la fois équitable et justifiée et toute tentative visant à s'en servir comme d'un prétexte pour masquer les réticences vis-à-vis de la réforme de la PAC doit être récusée pour motif d'opportunisme politique.
Je déplore le fait que les États membres les plus en faveur de la réforme de la PAC, en ce compris le Premier ministre britannique, aient été mis hors-jeu à Bruxelles. J'espère qu'ils retrouveront leurs pouvoirs de négociation avant le sommet de Copenhague.