L’article 314 du traité CE et le règlement n° 1/58 du Conseil déterminent respectivement les versions linguistiques du Traité faisant foi ainsi que les langues officielles et de travail des institutions de l’UE. Le règlement n° 1/58 est fondé sur l’article 290 du traité CE qui dispose que "le régime linguistique des institutions de la Communauté est fixé, sans préjudice des dispositions prévues par le statut de la Cour de justice, par le Conseil statuant à l’unanimité."
Historiquement, ces dispositions, qui relèvent du droit primaire en ce qui concerne les articles 2 et 4 du Traité et du droit dérivé en ce qui concerne le règlement n° 1/58, ont été adoptées uniquement lors d’adhésions, dans le cadre des traités d’adhésion successifs. Ainsi, l’article 61 du traité d’adhésion signé à Athènes prévoit la traduction dans les nouvelles langues du texte des traités initiaux et des traités qui les ont modifiés ou complétés. Ces traductions sont annexées à l’acte d’adhésion et font foi dans les mêmes conditions que les textes initiaux des Traités. En d’autres termes, après l’adhésion, les Traités devront être interprétés sur la base du texte établi dans vingt-et-une langues et non pas uniquement dans les quatre langues initiales.
Le règlement n° 1/58, tel que récemment modifié par le traité d’Athènes, porte à vingt le nombre de langues officielles et de travail des institutions de l’UE.
Lors de l’adhésion de l’Irlande, les traités initiaux ont été traduits en langue irlandaise. La version en langue irlandaise des Traités fait donc foi. Bien que l’irlandais ne figure pas sur la liste des langues officielles et de travail des institutions, chaque traité successif est publié en langue irlandaise ainsi que dans les onze autres langues de travail. Les textes en langue irlandaise font également foi et ont un statut égal à celui des textes dans toutes les autres langues.
En ma qualité de député au parlement irlandais et, plus précisément, de citoyen irlandais, je précise en outre à l’honorable parlementaire qu’un débat public a lieu actuellement en Irlande sur la question de la reconnaissance de la langue irlandaise en tant que langue officielle et de travail de l’Union européenne. Le gouvernement irlandais a créé un groupe de travail qui analyse les différentes options visant un renforcement et une amélioration du statut de la langue irlandaise dans l’Union européenne.
Ce groupe de travail examine une série de questions dans le but d’identifier des opportunités supplémentaires à ce sujet. Je remercie l’honorable parlementaire pour cette question.