Monsieur le Président, permettez-moi également de féliciter la présidence danoise qui a su se concentrer sur l'essentiel sans laisser le sommet dévier vers des détails obscurs, pour des sommes d'argent qui, disons-le, demeurent relativement modestes. N'oublions jamais que les avantages de l'élargissement pèsent beaucoup plus que ces coûts. Le coût du non-élargissement est de loin supérieur à celui de l'élargissement.
Vous vous souviendrez peut-être que lors d'un précédent débat j'ai fait référence au grand Elvis Presley en disant : "it's now or never" - c'est maintenant ou jamais. Permettez-moi aujourd'hui de citer une personne moins célèbre, M. Iain Duncan Smith, qui a déclaré hier devant le Parti conservateur : "s'unir ou mourir". Le même principe s'applique bien évidemment à l'Union européenne. Je me réjouis de voir que le sommet de Bruxelles ait pu démontrer que l'Europe pouvait, mieux que le Parti conservateur britannique, tirer parti de cette leçon.
Je me félicite certes de l'enthousiasme de la présidence danoise, qui souhaite tracer une route allant de Copenhague à Copenhague, mais soyons clairs : Copenhague n'est pas la fin du processus mais plutôt, espérons-le, le début de la fin du processus. Les pays candidats ont encore du pain sur la planche, nous devons penser au processus de ratification et le présent Parlement devra prendre très au sérieux son pouvoir d'approbation. Nous ne voterons "oui" que si nous sommes sûrs de la conclusion d'un accord viable.
Par conséquent, il ne faut pas laisser croire aux pays candidats que le processus est terminé. Permettez-moi de vous rappelez à tous que la Commission publiera un nouveau rapport d'avancement six mois avant la date de l'adhésion.
Je tiens également à féliciter la présidence danoise pour avoir établi un cadre indicatif en vue des futures dépenses agricoles, un cadre qui ne compromette en rien, la future réforme de la PAC, ni les futures discussions sur le financement de l'Union européenne, ni nos engagements commerciaux internationaux dans le cadre du cycle de Doha. Tout en nous permettant d'aller de l'avant, ce cadre laisse néanmoins une porte ouverte à la discussion afin que nous puissions parvenir à une conclusion constructive dans ce débat.
Je me félicite également de la formulation de la résolution sur la Bulgarie et la Roumanie. J'ai récemment représenté le groupe socialiste en Roumanie et j'ai vraiment été impressionné par les progrès réalisés par l'actuel gouvernement, lequel s'est finalement attaqué à certains problèmes.
Je me félicite de la décision du Conseil d'étendre les clauses de sauvegarde de deux à trois ans, même si les termes employés me préoccupent ; on parle en effet d'une entrée en application de ces clauses dès le premier jour de l'adhésion. Je suppose qu'il est fait référence ici au rapport que la Commission doit publier six mois avant l'adhésion, mais je dois dire que cela risque de donner une mauvaise impression aux électeurs, que ce soit dans les pays candidats ou au sein de l'Union européenne, si nous commençons à appliquer les clauses de sauvegarde dès le premier jour de l'adhésion. Très franchement, si ces clauses s'avèrent nécessaires, alors ces pays ne devraient probablement pas rejoindre l'Union européenne à cette date.
Enfin, en tant qu'ancien président de la commission parlementaire mixte UE-Lituanie, je me permettrais de rappeler au Conseil que la Russie n'est pas un État membre de l'Union européenne, qu'elle n'est pas un pays candidat à l'adhésion et qu'elle ne dispose donc pas d'un pouvoir de veto sur les affaires de l'Union européenne. Dès lors, notre priorité absolue concernant la problématique de Kaliningrad est de garantir la souveraineté de l'État lituanien et son entrée dans l'espace Schengen.
Je tiens également à féliciter le Conseil pour avoir résolu les problèmes liés au financement de la fermeture de la centrale nucléaire d'Ignalina. Cela constitue un beau témoignage de solidarité des États membres existants à l'égard d'un petit pays candidat.