Mme Ahern pose ici une grave question. Les récentes révélations concernant le réseau secret de commerce illicite d’équipements et de technologies nucléaires hautement sensibles, organisé par l’ancien conseiller scientifique pakistanais Abdul Qadeer Khan, sont très préoccupantes. Lors de la dernière troïka ministérielle de l’Union européenne à Islamabad, ces préoccupations ont été exprimées au plus au niveau avec le Pakistan et nous avons été assurés que de nouveaux contrôles avaient été mis en place pour prévenir toute prolifération.
En ce qui concerne l’Union européenne, les exportations d’équipements et de technologies sensibles sont régies par le règlement (CE) n° 1334/2000. L’exportation de matières utilisables comme armes - par exemple, le plutonium et l’uranium hautement enrichi - au départ de l’Union européenne ne peut être autorisée qu’en accord avec le règlement susmentionné ainsi qu’avec d’autres règles et pratiques internationales régissant ces exportations. En outre, tout le matériel nucléaire se trouvant dans l’Union européenne - pour autant qu’il reste dans le cycle civil de combustible nucléaire - est surveillé par les services d’inspection nucléaire de la Commission et, lorsque le matériel doit être transféré en dehors de l’Union européenne, par l’Agence internationale de l’énergie atomique.
En cas d’exportation vers des pays tiers, l’AIEA applique également des mesures de sauvegarde à l’égard du pays tiers et vérifie, entre autres, la déclaration concernant la quantité et la composition du matériel avant son expédition.
Dans le cas spécifique du Pakistan - la question soulevée par l’honorable parlementaire -, un aspect supplémentaire entre en jeu. Contrairement à tous les États membres de l’Union européenne, le Pakistan n’est pas partie au traité de non-prolifération des armes nucléaires et n’a pas conclu d’accord complet en matière de sauvegarde avec l’AIEA.
Les principes et les objectifs de non-prolifération des armes nucléaires et de désarmement nucléaire adoptés lors de la conférence de 1995 sur la révision du traité de non-prolifération des armes nucléaires précisent que l’obtention de garanties complètes doivent être une condition indispensable pour le transfert de matière brute et de produit fissible spécial.
Le groupe des fournisseurs de matériel nucléaire ainsi que le régime de contrôle des exportations auquel tous les États membres de l’UE participent imposent des garanties complètes comme condition pour la fourniture de technologies nucléaires et connexes sensibles. Il s’ensuit qu’aucun État membre ne devrait autoriser l’exportation de matériel nucléaire, sous aucune forme, vers le Pakistan.
Le Conseil s’engage à renforcer davantage encore les politiques et pratiques de contrôle des exportations, en coopération avec nos partenaires dans le cadre de divers régimes de contrôle des exportations et dans d’autres pays tiers. Cela transparaît par exemple dans la stratégie communautaire contre la prolifération d’armes de destruction massive adoptée par les chefs d’État ou de gouvernement lors du dernier Conseil européen du mois de décembre à Bruxelles.