Monsieur le Président, d’avance, je vous fais mes excuses les plus mélodramatiques. Il semble qu’un vilain virus se soit abattu sur moi au cours des quarante-cinq dernières minutes et j’espère que vous me pardonnerez si je ne suis pas toujours compréhensible et si je vous quitte plus tôt que prévu.
Je voudrais résumer les points sur lesquels il me semble que nous avons amélioré cette législation au cours de nos délibérations. On peut dire que la proposition de la Commission a connu un démarrage plutôt hésitant et incertain. En tant que rapporteur, j’ai été frappé par le faible soutien apparent d’un certain nombre de compagnies aériennes européennes à l’égard de cette mesure. Ces compagnies ont exprimé la crainte - que j’ai certainement partagée au début des discussions - que l’instrument proposé et dont nous discutons aujourd’hui serve, s’il était mal géré, de prétexte à une attitude protectionniste au lieu d’être, comme imaginé, un instrument ciblé visant à empêcher les pratiques tarifaires déloyales et l’utilisation excessive de subventions ailleurs.
La proposition initiale était un peu trop ouverte. Elle précisait carrément que l’Union européenne aurait le pouvoir d’étendre, pour la première fois, des disciplines antidumping du secteur des produits au secteur des services, sans donner beaucoup de précisions sur la manière dont cela se passerait. Au cours de la première lecture, le Parlement s’est en particulier efforcé de combler certains vides et d’en faire un instrument plus utilisable et plus crédible, plutôt qu’une sorte de tromblon menaçant sans doute trop rudimentaire pour être utilisé.
Sur ce point, nous sommes tous ravis que le Conseil ait adopté certains des amendements déposés en première lecture, notamment - et c’est probablement le plus important - ceux qui précisaient dans la législation même que la Commission devait développer une méthodologie détaillée permettant de calculer les tarifs déloyaux et de dumping, de manière à disposer d’une méthodologie cohérente et crédible pour distinguer les tarifs de dumping des tarifs normaux.
Je suis ravi que le Conseil ait approuvé ces amendements. Je remercie également la commissaire et la Commission d’avoir accepté ces amendements. En tant que rapporteur, j’aurais apprécié voir le Conseil et la Commission pencher encore un peu plus vers notre position adoptée en première lecture. Je reste un peu préoccupé par le fait que la législation ne contienne aucun avertissement signalant que cet instrument ne doit être utilisé qu’en cas de préjudice matériel important infligé aux transporteurs aériens de l’Union européenne. Il existe un danger théorique potentiel que cet instrument soit utilisé pour poursuivre des affaires futiles et insignifiantes. Cet instrument doit être utilisé avec parcimonie et j’aurais préféré que notre formulation réservant cet instrument à des affaires réellement importantes ait été adoptée.
Ceci étant dit, j’ai admis la sagesse de mes collègues plus sages de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme - dont je ne suis qu’un visiteur très occasionnel - qui m’ont affirmé lors du débat préalable à la deuxième lecture qu’il s’agissait d’un bon paquet dont on pouvait se satisfaire. Je l’ai fait volontiers, sauf sur un point, d’une certaine manière au nom de la Commission, qui avait exprimé des réserves bien compréhensibles au sujet des dispositions du considérant 5 et qui suggérait que cette réglementation serait secondaire par rapport aux accords bilatéraux existants. Je remercie vivement la présidence irlandaise d’avoir persuadé ses collègues du Conseil, d’après tout ce que j’ai entendu dire, que les termes posant problème devraient être supprimés de façon à ne pas établir entre les instruments bilatéraux et les instruments communautaires une hiérarchie rigide, au détriment de ces derniers.
Permettez-moi d’utiliser les secondes qu’il me reste pour remercier les services de la Commission, qui ont très utilement fourni de multiples détails techniques à l’ignare complet que je suis. Je tiens aussi à remercier la commissaire, tout d’abord, pour avoir avancé cette proposition et pour avoir accepté l’accord final. Je remercie également le Conseil et, par-dessus tout, mes collègues de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme. Comme je l’ai dit, je suis un intrus issu de la sphère du commerce et ce fut sans aucun doute un exercice intéressant et utile pour moi de voir comment se sont rejointes ici, d’une manière extrêmement satisfaisante, la politique du commerce et la politique des transports.