. - Monsieur le Président, je voudrais remercier tous ceux qui ont été impliqués et m’ont aidé à élaborer ce rapport. Un rapport où tout n’est pas bon, un rapport qui est bon par endroits et moins bon en d’autres, voire franchement mauvais par moments. J’espère que, demain, nous serons à même de rectifier les mauvais morceaux et de les supprimer.
Tout d’abord, je tiens à me concentrer sur l’un ou l’autre des bons morceaux. Le rapport reconnaît que le projet Solvit est opérationnel. Il reconnaît la nécessité d’une application cohérente et correcte du label CE. Il soutient les travaux du Conseil "Concurrence". Il reconnaît que le marché intérieur devrait s’attacher à la création d’emplois plus nombreux et de meilleure qualité, qu’il devrait augmenter la richesse, et pas seulement pour les entreprises et, enfin, qu’il devrait accroître la cohésion sociale. Le rapport reconnaît également la référenciation des services libéralisés existants sur la base d’un large éventail de critères dont certains sont de nature sociale. Il y a également la consultation de nos partenaires sociaux. Il encourage aussi les parlements des États membres à résoudre tout le problème du . Tels sont les bons morceaux de ce rapport. Malheureusement, ils sont comme le glaçage d’un gâteau, et dès qu’on s’enfonce dans le gâteau, on trouve les mauvais morceaux. C’est le problème de ce rapport.
Quand on lit le document de la Commission point par point, il est clair qu’un objectif le sous-tend. La Commission affirme que l’économie de nombreux États membres est actuellement à la baisse et que pour les relancer et pour aider ces économies qui fléchissent, nous devons envisager davantage de réformes structurelles. Qu’entend-elle par "réformes structurelles"? Poursuivez votre lecture, et elle se met à parler de libéraliser davantage de nos services publics. Elle avance que puisque les secteurs de l’électricité et du gaz sont plus petits que le secteur de l’eau et qu’ils ont été libéralisés, nous devrions libéraliser le secteur de l’eau. Poussant cet argument plus loin encore, les secteurs européens de la santé et de l’éducation sont plus importants que ne l’est le secteur de l’eau aujourd’hui. Si l’on emprunte la voie de la libéralisation pour le secteur de l’eau, on emprunte la voie de la libéralisation pour nos secteurs de la santé et de l’éducation. Ce n’est pas ce que je recommande.
J’ai examiné ce rapport. Ce n’est pas là l’objectif de l’Europe. En Europe, certaines de nos industries ont été libéralisées. Il me suffit de prendre l’exemple des chemins de fer britanniques pour voir quel désastre ç’a été. Avant de procéder à la libéralisation de tout autre service, nous devons faire l’inventaire de ce qui s’est produit à ce jour.
Nous avons parlé de l’agenda de Lisbonne. Il figure en très bonne place dans le rapport de la Commission sur le marché intérieur. Mais lorsque l’on considère l’agenda de Lisbonne, les critères économiques ne cessent de revenir. Il y a un autre aspect à l’agenda de Lisbonne - un aspect social. Et il n’est jamais mentionné de nos jours. On oublie toujours les droits des travailleurs lorsque l’on discute de l’agenda de Lisbonne, et on n’en a que pour le marché, le marché, toujours le marché. Il est grand temps que nous changions notre fusil d’épaule.
Je pense que le marché intérieur concerne les travailleurs, les droits des travailleurs, la santé et la sécurité, les conditions de vie, les personnes âgées et les jeunes, les personnes handicapées, l’emploi et le chômage, la formation des jeunes, des personnes âgées et des sans emploi. Il ne concerne pas seulement les bénéfices des grandes entreprises. Demain, nous nous prononcerons sur l’un des principaux problèmes auxquels sont confrontés les citoyens européens: donnerons-nous à la Commission le feu vert, l’autoriserons-nous à envisager la libéralisation de notre secteur de l’eau?
Je ne crois pas que l’eau soit un problème relevant du marché intérieur. Je ne pense pas qu’elle doive figurer dans ce rapport, et c’est pourtant le cas. J’espère que nous l’en ôterons demain. Nos concitoyens ne veulent pas d’un secteur de l’eau libéralisé. L’Europe a une âme. Si nous lâchons notre agenda social, qui fait partie intégrante de l’agenda "marché intérieur", de l’agenda de Lisbonne, nous sommes perdus à jamais. Nous ne pouvons faire faux bond à nos concitoyens. Demain, nous devons soutenir tous les amendements qui rejettent toute nouvelle libéralisation.