- Monsieur le Président, je regrette de n’avoir assisté au début de cette diatribe enflammée contre la libéralisation. Je suis venu coiffé de deux casquettes: tout d’abord, j’ai eu le plaisir de seconder M. Miller sur ce rapport au sein de ma commission, ainsi que de produire le rapport de la commission de l’industrie, une période pendant laquelle nous nous sommes attelés à réaliser le travail qu’on nous demandait de réaliser et qui était de commenter le document stratégique de la Commission.
M. Miller a produit un rapport très intéressant que je rejetais en grande partie. Je suis heureux de dire que la commission était de mon avis; aussi l’avons-nous grandement amélioré en commission. J’espère vivement et j’encourage, même, l’Assemblée à approuver demain notre version du rapport, parce qu’il répond à plusieurs des questions auxquelles la Commission nous avait invités à répondre et parce qu’il n’a pas été conçu comme un précurseur au manifeste du groupe PSE pour les prochaines élections.
Je souhaite aborder un point ou l’autre, mais avant tout, je me dois de répondre à ce qu’a dit M. Miller. Le marché intérieur est l’un des plus francs succès de l’Union européenne. J’ai eu le privilège d’intervenir lorsque, l’année dernière, M. Bolkestein a présenté le rapport décennal sur le marché intérieur. Nous avons vu les chiffres à ce sujet, et je suis heureux de dire qu’ils figuraient dans mon rapport à cette commission. Certains les ont remis en question parce qu’ils n’admettent pas que les marchés créent des emplois, de la prospérité économique et, partant, le genre d’avantages sociaux que M. Miller défendait avec tant de verve tout à l’heure.
L’objectif de la politique sociale européenne est de favoriser une économie prospère et active, parce que nous avons fait fonctionner le marché unique, parce que nous avons stimulé la concurrence et, bien sûr, parce que nous avons délivré ces géants endormis de la privatisation que sont les industries d’État et les avons livrés à la concurrence, ce qui a élargi le choix et réduit les coûts pour les consommateurs. M. Miller et mes collègues n’ont qu’à se pencher sur le rapport de la Commission, sur ce qu’il est advenu des coûts de l’énergie et des télécommunications, pour mesurer ce qui peut être fait.
Je ne veux pas rester bloqué sur l’eau. Je suis intéressé de voir qu’il s’agit d’une préoccupation majeure de mes collègues de l’autre côté de l’Assemblée. On en parle ici, mais en fait la Commission affirme clairement que la politique sur la propriété n’est pas un enjeu. Et pourtant il ne fait aucun doute qu’il y a une vaste marge de manœuvre pour améliorer l’efficacité et la prestation des services relatifs à l’eau. Il suffit de voir l’immense divergence dans les coûts de l’eau pour les communautés d’un bout à l’autre de l’Union européenne pour se rendre compte qu’il convient d’agir à ce sujet. C’est tout ce que nous demandons, et c’est ce que nous espérons que soutiendront nos collègues, demain, par le biais de mon amendement 1.
Dans mes remarques de conclusion, je voudrais commenter un point ou deux. Je voudrais féliciter la Commission d’avoir produit pour la première fois des perspectives triennales avec une vue claire de l’avenir et une série de politiques importantes et cohérentes en vue de faire fonctionner mieux le marché unique. Je voudrais la féliciter d’avoir accordé une priorité accrue à la production de ce que nous avons là, à l’application des mesures dans le marché unique, à l’amélioration de la reconnaissance mutuelle, qui - j’en conviens avec la Commission - est entièrement à la base et au cœur du projet du marché unique. Cela nous offrira d’importantes perspectives. J’espère, avec nos collègues de la prochaine législature, que nous serons là pour la revisiter.
En conclusion, c’est un excellent rapport. Je tiens à remercier le commissaire d’avoir pris en considération tant d’éléments du précédent rapport de la commission du marché intérieur, rapport pour lequel j’ai eu le privilège d’être rapporteur. Je suis heureux de dire que les collègues de ma commission ont approuvé les amendements et que nous avons ajusté le rapport afin de traduire une continuité avec ce que j’avais fait auparavant, et non les vues rétrogrades du présent rapporteur. Merci pour ce rapport. Nous nous réjouissons de travailler avec vous afin d’offrir des avantages ininterrompus à tous les citoyens de l’Union européenne.