. - Monsieur le Président, à quelques semaines seulement de l’élargissement, il est plus qu’opportun de voir le Parlement émettre un signal fort disant qu’il souhaite que le marché intérieur soit renforcé afin de servir efficacement les intérêts et aspirations de plus de 450 millions de citoyens européens et de plus - beaucoup plus - de 20 millions d’entreprises.
Je voudrais remercier le rapporteur, M. Miller, et ses collègues de la commission juridique et du marché intérieur pour leur travail acharné en vue d’améliorer l’image du marché intérieur ces quelques dernières années. Ils peuvent en effet revendiquer certaines des mesures de la stratégie pour le marché intérieur de la Commission, puisqu’ils sont à l’origine de ces idées.
Le marché intérieur est l’une des plus belles réussites de l’Europe. Depuis 1993, il a aidé à créer plus de 2,5 millions de nouveaux emplois et ajouté près de 900 milliards d’euros, cumulativement, à notre prospérité collective. Et c’est loin d’être tout! Il subsiste des failles considérables dans le cadre juridique, comme sur les services et la fiscalité. Qui plus est, dans une Union à 25 États membres ou plus, il nous faut renforcer les fondations sur lesquelles est érigé le marché intérieur.
La stratégie pour le marché intérieur 2003-2006 établit ce qui doit exactement être fait, par qui et quand. Il s’agit d’un plan en dix points visant à développer la prospérité de l’Europe. Nous n’avons pas le temps d’entrer maintenant dans tous les détails des rapports du Parlement ni, d’ailleurs, de la stratégie pour le marché intérieur. Aussi m’en tiendrai-je à quelques thèmes essentiels.
Je me félicite que le Parlement soutienne l’idée de renforcer le principe de reconnaissance mutuelle. Je sais que les avis divergent quant à l’équilibre qu’il convient d’instaurer entre reconnaissance mutuelle et harmonisation. La reconnaissance mutuelle a pour avantages qu’elle respecte les traditions nationales et évite toute nouvelle réglementation au niveau de l’Union européenne. Nous savons tous qu’avec 25 États membres autour de la table, négocier des directives d’harmonisation ne sera pas une sinécure. Aussi, si nous pouvons éviter un surcroît de législation, c’est d’autant mieux.
Mais il ne s’agit pas d’imposer à tout prix la reconnaissance mutuelle. En amenant les États membres à notifier les cas où la reconnaissance mutuelle ne peut être d’aucun secours, nous serons en bien meilleure posture pour proposer une solution ciblée qui n’excède pas le simple nécessaire pour relancer la libre circulation.
Je partage l’inquiétude du Parlement au sujet de la lenteur de la mise en œuvre des directives sur le marché intérieur. Un retard de transposition crée une incertitude juridique et peut entraîner un préjudice important pour les entreprises et les citoyens des autres États membres.
Il n’est pas facile de comprendre pourquoi les États membres qui répondent à leurs obligations ne rappellent pas leurs devoirs aux autres États membres qui accusent sans cesse du retard à cet égard. La Commission, bien sûr, prend des mesures immédiates lorsque les États membres ne transposent pas dans les délais. Et nous ne craignons pas de laver en public le linge sale des États membres. L’embarras public a souvent bien plus d’impact qu’un paquet de procédures d’infraction dans la boîte aux lettres.
Mais un retard de transposition n’est que le symptôme d’un problème plus large. Au final, le marché intérieur ne fonctionnera pas parfaitement tant que les États membres le traiteront comme une voiture de location qu’ils n’ont aucun besoin de laver ou d’entretenir. Je suis dès lors interpellé par la suggestion du Parlement selon laquelle les États membres devraient ouvrir des bureaux du marché intérieur qui seraient responsables de la bonne conduite du marché intérieur et auxquels les citoyens pourraient s’adresser lorsqu’ils ont un problème. Nous creuserons certainement cette idée.