. - Monsieur le Président, il me plairait vivement de visiter l’île de Skye, et peut-être M. Neil MacCormick m’accompagnerait-il. Mais je le ferai immanquablement sous mon nom et non sous un nom d’emprunt. J’espère que M. Neil y consentirait.
J’aborderai deux éléments qui semblaient importants dans ce débat. Tout d’abord, la question de savoir si la stratégie pour le marché intérieur tient suffisamment compte des préoccupations sociales, environnementales et en matière d’emploi. Je me dois de souligner que l’objectif principal de la stratégie pour le marché intérieur est de renforcer l’application des principes essentiels sous-jacents au marché intérieur, d’autant plus que l’Union se développe et s’élargit à dix nouveaux États membres. D’où l’accent sur la libre circulation des marchandises et des services, la reconnaissance mutuelle, les obstacles fiscaux, la mise en œuvre et l’application, et la simplification des règles.
Cela ne veut pas dire que les aspects sociaux et environnementaux ne sont pas importants. Mais il existe d’autres instruments bien plus à même de répondre à ces préoccupations, tels que, par exemple, les lignes directrices pour l’emploi. Il n’est pas indiqué que chaque document produit par la Commission aborde tous les problèmes sans exception.
Je ne suis pas d’accord pour dire que le marché intérieur ne se soucie pas de la dimension sociale ou environnementale. Plus de 2,5 millions d’emplois ont été créés depuis 1993 grâce au marché intérieur. Au total, près de 900 milliards d’euros sont venus s’ajouter à notre PNB combiné - des moyens qui viennent soutenir notre sécurité sociale, nos pensions, nos soins de santé et notre éducation. Le coût de paniers de biens et de services comprend des emplois et laisse davantage d’argent dans les poches des gens. Le marché intérieur a promu l’innovation et l’adoption d’une technologie de l’air pur. Aussi le marché intérieur est-il une bonne politique sociale et environnementale.
Deuxièmement, au sujet de la libéralisation: pour commencer, je me dois de souligner que la privatisation ne regarde pas la Commission. En effet, l’article 295 du Traité interdit à la Commission européenne de s’occuper de propriété. La libéralisation et la concurrence sont du ressort de la Commission, mais non la privatisation.
Concernant les services d’intérêt général, la Commission ne cherche pas à s’excuser de ses mesures en vue d’ouvrir davantage le réseau industriel à la concurrence. L’industrie et les citoyens en ont généralement tiré profit, comme le démontrent les résultats des sondages de performance et d’évaluation. La qualité et la satisfaction des consommateurs sont plus élevées qu’avant l’ouverture du marché, et les prix sont souvent inférieurs. Il serait bon de poursuivre l’ouverture du marché. Par exemple, la Commission vient de proposer de nouvelles mesures dans le secteur du rail et nous nous penchons également sur les moyens d’accroître la concurrence dans le secteur de l’eau.
L’enjeu de ce débat n’est pas la dérégulation, mais la re-régulation. La qualité du service et le respect de l’intérêt général restent des conditions essentielles. Mais je ne suis pas d’accord pour dire que les monopoles publics sont les garants naturels de ces normes. La concurrence est la meilleure amie du consommateur. Il appartiendra toujours aux gouvernements de fixer les conditions que doivent remplir les services d’intérêt général - publics ou privés.