. -En vertu de l’article 93 du Traité, les dispositions relatives à la TVA doivent être adoptées dans la mesure où l’harmonisation est nécessaire pour assurer l’établissement et le fonctionnement du marché intérieur. La directive 97/67/CE a constitué le premier pas vers l’établissement de ce marché des services postaux. En effet, pour la première fois, les consommateurs ont eu le loisir de choisir et les opérateurs ont pu fournir leurs services hors de leurs marchés nationaux exigus.
Comme c’est souvent le cas avec la législation fiscale européenne, la directive en matière de TVA a traîné en chemin et nécessite aujourd’hui des changements urgents dans la mesure où elle ne reflète plus les besoins ou la situation de la Communauté. Comme elles sont actuellement interprétées par de nombreux États membres, les dispositions fiscales existantes concernant la TVA ne sont pas compatibles avec l’établissement d’un marché intérieur puisqu’elles prévoient une exonération pour les services fournis par certains opérateurs sur leur propre marché, l’application de la TVA lorsque ces opérateurs osent fournir leurs services dans d’autres États membres et l’application de la TVA au taux normal pour tous les autres opérateurs, indépendamment du lieu où ils fournissent leurs services.
Si aucune action législative n’est prise, le risque existe clairement que la Cour de justice européenne soit appelée à statuer sur cette violation manifeste du principe de neutralité fiscale afin de rétablir des conditions équitables et de veiller au respect des principes du marché intérieur. Pour y parvenir, la Cour ne pourrait que réduire la portée de l’exonération accordée aux services qui ne sont pas encore ouverts à la concurrence. Cela signifierait l’application du taux plein à tous les autres services.
En présentant sa proposition, la Commission satisfait aux obligations qui lui sont conférées par le Traité, notamment par l’article 93. Cette proposition a été soumise à l’issue de longues consultations avec les prestataires de services postaux universels et d’autres opérateurs postaux, ainsi qu’avec des représentants des clients des opérateurs postaux. La Commission a pris en considération leurs avis, en particulier ceux des clients privés et des associations caritatives, en proposant qu’un taux réduit soit appliqué aux services comme le courrier, les petits colis et les envois directs, auxquels les clients font le plus souvent appel. L’effet combiné des économies dont bénéficieraient les opérateurs de services postaux du fait du droit à déduction prévu par la proposition et de l’application d’un taux réduit à un large éventail de services postaux vise à limiter ou neutraliser toute augmentation des prix des services postaux.
La Commission est à l’origine du concept de service universel, qui est au cœur de la directive 97/67/CE, et considère que chaque citoyen de l’Union a droit à un large éventail de services postaux de qualité à un prix abordable. Les prestataires de services postaux universels ne seront pas en mesure de fournir ce type de service si on les dissuade d’investir et de moderniser et, partant, ils ne pourront plus concurrencer les autres opérateurs sur les segments du marché qui sont déjà ouverts à la concurrence. L’exonération actuelle de la TVA accroît encore le coût des investissements nécessaires. Les opérateurs de services postaux universels en Europe reconnaissent ces difficultés et, par conséquent, la plupart soutiennent les objectifs de cette proposition.
Pour conclure, j’inviterai les députés de cette Assemblée à soutenir la proposition de la Commission.