. - La Commission espère que le Parlement soutiendra cette proposition et est prête à prendre en compte un certain nombre d’amendements importants proposés par les députés. La position de la Commission concernant les amendements est la suivante: la Commission estime que toute étude du secteur postal, notamment celles qui sont réalisées en vertu de la directive 97/67/CE, doit prendre en considération l’incidence de la TVA sur le secteur. La Commission s’engage à tenir compte de l’esprit de l’amendement 5.
Dans l’optique d’un éventuel compromis avec le Parlement et eu égard aux amendements 4 et 11, la Commission pourrait accepter un report au 1er janvier 2007 de l’entrée en vigueur des dispositions de la directive afin d’accorder suffisamment de temps aux opérateurs pour adapter leurs systèmes.
Pour parvenir à un éventuel compromis avec le Parlement, qui a insisté sur la nécessité de protéger les consommateurs contre l’augmentation des prix des services postaux ordinaires, et concernant les amendements 6, 9 et 10, la Commission pourrait convenir d’élargir le champ d’application proposé des services postaux susceptibles de bénéficier d’un taux réduit, de manière à inclure les envois ordinaires de 10 kg maximum.
Concernant les amendements 1 et 7, l’actualité a une nouvelle fois démontré que les États membres sont très attachés au caractère facultatif des taux réduits. La Commission ne peut donc pas s’engager à amender sa proposition sur ce point. Par contre, ces amendements indiqueraient assez clairement que ce Parlement considère que la stabilité des prix des services postaux revêt une importance centrale et envoie sans aucun doute un signal politique aux États membres afin qu’ils fassent appel à l’option prévue par la proposition.
S’agissant des amendements 3 et 8, la Commission estime que les taux réduits inférieurs à 5% sont des mesures provisoires qui ne doivent pas être appliqués aux nouvelles catégories de biens et de services.
En ce qui concerne l’amendement 2, qui soutient un mécanisme de remboursement au profit des organisations caritatives, la Commission tient à rappeler qu’aucune disposition de la sixième directive n’empêche les États membres d’introduire ce type de mécanisme en dehors du régime de la TVA. Toutefois, il serait inopportun et contraire au principe de subsidiarité d’amender cette proposition afin de conseiller les États membres sur la manière dont ils devraient dépenser leurs recettes fiscales.
Enfin, concernant l’amendement 13, la Commission estime que les questions posées par les timbres philatéliques ne diffèrent pas des questions actuelles. Dans le cadre de la présente législation, les timbres ne sont exonérés que s’ils sont vendus à leur valeur nominale. Ils sont taxables dans tous les autres cas de figure. Cette différence au niveau de l’assujettissement ne posant aucun problème aujourd’hui, elle ne devrait pas provoquer de difficultés une fois la proposition approuvée.