. - Monsieur le Président, je me félicite de pouvoir débattre avec le Parlement de la coopération scientifique et technologique entre Israël et la Communauté européenne. Je tiens tout d’abord à remercier le rapporteur, Mme Quisthoudt-Rowohl, et les membres de la commission de l’industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l’énergie pour leur travail et l’intérêt de tous les instants qu’ils ont manifesté pour les questions scientifiques et de recherche.
Cet accord a pour but d’assurer une coopération constante avec Israël dans le domaine de la science et des technologies. Ces relations se développent depuis la participation d’Israël au quatrième programme-cadre de recherche. Je tiens également à souligner l’importance de cette coopération dans le cadre du développement du partenariat euroméditerranéen et de la mise en œuvre de l’Espace européen de la recherche. Le présent accord est un prolongement de l’accord qui associe Israël aux activités du cinquième programme-cadre de recherche et de développement technologique. Cet accord est fondé sur le principe fondamental de la réciprocité, qui prend en considération les intérêts mutuels des deux parties et couvre tous les thèmes proposés par le sixième programme-cadre, à l’exception de la recherche nucléaire.
La coopération scientifique engagée avec Israël a déjà donné lieu à de nombreux projets communs dans le domaine de la recherche et du développement technologique. Au titre du cinquième programme-cadre, 623 projets ont été menés par des équipes de recherche européennes en association avec des équipes israéliennes, qui ont coordonné 149 de ces projets. Les partenaires publics et privés participants ont insisté sur la valeur de cette coopération et sur ses bienfaits. Ce point a été mis en exergue lors de l’évaluation de l’incidence de l’accord associant Israël au cinquième programme-cadre.
Je tiens également à mettre l’accent sur la valeur de ce type d’accord pour le développement de la coopération scientifique régionale euroméditerranéenne. À titre d’exemple, le projet Hortimed associe Israël et des pays voisins comme l’Égypte, les territoires palestiniens, Chypre et la Grèce dans la recherche de solutions économiques et durables portant sur la consommation d’eau dans le secteur de l’horticulture irriguée, notamment la consommation d’eau recyclée et traitée.
Un autre point important mentionné précédemment concerne la contribution qu’apporte cet accord à la mise en œuvre de l’Espace européen de la recherche et son ouverture au reste du monde. Plus généralement, il contribue également au développement d’une société de la connaissance.
Dans ce contexte, la Commission souhaite promouvoir une coopération scientifique et technologique internationale avec des partenaires de pays tiers. L’accord de coopération avec Israël s’inscrit naturellement dans le cadre de cette stratégie, notamment par rapport au Moyen-Orient. L’accord devrait également permettre aux scientifiques de poursuivre leurs efforts de coopération régionale avec les pays voisins d’Israël au profit de tous, et ce dans le contexte difficile qui prévaut actuellement au Moyen-Orient. Je suis donc convaincu que le Parlement devrait apporter et apportera son soutien à la conclusion de cet accord.