Monsieur le Président, permettez-moi de féliciter la présidence danoise pour les conclusions du sommet de Bruxelles qui ouvrent la voie de l'adhésion à ces dix nouveaux pays au début 2004. Je souhaite néanmoins poser quelques questions, notamment sur le budget, sur Chypre et sur la poursuite de l'élargissement, dont j'aimerais obtenir de plus amples explications.
Premièrement, le budget. Nous nous félicitons de l'approche globale des problèmes budgétaires et financiers convenue entre les institutions mais, en tant que Parlement, notre souhait serait d'être totalement informés par la Commission du stade des négociations et d'engager un dialogue avec le Conseil afin de parvenir à des conclusions à la fin de l'année. Ceci dit, il nous faut avant tout quelques explications quant aux éventuelles nouvelles obligations en matière de politique étrangère qui risquent de surgir du fait de l'élargissement. Nous avons demandé à la Commission un rapport à ce sujet, rapport que nous attendons.
Deuxièmement, la réforme agricole. Devant la Chambre des Communes, de retour du Conseil européen, M. Blair s'est dit totalement en accord avec le premier point de l'accord relatif aux limites de dépenses additionnelles ; il était contre le prix à payer pour cela - pas de réforme de la PAC. Cette vue a été récusée lors du sommet. Il convient de demander maintenant au Président de la Commission si cette réforme est toujours en cours et ce qu'il est advenu de la révision à mi-parcours.
Je pense maintenant à l'avenir et je souhaite reprendre le point de M. Barón Crespo. Nous ne sommes pas souvent d'accord mais, s'agissant des perspectives financières de 1999, il est clair que je m'y opposais pour les mêmes raisons que lui - comment peut-on planifier à si long terme ? Et, au moins jusqu'en 2013, le Parlement lui-même doit être impliqué dans la négociation de ces perspectives financières une fois les négociations sur les rails.
En ce qui concerne Chypre, je souhaiterais entendre clairement que ni la Commission, ni le Conseil n'ont l'intention de fixer une date pour l'ouverture des négociations. Il faut que les critères politiques et économiques de Copenhague soient mis en ?uvre d'une manière équitable et complète. Peut-être incombe-t-il avant tout aux États membres, et non aux autres pays, de décider d'une date pour le démarrage des négociations avec la Turquie ?
Enfin, à propos de la remarque formulée par M. Swoboda, il est capital que nous élaborions une stratégie visant à lancer une initiative en faveur des "nouveaux voisins" et que Copenhague mette en place un mécanisme qui nous permettrait d'arriver à un accord avec les pays pouvant devenir des candidats potentiels. Il nous faut une stratégie afin de gérer les demandes auxquelles nous devrons faire face dans les mois et les années à venir. Dire que tout le monde est le bienvenu ne suffit pas car j'estime que l'élargissement de l'UE a ses limites et qu'il faut y réfléchir dès maintenant.