- Monsieur le Président, d’ordinaire, un accord de coopération scientifique et technologique est un événement sans complication, bien accueilli et porteur d’optimisme, surtout s’il succède à des accords antérieurs qui ont permis de réaliser un bon travail scientifique. Malheureusement, cet accord ne peut être simple. D’un point de vue scientifique, la collaboration avec Israël est sans aucun doute utile au titre du sixième programme-cadre. Il s’agit d’un pays scientifiquement fort et, comme nous l’avons entendu, plusieurs projets méditerranéens très utiles, y compris de recherche sur le traitement de l’eau, ont été réalisés et pourraient être réalisés à l’avenir. Cela dit, nous ne parlons pas d’un pays ordinaire ou d’une région ordinaire du monde. Israël n’est pas un pays ordinaire dans la mesure où bon nombre des actions actuelles de son gouvernement sont totalement inacceptables: la construction d’une barrière, l’occupation de territoires, la violation des droits de l’homme, la répression. En dépit d’un certain nombre de travaux scientifiques menés conjointement avec les Palestiniens, j’ai pris connaissance de plaintes portant sur des obstacles imposés à plusieurs de ces travaux.
Notre groupe a étudié attentivement l’opportunité ou non de voter en faveur de cet accord. À ce titre, il est possible d’exprimer deux positions parfaitement valables et tenables. D’une part, on pourrait affirmer, comme le feront certains, que la signature ou la ratification de cet accord sera perçue comme un feu vert ou un signal encourageant et un soutien à la politique du gouvernement israélien. L’intention n’est certainement pas là. Dans le passé, le Parlement européen a demandé - et obtenu - le gel de coopérations scientifiques. Certains députés soutiennent un vote contre cet accord et proposent d’entreprendre des actions beaucoup plus poussées pour exprimer notre désaccord au gouvernement israélien. Une seconde option, celle que je recommande, consiste à considérer que la science et la recherche sont positives, que les résultats de cette coopération profitent à des hommes et des femmes et que l’accord permet un dialogue et offre l’opportunité de travailler avec les Palestiniens.
D’autres initiatives peuvent certainement être prises - et le seront probablement - dans le cadre du dialogue politique. Une action pourrait se justifier dans d’autres domaines. Après avoir débattu longuement, nous sommes parvenus à la conclusion (à la majorité, mais pas à l’unanimité) que la seconde option, c’est-à-dire croire à la possibilité que le dialogue scientifique apporte le progrès sans approuver l’action du gouvernement israélien, est la bonne. Nous sommes très réservés sur cette question. Nous souhaitons une participation palestinienne sans obstacle ni désavantage. Il va de soi que nous rejetons toute recherche nucléaire, militaire ou à double emploi. Nous exigeons un suivi très étroit de la situation. Nous exigeons que la commission UE-Israël de la recherche fasse rapport régulièrement, de sorte que nous puissions voir si cet acte de foi dans la valeur de la science n’a pas été vain ou s’il a été interprété abusivement par un gouvernement dont nous condamnons le comportement.