. Monsieur le Président, je suis ravie de présenter ce rapport sur l’IDABC, au nom de la commission de l’industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l’énergie. J’ai déjà été rapporteur à plusieurs occasions, ce qui m’a valu le plaisir d’assister à la croissance du programme IDABC.
Nous avons pu constater des améliorations dans l’efficacité de la coopération transfrontalière entre les administrations publiques et ce que nous proposons maintenant, c’est de l’étendre aux entreprises et aux citoyens. La revue publiée par la Commission sur l’IDABC fait souvent état de la méthode IDABC et je me dois de souligner le fait que la méthode IDABC concerne des méthodologies en ligne - pas seulement les projets, mais l’examen de la manière dont ces projets sont mis au point. L’IDABC constitue un moyen permettant d’atteindre une fin, un moyen permettant d’offrir des services d’administration interactifs à une échelle paneuropéenne et il est tout à fait normal de vouloir l’étendre désormais aux entreprises et aux citoyens.
À l’issue des discussions que j’ai eues avec la Commission, je n’ai déposé que trois amendements. Ce sont des amendements techniques qui permettront d’apporter des éclaircissements juridiques au texte original. Permettez-moi de consacrer quelques minutes à vous expliquer pourquoi c’est tellement important. L’objectif consiste à améliorer la qualité des services. Nous voulons encourager les citoyens à se tenir mieux informés en exprimant leurs propres louanges et leurs propres critiques par rapport à ces services. Il est question d’économies d’échelle et du partage de services communs. Il est exact que l’IDABC a été un moteur de la modernisation des services publics et qu’il a contribué - et il continuera à le faire - à l’amélioration des services de gouvernement électronique dans les pays candidats.
Un des objectifs de l’IDABC - et ce point est aussi important - est de fournir à nos citoyens des exemples pratiques, très professionnels de la collaboration dont fait preuve l’Union européenne - la Commission, le Parlement, le Conseil - en vue de fournir des avantages utiles aux citoyens des États membres.
Je vous recommande l’adoption du rapport. Je remercie en particulier mes collègues de la Commission qui continuent à travailler avec acharnement et efficacité sur ce projet. Je remercie également la présidence du Conseil, qui a pris son temps, mais elle l’a fait parce qu’elle souhaitait présenter des amendements constructifs et progressifs, issus de sa propre expérience dans la mise en œuvre de l’IDABC à l’échelon national.