. Monsieur le Président, la Commission tient à remercier le rapporteur, Mme Read, pour son soutien résolu ainsi que pour son ouverture et son esprit de coopération. Mon collègue, M. Liikanen, m’a chargé de transmettre spécialement ses remerciements à Mme Read pour l’excellent esprit de coopération dont elle a témoigné et de dire à quel point il lui a été agréable de travailler avec elle au fil des années.
La Commission souhaite également remercier la commission de l’industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l’énergie, dans son ensemble, pour son soutien et sa flexibilité, ce qui a pratiquement permis d’aboutir à une conclusion en première lecture. La Commission est ravie de constater que tant le Parlement européen que le Conseil se sont montrés très favorables au programme IDABC.
Le 18 novembre 2003, le Parlement européen avait apporté son plein soutien à ce programme en première lecture, rendant un avis contenant cinq amendements. La Commission a amendé sa proposition initiale en conséquence et la position commune du Conseil prend en considération les amendements proposés par le Parlement quasiment mot à mot.
À l’instar du Conseil, la Commission approuve intégralement les trois amendements proposés par le rapporteur et par la commission de l’industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l’énergie en deuxième lecture et elle espère que l’Assemblée émettra un vote favorable demain afin que le texte puisse être rapidement adopté par le Conseil. Cela permettra également à la Commission de préparer minutieusement, durant l’année 2004, la transition du programme IDA actuel vers le nouveau programme IDABC.
Le nouveau programme permettra à la Commission de continuer à soutenir la mise en œuvre de la législation communautaire, ce qui requiert un échange d’informations entre les États membres et la Communauté, en fournissant les ressources financières et les services d’infrastructure requis tout en garantissant également l’interopérabilité. Il permettra aussi à la Commission d’étendre la fourniture de services paneuropéens d’administration en ligne aux entreprises et aux citoyens et de coordonner la fourniture de ces services en coopération avec les États membres.
En conclusion, la Commission accepte les amendements 1 à 3.