- Madame la Présidente, permettez-moi à mon tour d’ajouter ma voix aux condoléances déjà exprimées au sein de cette Assemblée à la suite des événements innommables qui se sont déroulés ce matin en Espagne.
Pour en venir au sujet de cette séance, je voudrais remercier sincèrement Mme le rapporteur pour son travail sur ce rapport et pour les modifications qu’elle est disposée à apporter afin de trouver une solution générale à ce qui est sans doute un problème général - ce qui, après tout, fait partie de ce que le règlement est censé faire. C’est pourquoi nous sommes disposés à soutenir son amendement oral à cette occasion.
Un des problèmes de ce règlement est qu’au fil des années, nous avons vu la Cour intervenir pour pallier un manque de clarté dans le règlement actuel de même que les modifications dans l’évolution des systèmes de sécurité sociale au sein des États membres.
Un des éléments importants apportés par cette actualisation, par rapport à la simplification et la modernisation de l’ensemble du règlement - dont nous avons déjà tenu compte en première lecture - est l’ensemble des définitions relatives aux prestations spéciales en espèces à caractère non contributif. Une fois adopté, il apportera un cadre de référence clair de ce qui est autorisé et de ce qui ne l’est pas. Par le passé, cette décision a été laissée à l’appréciation des États membres et il n’existe pas d’ensemble de critères clairs et compréhensibles par tout un chacun. Cela signifiera que pour certains États membres, certaines caractéristiques entreront dans le régime d’exportabilité. C’est pourquoi cela bénéficiera à certaines personnes.
Je compatis avec mes collègues néerlandais, qui se trouvent dans une situation particulière et, comme je l’ai dit, l’amendement oral déposé par Mme Gillig ira quelque peu dans cette direction.
Un des arguments généraux que nous avons entendus lors de ce débat concerne les problèmes d’égalité de traitement entre les ressortissants européens et les ressortissants de pays tiers. Cela ne fait pas partie de ce débat. Nous avons besoin de critères clairs, et c’est pour cette raison que nous soutenons Mme le rapporteur.