- Monsieur le Président, je félicite Mme le rapporteur pour son excellent rapport. Notre santé relève à fort juste titre de la responsabilité des États membres, et je ne voudrais pas voir changer cette pratique. Je voudrais voir davantage d’échanges de bonnes pratiques au niveau européen.
Je suis heureuse que tous mes amendements, sauf un, aient été acceptés en commission, mais je voudrais signaler que le texte du considérant K n’est pas tout à fait exact. Mon amendement parlait de soins de longue durée, et non de soins intensifs de longue durée. J’en ai parlé aux services et ils m’ont dit que l’erreur pouvait être corrigée en plénière. J’espère que tel sera le cas, car les soins de longue durée, ce n’est pas la même chose que les soins intensifs de longue durée. Je pense que la dernière phrase pose toujours problème, mais je suis sûre que les services pourront aussi y remédier.
Je me réjouis également de voir que mon amendement concernant l’utilisation de lits-cages dans les établissements psychiatriques et les structures sociales de soins ait été accepté et reconnu comme étant une pratique allant directement à l’encontre des normes internationales relatives à la prise en charge des personnes souffrant de problèmes de santé mentale et/ou de handicaps intellectuels. Espérons maintenant que cette pratique sera entièrement abandonnée partout dans l’UE et dans les pays adhérents. Des progrès ont été réalisés depuis le rapport sur ce sujet, l’année dernière, du .
Un autre de mes amendements qui a été accepté - ce qui m’a réjouie - concernait la nécessité d’entreprendre davantage de projets de recherche à l’échelle européenne sur diverses maladies qui touchent les citoyens européens et, peut-être plus important, la nécessité d’assurer la diffusion des informations à travers l’Union européenne.
J’espère que la Commission envisagera la possibilité de contribuer à cet échange d’informations, surtout si la recherche a été financée par l’UE, dans des domaines tels que la dégénérescence maculaire sénile, par exemple, qui est la première cause de malvoyance chez les personnes âgées dans l’UE. D’excellents travaux sont réalisés, mais il n’existe pas de système clair en vue d’échanger les informations sur la recherche. J’ai déjà parlé à la Commission de la possibilité de publier les résultats sur internet, mais je suis convaincue que la Commission pourrait apporter de nouvelles idées.
Faute de temps, je n’ai abordé que quelques problèmes qui me préoccupent; le rapport de Mme Jöns couvre bien d’autres domaines. Au nom du groupe ELDR, je la félicite pour son travail et je recommande le rapport à l’Assemblée.