- Monsieur le Président, je voudrais remercier Mme le rapporteur. Ce rapport sur les soins de santé et sur les soins pour les personnes âgées est opportun. D’après le recensement 2001, 18,61% de la population en Écosse ont passé l’âge de la retraite et, plus intéressant encore, 19,54% - près de 20% - des travailleurs sociaux ont passé l’âge de la retraite. Le vieillissement de la population pose d’énormes défis, non seulement en Écosse mais dans toute l’Union européenne. C’est pourquoi il est si important de partager les meilleures pratiques dans toute l’UE.
Nous devons envisager des solutions simples axées sur les personnes individuelles. Les adultes d’un certain âge souffrent souvent de plusieurs problèmes médicaux. C’est pourquoi il importe tant d’adopter une approche holistique impliquant une équipe multidisciplinaire de médecins, d’infirmières, d’ergothérapeutes, de kinésithérapeutes, d’orthophonistes, de phoniatres, de diététiciens et d’assistants sociaux, au côté des proches de la personne. Même si davantage de médecins reçoivent une formation en gériatrie, un domaine d’un intérêt croissant, cette spécialisation en expansion exige encore davantage d’investissements.
Pour les personnes âgées, il y a également d’autres problèmes à considérer. On croit souvent, à tort, qu’un pourcentage élevé de personnes âgées vivent en maison de santé. En réalité, une grande partie des adultes âgés habitent seuls avec un soutien familial ou social. Ma grand-tante Agnes, qui a 91 ans, fait partie de cette catégorie. De temps à autre, lorsqu’une personne âgée est malade et se trouve en convalescence à l’hôpital, elle tient avant tout à pouvoir rentrer chez elle se rétablir. Pour certains patients âgés, cet aspect est parfois plus important que le traitement de leur maladie elle-même.
Avec le vieillissement de la population et l’augmentation de la proportion des plus de 65 ans, il est également intéressant qu’un grand nombre d’essais médicaux ne comprennent pas les malades d’un certain âge, même si l’on commence à aborder ce problème. Nous avons une responsabilité à l’égard des personnes âgées au sein de l’UE. Après tout, nous ferons nous aussi partie des personnes âgées un jour, étant donné qu’aucun de nous ne rajeunit.