- Monsieur le Président, ce rapport est important et traite d’un sujet important, et je félicite Mme le rapporteur pour sa minutie et son engagement accoutumés.
Le titre est révélateur: "Soins de santé et soins pour les personnes âgées: soutenir les stratégies nationales visant un degré élevé de protection sociale". Nous voudrions voir un degré élevé de protection sociale et apprendre mutuellement par l’échange des meilleures pratiques à l’échelle européenne mais, en définitive, ce sont les stratégies nationales qui doivent "assurer". Au Royaume-Uni, il reste indubitablement fort à faire.
Il y a deux semaines, a organisé un important débat à Londres intitulé "Nouvelles perspectives - l’Europe travaille-t-elle pour les personnes âgées?". J’ai eu le privilège de faire partie du panel avec trois autres collègues de cette Assemblée. Nous étions d’accord sur de nombreuses choses, en particulier sur le besoin de remettre ces questions à l’ordre du jour. Nous nous plaisons à voir le Royaume-Uni comme un pays riche, mais un retraité sur cinq fait partie des ménages à faibles revenus, et les revenus des personnes de plus de 75 ans sont encore plus bas. Les femmes retraitées sont les plus durement touchées; au Royaume-Uni, au moins 25% d’entre elles vivent aujourd’hui dans la pauvreté. Leurs besoins en soins de santé sont proportionnellement supérieurs et elles doivent donc être traitées de toute urgence.
À mesure que le nombre de personnes du troisième âge augmente, les besoins en soins de santé et services de soins de qualité augmentent également. J’ai appris récemment qu’au Royaume-Uni, les maisons de santé disposaient d’environ 40 000 places en moins qu’il y a dix ans. Si tel est le cas, aucun pays ne peut s’enorgueillir de cette statistique. Elle nous rappelle que dans chacun de nos pays, une réglementation excessive, même visant à assurer un degré élevé de soins de santé, en vient à souvent détruire ce qu’elle entend promouvoir. Cette leçon est aussi valable dans d’autres dossiers pour notre commission.
Pour finir, je voudrais adresser un bref message à la commissaire Diamantopoulou, dont le successeur vient d’être annoncé par le gouvernement grec. Le rôle du commissaire de l’emploi et des affaires sociales n’est jamais simple, en particulier lorsqu’il s’agit de traiter avec les député britanniques aussi peu commodes que M. Hughes et moi-même. Je pense qu’elle est partie sans avoir à dire qui a été le plus pénible, mais je suis sûr que tous les deux, et j’espère chacun d’entre nous au sein de la commission et dans cette Assemblée, nous lui souhaitons bonne chance dans sa nouvelle vie, de retour dans son pays. Avec l’accord de mes collègues, je voudrais demander au commissaire Solbes de transmettre ce message.