Monsieur le Président, je félicite également nos collègues danois pour la manière dont ils ont traité ce dossier sur l'élargissement. Ceci dit, le fait que le problème de la politique agricole commune ait été résolu du jour au lendemain m'a manifestement complètement échappé. Le Président de la Commission a déclaré que le problème de la politique agricole commune avait été réglé. Je crois que ce qu'il s'est passé en réalité, c'est que l'accord conclu entre le président Chirac et le chancelier Schröder est en quelque sorte venu perturber les plans de réforme proposés par le commissaire Fischler. L'autre jour, lorsqu'il s'est exprimé devant la commission de l'agriculture, j'ai très fort senti qu'il allait en imposer avec sa révision à mi-parcours et qu'il mènerait à bien les réformes.
J'ai également noté que l'une des propositions concernait la réforme de la commission de l'agriculture et l'application de la procédure de codécision. J'espère que le Conseil et la Commission soutiendront cette proposition car elle aidera à réformer la politique agricole commune. Notre politique agricole serait totalement différente si nous disposions de la codécision au sein de la commission de l'agriculture.
De vagues idées quant aux modalités de cette réforme sont également venues à nos oreilles et je souhaite vous en exposer une ou deux que je juge importantes. Je demande au commissaire comment fonctionnera la modulation ? Comment allons-nous nous en sortir si nous ne réformons pas véritablement la politique agricole commune, au sens du commissaire Fischler, lorsque nous en viendrons à discuter des négociations de l'OMC ? On a parlé de plafonner la politique agricole commune et, pourtant, rien n'a été dit sur la manière dont nous allons procéder pour transférer les fonds du premier pilier au deuxième. Comment allons-nous financer les nouvelles propositions au titre du deuxième pilier ?
Enfin, permettez-moi de parler au nom de mes électeurs de la région d'East Anglia, dont beaucoup n'ont pas profité de la politique agricole commune étant donné que leurs types de culture n'ont jamais été subventionnés par l'Union. Ils vont être défavorisés car, en vertu des nouvelles propositions, une aide sera accordée sur la base de droits historiques. Je demande instamment à la Commission de revoir cette proposition et de considérer les anciens formulaires IACS. Vous disposez des mesures, faites en sorte d'y jeter un ?il avant de prendre une décision finale. Faisons en sorte que notre politique agricole aide nos agriculteurs et les nouvelles démocraties et qu'elle ne porte pas préjudice au budget.