- Monsieur le Président, les esclaves de Saint-Domingue se sont révoltés il y a 200 ans. Ils ont renversé leurs maîtres français et établi la première république noire du monde, qu’ils ont nommée Haïti. La proclamation d’indépendance promettait à la fois la solidarité aux anciens maîtres qui leur rendaient justice et un gouvernement qui serait désormais un gouvernement de justice.
Haïti connut à cette époque son apogée, car aujourd’hui, la république a sombré dans la pauvreté et la terreur. Elle est devenue synonyme d’une violence et d’une horreur soutenues par l’État avec ses Tontons Macoutes et ses années de Papa Doc. Aristide a apporté une lueur d’espoir, qui a été fauchée par un coup d’État militaire, puis rétablie, mais le pays a ensuite progressivement glissé dans un régime de dépression économique, de violations des droits de l’homme, de milices meurtrières et de pratiques électorales douteuses.
Aujourd’hui, le pays a de nouveau implosé. Les corps jonchent les rues - des victimes de toutes parts - et les enfants qui sont surpris à voler implorent la pitié afin de sauver leur vie. Les enfants sont en proie à la faim et aux maladies. Les entreprises et les magasins sont en ruines, et les emplois ont disparu avec eux. Les bandits armés, les trafiquants de drogue et les dirigeants des escadrons de la mort profitent de la vacance de l’État. Le monde a prêté trop tard l’oreille aux inquiétudes grandissantes de la CARICOM, formulées avec éloquence par le vice-Premier ministre de Saint-Vincent-et-les-Grenadines, Louis Straker, lors de l’Assemblée parlementaire paritaire ACP qui s’est tenue à Addis-Abeba il y a quelques semaines. À ce stade, la réconciliation entre le gouvernement et l’opposition n’était plus possible - et l’opposition ne s’est pas montrée très utile en campant sur ses positions en matière de coopération.
Que peut-on faire? La France a envoyé ses troupes en soutien aux forces américaines. Elle tiendra sans doute ses partenaires européens informés, elle les consultera et leur demandera leur soutien en cas de besoin. Devons-nous, nous autres, nous morfondre et les laisser se charger du problème? Devons-nous suivre dans le sillage des résolutions des Nations unies? Devons-nous préparer et activer notre aide humanitaire et notre aide au développement ultérieure? Devons-nous contribuer aux coûts du maintien de la paix? Devons-nous répondre aux appels des Nations unies pour dégager les routes et acheminer la nourriture et l’aide destinée au nord du pays? Devons-nous aider la police locale à poursuivre les 3 500 prisonniers qui se sont échappés de 20 prisons, ce qui empêche de traduire en justice ceux qui se sont rendus coupables de crimes durant le régime militaire? Nous devons nous atteler à toutes ces tâches. Nous devons débloquer les fonds gelés du FED. Nous devons, lorsque l’ordre aura été rétabli par la force multinationale intérimaire, apporter notre soutien aux initiatives de la CARICOM visant à mettre en place une force de stabilisation. Nous devons apporter notre soutien au Premier ministre désigné par le Conseil des sages, Gérard Latortue, et au président intérimaire, M. Alexandre. Nous devons ensuite aider à traduire les coupables en justice et à mettre en place une commission pour la vérité et la réconciliation.
En ce jour où la terreur a frappé sur notre continent, en Espagne, et où nos cœurs sont avec les Espagnols, nous devons aussi trouver penser aux Haïtiens et leur apporter notre soutien et notre aide pour que justice soit faite.