- Monsieur le Président, au nom du groupe socialiste, nous avons pris conscience que les sanctions ciblées de l’UE contre le régime militaire birman - le Conseil national pour la paix et le développement - doivent être révisées et reconduites pour le 29 avril 2004. En imposant les premières sanctions, le Conseil de l’UE est convenu de suivre de près l’évolution de la situation en Birmanie et a réaffirmé sa volonté de réagir de façon proportionnée aux développements. À nos yeux, la situation ne s’est guère améliorée. Aung San Suu Kyi, emprisonnée jusqu’en septembre 2003, est aujourd’hui à nouveau assignée à domicile, une situation où elle n’a pas accès aux communications téléphoniques et où les visiteurs doivent obtenir une autorisation gouvernementale pour la rencontrer. La Birmanie compte 1 350 prisonniers, dont de nombreux membres de la Ligue nationale pour la démocratie. La semaine dernière, l’envoyé spécial des Nations unies, Razali Ismail, a rencontré Aung San Suu Kyi et le général Khin Nyunt, le dirigeant autoritaire birman. À son retour, il a déclaré que la libération d’Aung San Suu Kyi et d’autres dirigeants détenus de la LND était un préalable à tout dialogue significatif avec le régime.
Le rapporteur spécial des Nations unies a annoncé que les impératifs les plus urgents à ce jour étaient la levée des dernières restrictions posées aux libertés d’expression, de mouvement, de rassemblement, d’association et d’information, l’abrogation de la législation sécuritaire ainsi que l’ouverture et la réouverture des antennes de tous les partis politiques sur tout le territoire pays.
Les violations des droits de l’homme sont nombreuses en Birmanie: le travail forcé, la persécution des dissidents, l’enrôlement d’enfants soldats, etc. Nous demandons la libération immédiate et sans conditions d’Aung San Suu Kyi et de toutes les personnes détenues ou assignées à domicile ainsi que de tous les prisonniers politiques, et la réouverture des bureaux de la LND fermés en mai 2003. Nous insistons également pour que le gouvernement autoritaire relâche son emprise sur le pouvoir et que les résultats des dernières élections soient conservés. Dans le cas contraire, nous exigeons que les sanctions soient renforcées. Nous tenons également à ce que la Birmanie ne participe pas au sommet ASEM prévu pour avril 2004 en République d’Irlande, et que la présidence délivre pas les visas nécessaires.