Monsieur le Président, la présidence danoise mérite en effet des félicitations pour l'habileté avec laquelle elle a géré les négociations ayant fait du sommet de Bruxelles de deux jours un véritable succès. L'accord sur les aspects financiers de l'élargissement a permis de lever le dernier obstacle sur le chemin de la conclusion des négociations d'adhésion avec dix pays à l'occasion du Conseil européen de Copenhague en décembre.
Je me félicite également du fait que, concernant la question sensible du financement futur de la politique agricole commune, les dirigeants de l'UE se soient mis d'accord pour que la stabilité des paiements directs versés aux agriculteurs dans les États membres existants soit maintenue jusqu'en 2006. Si cette stabilité doit être maintenue, il est important de ne pas introduire le principe de dégressivité après 2006.
Problème lié à cela, il est important de souligner que certaines inquiétudes ont été formulées à propos de la possibilité pour les pays candidats d'exporter des denrées alimentaires qui ne sont pas conformes aux normes communautaires en matière de sécurité alimentaire. Je devrais ajouter que ces inquiétudes n'ont pas nécessairement été motivées par une opposition à l'élargissement. Elles ont plutôt été influencées par la volonté d'empêcher que de nouvelles crises de vache folle et de fièvre aphteuse se reproduisent.
Je me réjouis donc que l'une des déclarations importantes du sommet ait confirmé qu'une clause de sauvegarde sur la sécurité alimentaire serait incluse dans chacun des traités d'adhésion. En vertu de cette clause, si un pays candidat ne satisfait pas aux normes de sécurité de l'UE, il ne sera pas autorisé à vendre des denrées alimentaires sur le marché intérieur. Outre le fait de rassurer les consommateurs, elle ôtera également une flèche supplémentaire du carquois de ceux qui doutent que le processus d'élargissement avance aussi vite que possible.
Je terminerai non seulement en félicitant une nouvelle fois la présidence danoise dont la confiance s'est révélée légitime, mais également en lui souhaitant le même succès pour le Conseil de Copenhague.