. - Madame la Présidente, je voudrais remercier le Parlement européen pour les efforts considérables qu’il a déployés en vue d’approuver, à temps, deux directives essentielles pour l’achèvement d’un marché financier unique, à savoir la directive sur les marchés d’instruments financiers et la directive sur la transparence.
C’est avec plaisir que je profite de cette occasion pour remercier les deux rapporteurs. Je vous demande d’être indulgent, Monsieur Skinner, mais, comme vous le savez, les dames passent d’abord. Je voudrais remercier Mme Villiers pour son rapport. Sans ses efforts et son ouverture d’esprit, nous n’aurions pas pu atteindre ce résultat consensuel et équilibré. Je voudrais également remercier la présidente de la commission économique et monétaire, Mme Randzio-Plath, qui a su concilier les positions divergentes des partis politiques et des approches nationales.
La Commission estime que le paquet de compromis qui sera bientôt mis aux voix améliore tant la proposition de la Commission que la position commune. La Commission peut accepter le paquet de compromis dans son entièreté, c’est-à-dire les amendements 54 à 82; par conséquent, la Commission rejette tous les autres amendements. La portée de l’obligation de transparence avant négociation est maintenant plus claire, en particulier concernant les transactions auxquelles cette obligation s’applique. D’autres amendements techniques - par exemple ceux relatifs aux instruments financiers dérivés - apportent des clarifications utiles sans modifier l’orientation de la proposition de la Commission. La Commission apprécie que le paquet de compromis ne comprenne pas d’amendements sur d’autres questions politiques qui avaient été débattues avec acharnement au Conseil; rouvrir ces questions aurait mis l’adoption de la directive en péril.
Le texte final représentera une évolution considérable pour l’intégration des marchés financiers européens. Pour la première fois, nous avons pu approuver un cadre réglementaire pour le marché commun qui fera de notre marché un marché de premier plan en termes de flexibilité, d’innovation et de protection des investisseurs. Cela mérite l’appui d’une large majorité absolue des députés de ce Parlement.
J’aborde maintenant la directive relative à la transparence et le rapport de M. Skinner. Je tiens à féliciter le rapporteur et à remercier, une fois encore, Mme Villiers et M. Huhne, les rapporteurs fictifs de la commission économique et monétaire ainsi que M. Lehne de la commission juridique et du marché intérieur pour leurs contributions et leur étroite collaboration.
La Commission est disposée à accepter le paquet de compromis tel que convenu avec le rapporteur et les rapporteurs fictifs, mais rejettera tous les autres amendements. Je remettrai au Parlement européen une liste détaillée reprenant la position de la Commission après ce débat.(1)
Concernant les rapports de gestion intermédiaires pour les émetteurs d’actions, nous approuvons le compromis déposé. La Commission surveillera maintenant de près le fonctionnement de la solution convenue dans la pratique. Le paquet de compromis comprend aussi des mesures de transition pour les émetteurs d’obligations de pays tiers pour les obligations déjà admises à la négociation sur un marché européen réglementé avant le 1er janvier 2005. Certains États membres - mais pas tous - utiliseront ces mesures en 2006, c’est-à-dire la date à laquelle la directive devrait être transposée. J’invite les organismes de réglementation nationaux de ces États membres à tout mettre en œuvre pour garantir une continuité pour ces émetteurs d’obligations, en attendant l’achèvement de l’évaluation de l’équivalence entre les normes comptables internationales et celles des pays tiers au niveau européen. Il y va de notre intérêt de rendre nos marchés des capitaux les plus attrayants possible pour les émetteurs non européens.
Dès lors, si vous décidez d’accepter le paquet de compromis qui vous est présenté, l’une des initiatives finales du plan d’action pour les services financiers aura été accomplie en un temps record, seulement un an après la proposition de la Commission. L’adoption en première lecture serait une belle réussite.