. - Madame la Présidente, la déclaration du commissaire a été très utile. Elle permettra de bien progresser dans la mesure où elle envoie les bons signaux, outre nombre d’autres signaux déjà envoyés sur les marchés des obligations et les marchés en général. Monsieur le Commissaire, vous avez raison de dire que le rapport que nous examinons sur les obligations de transparence est un pilier central du plan d’action pour les services financiers. Il apporte une certaine certitude aux marchés financiers et met en exergue la procédure que les entreprises doivent suivre pour informer leurs investisseurs. Les différentes parties intéressées ont beaucoup discuté et, même si ce débat nous a parfois laissé perplexes et si son résultat semblait légèrement obscur, je pense que nous avons ici le bon mélange et une législation très utile qui nous permettra de progresser.
Il convient de souligner certaines questions. La première est que, malgré le plan initial, nous ne considérerons plus que l’information trimestrielle est obligatoire. C’est clair. La Parlement a eu tout à fait raison de rejeter cette approche et de soutenir un compromis qui régularise et standardise les explications approfondies, mais n’adopte pas l’approche obligatoire déjà prévue.
Si nous avons adopté cette approche, c’est parce que nous souhaitons prévenir toute vision à court terme et la comparer avec les coûts nécessaires. J’espère en particulier que cela permettra de régler de nombreuses questions et que ce à quoi nous assistons actuellement dans les discussions entre certaines entreprises et certaines bourses ne se reproduira pas dans les tribunaux allemands.
En outre, le type de méthodologie comptable dont nous avons besoin et l’impérative réconciliation avec les émetteurs de pays tiers y sont également traités. L’accord conclu entre le Parlement, la présidence et la Commission visant à poursuivre le mécanisme de réconciliation est absolument crucial. Nous ne devons donc pas traîner sur cette question.
Je mentionne aussi la clause de maintien des droits acquis pendant dix ans de l’article 26, qui fait référence à un rapport semestriel. Cela aussi, Monsieur le Commissaire, est controversé et c’est pourquoi l’article 29 contient une autre référence à une révision de cette législation cinq ans après son entrée en vigueur. Il a été difficile de vérifier les faits concrets au cours de cette courte période. Nous devons surveiller cela de très près et je suis ravi que vous ayez aussi utilisé les mots "surveiller de très près".
Le Parlement salue la décision de faire progresser d’urgence la législation du plan d’action pour le droit des sociétés, en obligeant tous les membres de la haute direction à révéler aux investisseurs le montant des rémunérations dans un avenir très proche. Nous ferons fortement pression à cet effet. Nous considérons que cela aurait pu se faire ici, mais nous allons faire l’impasse sur cette question étant donné que vous allez l’aborder plus tard. Nous surveillerons toutefois cela de très près.
De surcroît, nous attendons du Conseil qu’il tienne parole - comme la Commission - et qu’il soutienne l’initiative volontaire de rendre transparents tous les paiements versés par les entreprises de l’industrie de l’extraction à tous les gouvernements. En Angola, 25% des recettes de l’État, soit quelque 1,7 milliard de dollars américains, disparaissent chaque année. La plupart de cet argent vient de l’extraction de pétrole et, en raison de la façon dont l’argent est payé et dont ces paiements sont consignés, on sait vraiment peu de choses de la corruption. Franchement, elle est cachée parce qu’elle est illicite et touche les plus hautes sphères du gouvernement.
Les compagnies pétrolières qui se réuniront au Canada la semaine prochaine ainsi que les gouvernements de l’Union européenne et les institutions chargées de la bonne gouvernance financière doivent accélérer le pas sur cette question. Ils doivent changer la situation. Les investisseurs doivent savoir et les compagnies ne devraient pas mettre leur réputation en jeu. Qui plus est, il faudrait empêcher ceux qui volent leurs compatriotes de le faire. Par exemple, des milliers de familles dévastées par la pauvreté ont cruellement besoin d’argent dans l’Angola d’après-guerre. La mortalité infantile, la santé en général et l’éducation sont toujours des priorités dans cette région et, pourtant, la cupidité fondamentale empêche toujours de faire des progrès considérables.
Demander maintenant à ces compagnies d’être transparentes serait une pierre angulaire pour la bonne gouvernance et la transparence. Dans cinq ans, le Parlement évaluera les progrès réalisés au niveau de cette législation et veillera à ce qu’ils soient contrebalancés par l’approche de la Commission et d’autres institutions afin d’encourager ces progrès.
Enfin, je voudrais remercier tous les services qui ont participé à ce rapport, en particulier Margaret Cazalet de la commission économique et monétaire, le secrétariat de mon groupe, Annabel Garner-Boulay, la présidence, la Commission ainsi que mes collègues de la commission économique et monétaire et de la commission juridique et du marché intérieur pour leur importante contribution à l’élaboration d’un rapport très équilibré.