. - Madame la Présidente, je n’ai pas grand chose à ajouter étant donné que peu de questions ont été posées à la Commission.
Tout d’abord, je voudrais rassurer Mme Villiers sur un point: je peux confirmer que le nouvel article 19 permettra aux opérations de simple exécution de se poursuivre dans des conditions qui seront maintenant harmonisées au niveau communautaire.
Mme van den Berg a mentionné deux points. Comme elle, je voudrais dire que le compromis reconnaît que les investisseurs doivent être mieux informés sur la rémunération des cadres. Ce sujet est actuellement à l’examen, comme l’a dit à juste titre Mme van den Berg, dans le contexte du plan d’action pour la modernisation du droit des sociétés et le renforcement du gouvernement d’entreprise, un plan d’action qui date du 21 mai 2003. Je pense que Mme van den Berg serait d’accord avec cela. En outre, une impulsion sera donnée au mouvement qui favorise une plus grande transparence des sommes que l’industrie de l’extraction verse aux gouvernements. Tout en conservant une approche volontaire, le compromis donne clairement aux États membres le signal d’encourager une plus grande transparence de la part des émetteurs dans leurs rapports annuels et dans le cadre des initiatives internationales actuelles, telles que celles de la Banque mondiale.
J’en viens maintenant à un point soulevé par M. Mann et M. Skinner concernant la façon dont l’information devrait être diffusée en Europe. Un compromis raisonnable a été trouvé. Ce compromis est neutre concernant l’usage de la technologie et n’exclut donc ni les journaux ni les moyens électroniques. En outre, il serait établi clairement dans un considérant qu’un État membre d’origine peut toujours demander la publication des informations réglementées via les journaux, en plus d’autres mesures de diffusion.
J’en reviens maintenant à une question soulevée par Mme Villiers et par Mme Berès qui, malheureusement, a quitté l’Hémicycle. Je voudrais leur répondre qu’à l’évidence, lors de la mise en œuvre de la DSI, la Commission fera tout son possible pour trouver une solution équilibrée. À cet effet, le CEVM, les États membres et les parlements seront pleinement associés.
Enfin, l’ensemble du processus d’adoption de règles d’application sera entièrement transparent. Tous les participants du marché auront l’occasion d’exprimer leur avis.
Pour terminer, je regretterais beaucoup que Mme Lulling vote en faveur du rapport la mort dans l’âme. Après tout, nous ne pouvons pas vraiment le tolérer, c’est pourquoi j’espère qu’elle reconsidérera la question et votera avec une certaine joie dans l’âme.