. - Madame la Présidente, ce n’est pas la première fois que l’on demande à cette Assemblée d’examiner cette question importante et complexe. Depuis le tout début, toutes les personnes impliquées ont reconnu qu’il était difficile de trouver une réponse à la question à laquelle nous sommes confrontés: quel est le bon équilibre entre les exigences sécuritaires et la liberté civile? Nous abordons cette question dans un contexte assez sombre. Juste avant le week-end, le Conseil européen a approuvé un paquet de mesures visant à renforcer les efforts de lutte contre le terrorisme de l’Union européenne.
Je sais que le Parlement ne voudra pas envoyer de message équivoque concernant le terrorisme. Parallèlement, nous sommes tous d’accord pour dire que la lutte contre le terrorisme ne peut et ne doit pas être menée aux dépens de la protection des droits fondamentaux, tels que la vie privée. Dans ce contexte, je voudrais inviter les députés à réfléchir soigneusement aux éventuelles conséquences de cette résolution - si elle est adoptée - et à vérifier si elles correspondent à nos objectifs.
J’ose dire "nos objectifs", car je suis certain que la Commission et le Parlement peuvent se mettre d’accord sur les objectifs. Premièrement, coopérer pour lutter contre ce fléau qu’est le terrorisme, sans sacrifier les libertés et les droit civils fondamentaux. Deuxièmement, libérer les compagnies aériennes de la menace qui pèse sur elles, à savoir le respect d’exigences juridiques contradictoires. Troisièmement, veiller à ce que ces transferts se fassent dans un cadre juridique clair et sécurisé. Quatrièmement, encourager une relation équilibrée de coopération avec les États-Unis. Cinquièmement, et c’est l’objectif le plus important, améliorer la protection des passagers aériens et des données les concernant qui sont transmises aux États-Unis.
Depuis plus d’un an, la Commission négocie avec les États-Unis en vue d’atteindre ces objectifs. Je vous le demande franchement: est-ce que la proposition de résolution que nous examinons accorde suffisamment d’attention aux importants progrès réalisés? La Commission voulait de toute évidence aller plus loin et a fait pression à cet effet durant de longs mois de négociations difficiles. Mais, comme les députés de cette Assemblée le savent de par leur travail quotidien, le résultat de négociations est rarement, voire jamais, parfait.
Nous devons aussi être honnêtes envers nous-mêmes: nos propres normes élevées de protection des données sont loin d’être idéales. Selon de récents résultats de l’Eurobaromètre, il apparaît que les passagers sont peu informés de leurs droits et obligations, et c’est inquiétant. Soyons donc prudents avant de faire la leçon au reste du monde. Aujourd’hui, la question clé de ce dossier est de savoir si, d’un point de vue réaliste, nous pouvons améliorer la situation.
La résolution demande à la Commission de dire aux États-Unis que leurs concessions ne suffisent pas. En outre, elle cherche à ouvrir de nouvelles négociations en vue de trouver une meilleure solution. La liste des exigences figurant dans cette résolution est sans nul doute bien belle, mais nous permettra-t-elle de nous rapprocher de nos objectifs? À la lumière de mon expérience de ces 12 derniers mois, je crains de devoir dire à cette Assemblée que ce ne sera pas le cas.
Si ce paquet est rejeté, nous n’aurons pas de meilleur paquet, mais aucun paquet du tout. Et cela ne nous rapprochera nullement de nos objectifs, qui - je le pensais - étaient communs à nos deux institutions. Cela ne mènera certainement pas à une meilleure protection des données aux États-Unis. Nous ne ferions que jeter à la poubelle toutes ces améliorations difficilement obtenues.
Cela n’apportera certainement rien non plus à la coopération à venir UE-USA. Nous ne pouvons influencer les États-Unis que si nous sommes crédibles. Des interlocuteurs crédibles donnent des résultats. Or, ne parvenir à aucun résultat après un an de négociations n’est pas crédible et, croyez-moi, certaines personnes à Washington n’attendent rien de mieux que de pouvoir dire au secrétaire Ridge "nous vous avions dit que négocier avec ces gens était une perte de temps". C’est pourquoi il y a un risque réel que les États-Unis quittent la table des négociations et n’y reviennent pas.
Les partisans de la résolution de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures diront peut-être que ce scénario catastrophe est improbable et que la Commission fait seulement circuler des rumeurs alarmistes pour justifier ses résultats médiocres. Évidemment, ce n’est qu’à l’usage qu’on peut juger de la qualité d’une chose, mais si j’étais député de ce Parlement, je ne m’attendrais pas à ce que les objectifs de cette résolution soient réalisables.
Demandez-vous s’il est probable que les États-Unis doublent soudainement les changements qu’ils sont disposés à faire et qu’ils le fassent d’ici le mois de juin, comme le veut la résolution. Les députés de cette Assemblée ont eu leurs propres contacts avec des représentants américains au cours des derniers mois et je suis certain que vous vous êtes forgé votre propre opinion quant à leur disposition à accepter nos arguments.
La résolution et ses partisans souhaitent également obtenir le consentement des passagers pour le transfert comme solution "magique", alors que nous négocions habilement un nouvel et meilleur accord. Permettez-moi de réitérer le soutien entier et actif de la Commission aux mesures garantissant que les passagers soient informés complètement et avec précision et, dans la mesure du possible, donnent leur accord. Mais cela devrait venir compléter - et non remplacer - les mesures que nous avons prises pour améliorer la protection aux États-Unis.
Au cours de cette dernière année, le Parlement a participé très activement et franchement à ce débat. Ce faisant, il a incontestablement renforcé la position de la Commission dans ses négociations avec les États-Unis. Il est évident que le Parlement ne devrait pas se taire maintenant. Je m’attendais en effet à entendre des inquiétudes et des critiques constructives. Personne ne demande évidemment au Parlement de dire qu’il approuve et épouse le système et l’approche américains. En fait, le Commission elle-même n’épouse pas intégralement l’approche américaine et nous ne cesserons pas d’essayer de l’améliorer. En effet, je suis toujours en contact avec les autorités américaines en vue de consolider et de clarifier leurs engagements vis-à-vis des conditions dans lesquelles ils pourront transmettre les données relatives aux passagers aux autorités des pays tiers. Par conséquent, nous œuvrons toujours à améliorer davantage la situation - et nous continuerons à le faire - avant que la Commission ne prenne sa décision finale de constat d’adéquation. Dire que ce qui est proposé n’est pas parfait est une chose, chercher à le faire échouer - comme la résolution actuelle le fait - en est une autre. C’est pourquoi je vous demanderai de rejeter cette proposition de résolution.
Pour conclure, je vais résumer les différentes options au Parlement. Le rejet de la proposition permettra au paquet proposé par la Commission - les améliorations au niveau de la protection des données que nous avons négociées avec les États-Unis - d’être exécuté. Parmi les principales améliorations, citons les révisions annuelles conjointes nous permettant de contrôler les choses de près et une date limite claire après trois ans et demi. Cela mettrait aussi un terme à l’insécurité juridique et supprimerait les menaces de sanctions pour les compagnies aériennes. Je suis convaincu que cela aurait des retombées positives pour la coopération UE-USA. C’est la première option.
La deuxième option consiste en l’adoption de la proposition de résolution, ce qui impliquerait de devoir renoncer à ces avantages en échange d’une déclaration de principe et d’une liste de souhaits, qui - je suis désolé de le dire -, d’un point de vue réaliste, ne peuvent être réalisés.