Monsieur le Président, le Conseil européen a pris une décision historique et positive à propos de l'élargissement de l'Union européenne. Cependant, quel dommage qu'il n'ait pas saisi l'occasion de prendre une autre décision historique en réformant radicalement la politique agricole commune ! Les 40 milliards d'euros que l'Union européenne dépense chaque année pour la PAC constituent une manière assez onéreuse de créer des distorsions au sein de notre secteur agricole. Les citoyens britanniques, qui contribuent déjà de manière disproportionnée au budget de l'UE, paient deux fois pour la PAC : une fois à travers leurs impôts et une autre à travers les supermarchés. Nous avions l'occasion de réformer cela sans trop tarder et nous n'avons pas pu la saisir.
La question de la politique européenne de défense a également été abordée lors du Conseil européen. L'intérêt et la responsabilité du Royaume-Uni sont spéciaux dans ce domaine. Après tout, c'est le Premier ministre britannique qui a donné son feu vert à cette malencontreuse politique en 1998 et il a promis aujourd'hui de débloquer une bonne partie des forces armées britanniques, déjà débordées, pour combler les lacunes qui existent du fait du manque total de volonté, témoigné par la plupart des autres pays européens, de renforcer de manière notable leur potentiel de défense.
Au moment précis où nous devrions nous concentrer sur la lutte antiterroriste et sur l'éventuel conflit avec l'Irak, les annexes relatives à la défense des conclusions de la présidence sont "ruritaniennes" dans leur complexité et leur manque de pertinence. Pour ajouter à la confusion et à l'inutile, les alliés européens jouent désormais avec deux panoplies distinctes de renforcement du potentiel militaire : l'une pour l'OTAN et l'autre pour l'Union européenne. Les ressources sont rares et la dernière chose dont nous ayons besoin c'est le développement de deux séries différentes d'objectifs concernant ce potentiel.
Depuis plus d'un an maintenant, des efforts ont été inutilement fournis, au niveau diplomatique et militaire, afin de négocier l'accès de l'UE aux ressources de l'OTAN. Ce problème s'est créé spontanément et entraîne en outre des difficultés dont se passeraient bien certains alliés clés comme la Turquie.
Désormais, la Convention européenne a un droit de regard sur les problèmes de défense, ce qui peut se révéler très dangereux. L'un de ses groupes de travail examine notamment les possibilités de communautariser la défense collective, chasse gardée de l'OTAN. Que doivent en déduire nos alliés américains ? Ou mieux, que doivent en déduire nos ennemis potentiels ?
Quel dommage que le Conseil et la Commission ne s'attachent pas à remettre de l'ordre en Europe avant l'élargissement au lieu de se lancer dans des projets politiques grandiloquents !