- Monsieur le Président, la Commission se trouve dans une position peu enviable. Les compagnies aériennes sont pratiquement assurées de violer la loi sur la protection des données en donnant aux autorités américaines des informations confidentielles sur leurs passagers. Agir ferait du tort à nos compagnies aériennes et pourrait donner lieu à des perturbations du trafic aérien vers les USA; ne pas agir revient à mépriser la vie privée dans l’Union européenne.
La Commission a tenté de trouver un accord avec les États-Unis. Cet accord suscite de nombreuses inquiétudes. Celles-ci sont partagées par le comité de l’article 29 et très probablement par les chefs d’État ou de gouvernement, qui se sont réunis le week-end dernier et ont modifié le projet de conclusions de la présidence sur cette question. Cette Assemblée les corrobore fortement dans ce rapport. Aux États-Unis, il est évident qu’il y a de nombreuses critiques des méthodes adoptées par le gouvernement dans le cadre de la lutte contre le terrorisme, qu’il s’agisse de la politique de détention sans procès ou de la façon dont la main de fer de l’État est imposée dans ce genre de domaine.
La proposition de la Commission sur le transfert de données va trop loin: elle demande plus d’informations que le strict nécessaire, ces informations peuvent être conservées trop longtemps sans que la personne concernée n’ait le droit de les corriger, aucun droit d’indemnisation n’est prévu pour les personnes qui se voient refuser l’embarquement et l’utilisation abusive de données personnelles par l’État ne peut faire l’objet d’aucune réparation en justice. Les libéraux démocrates estiment qu’il est possible d’être sévère à l’égard du terrorisme et de rester fidèle aux traités que nous avons signés sur les libertés civiles. Personne ne pourra nous enlever notre détermination à lutter contre le terrorisme. Nous demandons instamment à nos États membres d’agir plus efficacement. Nous reconnaissons la nécessité de travailler avec des démocraties d’outre-Atlantique, mais faisons-le intelligemment, en apportant une réaction modérée et proportionnée et non en sacrifiant nos libertés sur l’autel de la détermination à lutter contre ceux qui les menacent.