- Monsieur le Président, je soutiens résolument la position du rapporteur. Je suis d’accord avec tout ce qu’elle a dit.
J’ai été choquée de l’attitude du commissaire envers le Parlement aujourd’hui. Il a été très arrogant, c’est le moins qu’on puisse dire. Le Parlement a adopté une position bien plus conforme aux Traités que celle de la Commission. La Commission devrait veiller à respecter les Traités et à ce que le transfert de données respecte entièrement la législation communautaire sur la protection des données. En mars dernier, le Parlement a demandé à la Commission de le faire. Toutefois, on dirait qu’elle s’en est allée puis qu’elle est revenue en prétendant avoir les niveaux adéquats de protection. Le commissaire a dit que tout ce qu’il pouvait obtenir était des niveaux adéquats de protection de la part des USA et que l’attitude du Parlement était irresponsable. Je ne pense pas que cela soit justifié. C’est une attitude cavalière envers des libertés civiles établies et pour lesquelles nous nous sommes beaucoup battus.
Ce qui a été dit aujourd’hui concerne l’accès aux données, la tentative de corriger les erreurs, les fins auxquelles ces données seront utilisées, les personnes à qui elles pourraient être transférées et, en particulier, le droit à une réparation en justice. La vie des gens pourrait se voir spectaculairement modifiée par des données incorrectes les concernant ou des erreurs commises. Pourquoi les citoyens européens n’auraient-ils pas le même degré de protection que les Américains? Idéalement, je voudrais que les transferts de PNR aux USA cessent immédiatement jusqu’à ce que nous disposions d’une solution législative permanente.
Ce n’est pas ainsi que nous viendrons à bout du terrorisme. Si nous renonçons à l’État de droit et aux droits civils établis depuis longtemps, nous permettrons aux terroristes de gagner non pas sur un front, mais sur tous les fronts. Nous créons un avenir très sombre et oppressif pour tout le monde. Nous ne devrions pas adopter une telle approche. Il faut respecter les libertés civiles. Il suffit de regarder les États-Unis pour voir les mesures qui ont récemment été introduites pour lutter contre le terrorisme. Elles ne fonctionnent pas. Le "" et d’autres mesures ne fonctionnent pas. La seule chose qu’ils font, c’est supprimer les droits des citoyens ordinaires, respectant la loi, sans que ceux-ci n’ait aucun droit de réparation en justice. Je ne pense pas que ce soit la voie du progrès au XXIe siècle.