. - Monsieur le Président, je voudrais remercier les députés pour leurs différents commentaires.
Je vais brièvement répondre à certains points, en commençant par les remarques de M. Watson. Il n’est plus dans l’Hémicycle, mais je suis certain qu’il prendra connaissance du compte rendu de cette séance. M. Watson a dit que le groupe de travail de l’article 29 avait rejeté le constat d’adéquation proposé par la Commission. C’est tout à fait vrai. Pour répondre, je voudrais dire que le comité de l’article 31 a approuvé les conclusions de la Commission à la majorité qualifiée - par 13 voix contre 2. Les deux États membres qui ont voté contre sont le Luxembourg et l’Italie.
Ma deuxième remarque concerne les commentaires de Mme Boogerd-Quaak et de Mme Paciotti sur les demandes d’accès aux données personnelles. Les engagements américains couvrent l’accès de façon satisfaisante aux yeux de la Commission. Nous devons vérifier que ces engagements sont respectés en pratique et il y a des moyens de le contrôler. En outre, la révision conjointe et la possibilité d’intervention des commissaires européens chargés de la protection des données y veilleraient.
Mme Paciotti a aussi mentionné un accord international à long terme. La Commission cherche une solution multilatérale via l’OACI, mais cela prendra du temps, Mme Paciotti en conviendra.
J’en reviens au commentaire de Mme Boogerd-Quaak sur un accord international qui légaliserait le système "PULL". M. Pirker en a aussi parlé. Je voudrais souligner à cet égard que la Commission est favorable au passage du système "PULL" au système "PUSH" et, même si c’est principalement la tâche des compagnies aériennes, elle prépare des mesures qui faciliteront ce passage et le rendront possible au cours des prochains mois. Il est nécessaire de prévoir une base juridique pour le système "PULL" en attendant que le système "PUSH" soit mis en place. Néanmoins, cette disposition de l’accord international ne doit pas devenir une excuse pour reporter l’introduction du système "PUSH".
M. Cappato a déclaré que la Commission devrait abandonner son initiative pour une politique européenne sur le PNR. La lutte contre le terrorisme est mondiale. L’Union européenne ne peut se permettre de ne pas élaborer sa propre politique dans ce domaine, qui est considérée comme étant une contribution importante à la lutte mondiale contre le terrorisme et la criminalité organisée. Jeudi dernier, le Conseil européen a salué l’intention de la Commission de présenter une proposition d’ici le milieu de l’année. Elle a demandé au Conseil de prendre des mesures à cet égard avant la fin de l’année. La Commission veillera évidemment à ce que sa proposition respecte intégralement les libertés civiles en général et les règles sur la protection des données en particulier.
M. Cappato a aussi critiqué la non-application de la loi. Je suppose que cette critique est adressée aux autorités chargées de la protection des données dans les États membres. Comme M. Cappato et les autres députés le savent certainement, la directive relative à la protection des données est "contrôlée" par les États membres et non par la Commission.
Mme Swiebel a fait référence à l’article 300 du Traité concernant l’accord international. La Commission ne juge pas qu’il soit nécessaire de consulter la Cour de justice européenne concernant la légalité de l’accord ou le constat d’adéquation.
M. Santini et d’autres ont demandé si les passagers étaient informés - ou non - de leurs droits. L’obligation d’informer les passagers incombe à celui qui contrôle les données - dans ce cas, initialement les compagnies aériennes, ensuite le gouvernement américain. Les promesses des USA comprennent un engagement clair à cet égard. La Commission collabore avec les compagnies aériennes et l’industrie du voyage pour garantir que les citoyens aient accès à des informations complètes et précises, qu’ils devraient recevoir en temps et en heure, idéalement avant d’acheter leur billet.
Enfin - et en termes généraux -, je répète ce que j’ai dit plus tôt, à savoir que la Commission n’épouse ni n’approuve pas l’approche des USA, mais qu’elle partage certaines opinions quant à son efficacité. Cependant, nous devons être réalistes et nous devrions accepter les améliorations qui sont proposées. Donc, nous n’épousons pas l’approche américaine, la Commission s’emploie juste à souligner que c’est la meilleure solution et qu’aucune autre solution n’est proposée.