- Monsieur le Président, je souhaite me concentrer sur les exportations d’animaux sur pied et les restitutions à l’exportation, mais je voudrais tout d’abord faire remarquer qu’il n’est que juste que le Parlement reçoive un rapport complet sur l’affaire des journalistes allemands dont les biens ont été confisqués.
En ce qui concerne les restitutions à l’exportation, un rapport sera présenté cette semaine au Parlement concernant les conditions dans lesquelles les animaux peuvent être transportés. Il faut abolir les restitutions à l’exportation. Il est clair que la grande majorité des citoyens de l’Union européenne n’approuvent pas l’idée que leur argent soit utilisé afin de subventionner un commerce qui entraîne une souffrance indescriptible des animaux, indépendamment du niveau des normes et de la qualité des conditions. Il est indéniable que des animaux sont soumis à des souffrances inutiles. Pour couronner le tout, les contribuables européens sont obligés de subventionner ce commerce. Il est temps que nous mettions un terme aux restitutions à l’exportation.
Le budget qui y est consacré est énorme et exposé aux abus. Considérant cette affaire récente, j’estime que l’OLAF devrait mener une enquête détaillée sur celle-ci. Peu importe que nous soyons favorables ou pas aux restitutions à l’exportation - et ce n’est clairement pas mon cas -, nous avons besoin d’une enquête complète en conséquence des récents rapports relatifs au transport d’animaux vers le Liban. Quelle était leur destination finale?
En général, les restitutions à l’exportation sont totalement injustifiables. Je ne crois pas que l’argent des contribuables européens devrait financer ce type de commerce. L’abolition des restitutions à l’exportation résoudrait l’ensemble du problème. Il n’y aurait plus de scandales relatifs à l’utilisation abusive de l’argent des contribuables, mais nous avons besoin d’un rapport détaillé sur ce qui a été mentionné récemment dans les médias au sujet des scandales et des fraudes impliqués. Madame la Commissaire, vous devez garantir la réalisation de cette enquête. Il est indispensable que nous disposions dès que possible d’un engagement.