- Monsieur le Président, je me joins à mes collègues pour remercier le rapporteur pour le travail considérable qu’il a entrepris sur ce rapport.
Ce rapport et le mécanisme par lequel nous le faisons progresser au sein de ce Parlement constituent le meilleur exemple de coopération existant entre les institutions. En raison du cadre temporel dans lequel nous travaillons actuellement pendant la présidence irlandaise, particulièrement en vue des élections imminentes de juin, il était nécessaire de trouver un compromis et un consensus, qui ne conviennent peut-être pas à tous et qui ne couvrent peut-être pas toutes les questions individuelles que chaque député voulait voir soulevées, mais qui permettent d’élaborer une législation afin de garantir la protection des travailleurs contre ces nouveaux risques auxquels ils sont exposés.
Lorsque nous examinons l’utilisation en progression de la technologie, en particulier les risques qui peuvent émaner de cette technologie, il est essentiel que ce Parlement, et l’Union européenne dans son ensemble, soient perçus comme capables de réagir rapidement à ces nouvelles innovations, ainsi qu’à ces nouveaux risques.
C’est un paquet de compromis qui nous est présenté aujourd’hui. Ces dernières semaines, la commission de l’emploi et des affaires sociales a déposé cinq amendements, qui ont été repris par le Coreper et par le Conseil dans son ensemble sur les conseils de la présidence irlandaise. Ceci nous permettra de faire progresser cette législation dans le domaine des droits des travailleurs, en nous inscrivant dans la lignée de la tradition fière et forte de ce Parlement en ce qui concerne la protection des travailleurs dans le cadre de la législation en matière de santé et de sécurité.
Je tiens à souhaiter la bienvenue au commissaire Dimas dans ses nouvelles fonctions. Je sais qu’il est très difficile pour quelqu’un de prendre ses fonctions dans un laps de temps si court. Je lui souhaite bonne chance pour son travail et lui promets ma coopération ainsi que celle de mon groupe au cours des mois à venir. La santé et la sécurité des travailleurs doivent être au premier plan de toute notre législation. Bien entendu, il est important que nous essayions de mettre en place des règles et des réglementations en matière de concurrence et de compétitivité afin de garantir que les travailleurs puissent avoir un emploi, mais il faut également que ces emplois soient de bonne qualité et offrent de véritables récompenses et des protections réelles. Ce n’est que lorsque nous aurons satisfait à tous ces critères que nous pourrons véritablement dire: nous avons travaillé correctement au nom de tous les citoyens de l’Union européenne. Je recommande ce rapport au Parlement. Je demande à tous les députés de l’approuver et de le soutenir afin que nous puissions progresser en cette ère de coopération.