. - Monsieur le Président, je suis ravi de pouvoir prendre part à cette discussion commune et, au vu de la liste des intervenants, je suis convaincu que l’attente n’aura pas été vaine. Il est essentiel que nous puissions, une fois de plus, discuter des relations entre l’Union européenne et l’Amérique latine, et je suis particulièrement heureux d’entendre l’opinion de deux illustres collègues qui connaissent le sujet en profondeur et qui se sont engagés, forts de leur enthousiasme et de leurs connaissances, à renforcer ces relations au cours de ces dernières années.
Les accords dont nous discutons aujourd’hui constituent un pas en avant d’une extrême importance dans nos relations avec l’Amérique centrale et la Communauté andine. Par conséquent, je suis reconnaissant au Parlement européen, qui leur a apporté tout son soutien.
Comme le Parlement le sait, les négociations portant sur de nouveaux accords de dialogue politique et de coopération ont fait l’objet d’un engagement, pris lors du sommet UE - Amérique latine et Caraïbes de Madrid qui s’est tenu en 2002. L’Union européenne a respecté cet engagement. Les négociations se sont achevées rapidement et avec succès, après seulement deux cycles, en octobre 2003, et les deux accords ont été signés le 15 décembre à Rome.
Ces nouveaux accords sont ambitieux. Tout d’abord, ils institutionnalisent et renforcent le dialogue politique: le dialogue de San José avec l’Amérique centrale, lancé en 1984, et le dialogue politique ministériel, mené avec la Communauté andine depuis la déclaration de Rome de 1996. Ensuite, ces accords élargissent le champ d’action du dialogue politique et des efforts de coopération déjà existants entre l’Union européenne et les deux régions, par exemple en intégrant de nouveaux domaines, tels que les migrations, la prévention des conflits, la bonne gouvernance et la lutte contre le terrorisme.
À l’évidence, il ne suffit pas d’avoir négocié ces accords le plus rapidement possible. Nous devons également veiller à qu’ils entrent en vigueur dans les plus brefs délais, et j’espère que les deux parties accéléreront les procédures de ratification. C’est essentiel, car les nouveaux domaines visés par les accords reflètent les préoccupations bien réelles des deux régions.
Lors du sommet UE - Amérique latine et Caraïbes de Madrid, il a été convenu que les conditions n’étaient pas propices à l’ouverture de négociations portant sur des accords d’association. Ces accords de dialogue politique et de coopération ont été considérés comme une étape intermédiaire: leur but est de créer les conditions qui favoriseront la négociation, à terme, d’accords d’association et notamment d’accords de libre-échange. Les chefs d’État ou de gouvernement ont également défini les principales exigences sous-tendant un accord d’association, notamment une intégration régionale accrue et la finalisation du cycle de Doha.
Je voudrais profiter de cette occasion pour souligner l’importance des accords récemment négociés en tant qu’instruments pour atteindre notre objectif commun, à savoir la négociation, à terme, d’accords d’association avec ces régions.
Deux ans se sont écoulés depuis le dernier sommet, et nous sommes à la veille d’un autre sommet - celui de Guadalajara. Aussi devons-nous réévaluer nos relations avec ces régions. Il est de nombreuses questions que nous devrions nous poser. Dans quelle mesure les conditions mises en place à Madrid sont-elles encore valides, à la lumière de la récente évolution de la situation? De quelle manière l’absence de progrès significatifs au niveau des négociations commerciales multilatérales affecte-t-elle nos relations avec ces régions? Comment pouvons-nous veiller à ne pas, par inadvertance, mettre à mal notre principal objectif commercial, qui est d’encourager les accords multilatéraux et la finalisation du cycle de développement de Doha? Autrement, ne risquerions-nous pas de faire de l’ouverture de telles négociations un simple geste politique, dans la mesure où nous souhaitons instaurer des accords de fond qui dépassent ce qui peut être convenu au niveau multilatéral? Existe-t-il une formule politique acceptable afin de couvrir tous ces objectifs?
L’intégration régionale demeure d’une importance capitale: elle peut contribuer à encourager la stabilité politique, le développement économique et social, ainsi que la cohésion sociale au sein de chaque sous-région. La Commission considère que l’avancée des progrès visant un renforcement de l’intégration constitue un signe de maturité politique et économique. Comment pouvons-nous mesurer les progrès au niveau de l’intégration régionale? Je pense que les éléments essentiels qui nous permettent de les mesurer s’articulent autour de trois piliers: un cadre institutionnel pleinement opérationnel, l’existence d’une union douanière et la réduction des obstacles au commerce intrarégional.
La prochaine étape conjointe devrait être l’évaluation des progrès réalisés par les deux régions, en vue de préparer le terrain à l’ouverture des négociations. Je tiens à souligner que ce processus devrait être effectué en toute objectivité et qu’il faut nous garder de fixer des normes irréalisables qui ne peuvent conduire qu’à la frustration de nos interlocuteurs.
La Commission a toujours soutenu l’intégration régionale. Nous sommes convaincus qu’il faut poursuivre dans ce sens. Ce soutien ne se traduit pas uniquement en paroles: en vertu de notre programme régional pour l’Amérique centrale, la Commission a approuvé en 2001 un projet visant à appuyer une union douanière d’Amérique centrale, estimé à 8 millions d’euros et, en 2003, un autre projet visant à soutenir les institutions travaillant à l’intégration régionale et à favoriser l’implication de la société civile dans ce processus, estimé à 15 millions d’euros. Un autre projet, visant à soutenir le développement et la mise en œuvre de politiques communes, estimé à 10 millions d’euros, est actuellement en phase de préparation. Au sein de la Communauté andine, des projets portant sur les statistiques, les douanes, la concurrence et l’assistance technique liée au commerce, dont le montant total est estimé à plus de 15 millions d’euros, sont actuellement mis en œuvre. En outre, il est prévu de renforcer cette forme de coopération dans la future révision du document de stratégie régionale, avec l’ajout de 4 millions d’euros supplémentaires affectés à l’objectif d’intégration économique régionale.
L’Amérique centrale, la Communauté andine et l’Amérique latine dans son ensemble ne souffrent aucunement d’un manque d’intérêt de notre part. Au vu des actuelles perspectives financières pour la période 2000-2006, les fonds pour l’Amérique latine sont environ 20% supérieurs aux fonds des perspectives financières précédentes. Le budget communautaire consacre environ 0,15 euro par habitant en Asie, alors qu’il consacre un montant trois fois supérieur en Amérique latine. Il est une donnée probablement encore plus importante, à savoir que nous faisons, aujourd’hui, une réelle utilisation des fonds alloués. En 2003, 100% des paiements, ainsi que 100% des engagements, ont fait l’objet d’une utilisation effective.
Je souhaite, une fois de plus, mettre l’accent sur le fait que les relations avec l’Amérique latine constituent une priorité géostratégique pour l’Union européenne. Ces dernières semaines, j’ai été particulièrement ravi de pouvoir discuter de nos relations avec des représentants du Mercosur, avec l’ensemble des ministres des affaires étrangères de la Communauté andine et avec des représentants d’Amérique centrale. J’espère réellement que le sommet qui fera suite au sommet de Madrid sera couronné de succès et qu’il ciblera l’intégration régionale ainsi que l’inclusion sociale. J’espère aussi fortement que le sommet de Guadalajara nous permettra de consolider nos relations avec les deux régions, avec lesquelles nous n’avons négocié que très récemment des accords significatifs.