. - Monsieur le Président, permettez-moi tout d’abord de remercier les membres des commissions concernées par les propositions relatives à l’hygiène des denrées alimentaires pour le travail difficile qu’ils ont réalisé. Cela fait presque quatre ans que la Commission a présenté ce paquet législatif. Je voudrais donc vous rappeler les objectifs qui étaient les nôtres lorsque nous avons présenté cette refonte des règles en matière d’hygiène.
En résumé, nous tentons d’atteindre quatre objectifs. Le premier consiste à adapter la législation en matière d’hygiène aux principes généraux du droit alimentaire établis dans le livre blanc sur la sécurité alimentaire. Le deuxième vise à fonder davantage les règles existantes sur la science et les risques. Le troisième est de définir le rôle des autorités compétentes. Et le quatrième objectif consiste à consolider et à simplifier l’environnement réglementaire.
Les discussions sur ce paquet ont été longues, tant au Conseil qu’au Parlement. Ce n’est pas surprenant au vu des nombreux intérêts couverts par les propositions et de leur nature extrêmement technique. Cette longue période a permis de réfléchir suffisamment à ces propositions et le temps est maintenant venu de clore le débat et d’adopter la législation.
Aux yeux de la Commission, la position commune du Conseil représente un compromis équilibré qui reflète clairement l’avis du Parlement. J’ai été heureux d’entendre le rapporteur et les rapporteurs fictifs le reconnaître. Néanmoins, un certain nombre d’amendements ont été déposés pour la deuxième lecture. Afin de réagir aux observations contenues dans ces amendements, la Commission a contribué à trouver un compromis entre la position du Conseil et celle du Parlement. Les discussions sur ce compromis se sont soldées par une réussite et le Coreper a déjà marqué son approbation. Des amendements reflétant ce paquet de compromis ont également été déposés et seront soumis au vote plus tard dans la journée.
Cependant, je crains que certains soient tentés d’effectuer un tri parmi les divers éléments du compromis négocié avec le Conseil. Pour aboutir à un compromis, toutes les parties doivent faire des concessions. Je pense en particulier à la participation du personnel des abattoirs aux inspections portant sur la viande de porc et de veau. La position commune approuvée à l’unanimité par le Conseil prévoit la possibilité que le personnel des abattoirs effectue certaines tâches d’inspection. La Commission estime que c’est approprié. Contrairement aux affirmations de certains, il ne s’agit pas d’une privatisation des inspections en matière de viande. Cette disposition permet uniquement au personnel des abattoirs d’aider le vétérinaire officiel. Il ne s’agit pas d’une autorisation générale permettant au personnel des abattoirs de participer aux inspections. La subsidiarité est le principe fondamental à cet égard. La décision d’appliquer le système ou non sera prise par les États membres au cas par cas.
En outre, la proposition de règlement contient un certain nombre de règles très strictes qui garantissent l’indépendance des contrôles. Ces règles stipulent notamment que le personnel des abattoirs participant aux inspections portant sur la viande doit être indépendant du personnel de production et doit notifier directement toute déficience au vétérinaire officiel. Les abattoirs qui souhaitent que leur personnel participe aux inspections doivent avoir reçu une autorisation spécifique de l’autorité compétente à cette fin. Je voudrais souligner que ce système fonctionne de manière satisfaisante depuis plus de dix ans pour la viande de volaille et de lapin dans la plupart des États membres. Aucune plainte n’a été déposée et aucun abus n’a été signalé en la matière. Au vu de ces éléments, la proposition visant à étendre le système aux veaux et aux porcs d’engraissement est proportionnée et entièrement conforme aux objectifs de la proposition de législation que je vous ai décrits il y a quelques minutes.
La Commission souhaite suivre la proposition de compromis présentée par le Conseil en vue de reporter l’entrée en vigueur du système de trois années supplémentaires. C’est ce que demande l’amendement 21 à la proposition relative aux contrôles officiels. Toutefois, la Commission ne peut soutenir les amendements 9 et 14, que le rapporteur vous conseille d’approuver. Si ces amendements étaient adoptés, la conciliation serait inévitable. Ce serait dommage, surtout si l’on considère que ces propositions sont à l’examen depuis très longtemps - juillet 2000.
Pour conclure, je voudrais réitérer ma gratitude envers tous ceux qui ont contribué à mener les propositions jusqu’à ce stade. La Commission peut accepter tous les amendements à la position commune qui font partie du paquet de compromis négocié avec le Conseil. Par contre, elle ne peut soutenir les amendements qui sortent de ce paquet. Un liste complète reprenant la position détaillée de la Commission sera fournie au secrétariat du Parlement(1).