- Monsieur le Président, ce paquet relatif à l’hygiène se compose d’une série d’éléments, tous très importants: une proposition sur l’hygiène des denrées alimentaires en général, une proposition sur les denrées alimentaires d’origine animale et une proposition sur les contrôles officiels, qui concerne principalement les abattoirs.
La position commune du Conseil intègre la plupart des amendements déposés par le Parlement en première lecture, mais certains différends subsistent, principalement au sujet des points suivants. Dans quelle mesure le système HACCP (analyse des risques, points critiques pour leur maîtrise) peut-il être mis en œuvre en ce qui concerne la production primaire dans les exploitations agricoles? Quelle flexibilité sera accordée aux États membres? Concernant la comitologie, s’agira-t-il d’une clause générale ou d’une règle plus spécifique autorisant la comitologie uniquement dans le cadre d’une série d’objectifs établis, comme le rapporteur semble le souhaiter? Assistera-t-on à un autocontrôle de l’industrie de la viande par des employés agissant en tant qu’inspecteurs? La flexibilité prévue pour les petits abattoirs artisanaux sera-t-elle définie par une commercialisation uniquement régionale en conséquence de l’exigence de la présence de vétérinaires officiels lors de chaque abattage?
En première lecture, les principaux problèmes de mon groupe concernaient la commercialisation directe de denrées alimentaires dans l’exploitation agricole ou chez des détaillants locaux et la flexibilité pour la transformation de produits traditionnels. Ces points sont dans une large mesure couverts par la position commune du Conseil, que nous saluons vivement car nous estimons qu’il est important de prévoir une certaine flexibilité pour la transformation de produits traditionnels ainsi que pour la production artisanale.
Par rapport au paquet de compromis maintenant proposé par le Conseil, le problème de mon groupe est que ce paquet insiste pour étendre les contrôles menés par les employés des abattoirs aux porcs et aux veaux. Mon groupe - tout comme, pour autant que je sache, le rapporteur - est fermement opposé à cet autocontrôle. Celui-ci permettrait de fermer les yeux dans certaines circonstances, en fonction de la productivité de certains des abattoirs: ce n’est donc pas une bonne idée. Ce n’est pas dans l’intérêt de ce que nous tentons de mettre en place.
Nous ne voulons pas que ce point soit accepté. C’est notre problème principal en ce qui concerne ce rapport. Nous sommes heureux que la question de la production artisanale et locale de produits traditionnels ait été prise en compte dans la position commune.