Monsieur le Président, les choses deviennent vraiment intéressantes. Nous venons de mettre sur pied un long agenda, couvrant tout, de la politique agricole commune à l'ouverture et la transparence, en passant par le transport des animaux, Johannesbourg et même la chasse à courre au Royaume-Uni. Le débat porte sur l'environnement, bien entendu ; je suis donc tentée d'entrer dans toutes ces discussions en y apportant mes opinions personnelles. Cependant, j'essaierai aussi de rester fidèle aux personnes que je représente, et je laisserai certaines discussions budgétaires à M. Fischler, qui sera présent cet après-midi pour une discussion sur le budget. Donc, en ce qui concerne le débat détaillé sur le suivi de la PAC, j'espère que vous êtes conscients que je ne suis pas le chef de file en la matière. Je laisse le soin à M. Fischler de répondre à toutes ces questions. Je dois ajouter que je partage bon nombre de vos préoccupations et avis sur la manière de renforcer ces règles et de garantir un suivi budgétaire des réformes.
Je ne peux dire que j'ai toujours été fière de représenter l'Union européenne en matière de subventions agricoles, mais il est certainement possible de dire que la révision de la politique agricole commune est un pas dans la bonne direction. Je pense que parfois vous "tirez sur l'ambulance" alors qu'il vaudrait mieux diriger vos critiques vers certains États membres, qui ne sont pas toujours particulièrement enthousiastes au moment de réformer la politique agricole commune et de se diriger dans la bonne direction. Nous savons ce qui est nécessaire lorsqu'il s'agit de satisfaire les pays en développement. Nous savons que nous devons récompenser la qualité plutôt que la quantité, en encourageant de ce fait la santé publique. Nous savons que nous devons protéger et restaurer les habitats et les écosystèmes et mettre un terme à la diminution de la biodiversité. Nous savons aussi qu'il nous faut améliorer la gestion des terres via notamment un meilleur développement rural. Enfin, nous devons faire en sorte de mettre l'accent sur la qualité plutôt que sur la création de surplus et d'un système absolument pervers.
Comme je l'ai dit, nous avons fait un pas dans la bonne direction en révisant la politique agricole commune. Il nous faudra continuer à discuter avec les États membres parce qu'un grand nombre de ces responsabilités devront être partagées avec eux, y compris la protection du bien-être animal. J'éprouve autant de honte que vous lorsque je vois ces images et ces pratiques. Nous devons y mettre un terme, c'est aussi simple que ça.
Je pense également que certaines mesures proposées dans la révision, comme les systèmes de contrôle ou encore le fait de lier le soutien économique à certaines conditions, afin de généraliser la conditionnalité, pourrait aussi aider à améliorer le bien-être animal à l'instar d'autres éléments de la politique agricole commune.
Bien que je partage vos craintes et même si je pense que vous avez raison de mettre en avant ces problèmes, nous devrons reprendre pleinement ce débat une autre fois. Je laisserai M. Fischler vous parler des conséquences budgétaires de la politique agricole commune.
Je suis on ne peut plus heureuse de vous inviter au débat de demain qui portera sur le suivi du sommet de Johannesbourg. Il s'agit là sans aucun doute des éléments importants. À Johannesbourg, une grande partie des discussions étaient empoisonnées par les subventions agricoles, et il nous faudra résoudre cette question tôt ou tard.