Monsieur le Président, la politique agricole commune est dépassée. Elle doit être réformée d'urgence si nous souhaitons réussir l'élargissement et respecter notre engagement d'ouvrir nos marchés aux pays sous-développés. Étant donné les récentes attitudes du Conseil, le Parlement a la lourde responsabilité d'accorder un important soutien aux propositions de la Commission pour une révision à mi-parcours. Celles-ci, bien qu'elles ne soient pas parfaites, vont dans la bonne direction.
Une plus ample réforme du marché, accompagnée du découplage des paiements directs de la production et du renforcement du développement rural, est la bienvenue. Ces propositions nous placeront dans une position plus forte lors des négociations de l'Organisation mondiale du commerce. Cependant, notre commission de l'agriculture est dominée par les agriculteurs et leurs intérêts et elle est aveuglée par deux obsessions. La première concerne la protection contre l'importation de denrées alimentaires et la seconde concerne une subvention annuelle garantie qui soit disponible pour l'ensemble de l'industrie agricole. Le concept d'une agriculture européenne sans subventions réellement compétitive sur le marché mondial est très loin de l'idée de la Commission. La résolution prétend s'intéresser à la réforme mais y assortit tellement de conditions que je doute que les besoins liés à l'élargissement ou que nos obligations au sein de l'OMC puissent être satisfaits.
Les politiques agricoles devraient être redirigées afin d'encourager les agriculteurs à être plus entreprenants. Quelle que soit l'assistance accordée, elle ne doit pas être considérée comme un droit, elle doit être méritée et d'une manière que le public puisse accepter.
J'aurais aimé que les propositions de la Commission aillent plus loin. Nous devons atteindre les prix mondiaux du marché en réduisant progressivement les paiements directs, mettre fin aux quotas et nous assurer que le budget annuel diminue réellement. Il est ridicule que 50 % de notre budget communautaire soit consacré à une part en baisse de notre PIB.