. - Monsieur le Président, je tiens tout d’abord à remercier les membres des commissions pour tout le travail qu’ils ont abattu concernant la proposition de règlement de la Commission relatif à la protection des animaux en cours de transport. Permettez-moi de souligner en particulier les efforts déployés par M. Maat pour cette importante initiative.
Le bien-être des animaux est un sujet qui attise les passions. Cela se reflète par la vaste participation au débat et en partie par les nombreux amendements déposés. La proposition de la Commission a pour but d’améliorer considérablement le bien-être des animaux transportés. Elle concerne en particulier les longs trajets, étant donné que ce sont eux qui risquent le plus de poser des problèmes. Elle vise à introduire des normes plus claires et plus élevées ainsi que des règles de mise en œuvre renforcées. Cette proposition fait suite à une analyse approfondie, des conseils scientifiques et une consultation des parties intéressées. Je suis certain qu’elle ne répond pas aux souhaits des fervents partisans, qu’ils soient d’un avis ou d’un autre, du débat sur le bien-être des animaux, mais je suis en revanche certain que si elle était introduite maintenant, elle donnerait lieu à des améliorations considérables des conditions de transport des animaux dont les partisans du bien-être des animaux rêvent depuis des années.
Je suis convaincu que tout amendement qui vise soit à libéraliser, soit à limiter excessivement les conditions de transport est voué à l’échec. J’ai signalé que j’étais désireux de participer à un dialogue constructif en vue de parvenir à un accord rapide et à une prompte amélioration des conditions de transport.
L’un des principaux aspects politiques du dossier concerne la durée de transport. La Commission propose de remplacer les règles actuelles par un régime simple pour toutes les espèces autorisant une durée maximale de transport de neuf heures, suivie d’au moins douze heures de repos si le voyage doit se poursuivre. Ce n’est pas un hasard si ces durées correspondent aux règles de conduite et de repos applicables aux chauffeurs. La mise en œuvre devrait dès lors être bien plus simple - cet aspect de la législation revêt une importance cruciale à mes yeux.
Je suis disposé à envisager des variations sur le thème proposé par la Commission dans le but d’atteindre un compromis durable. Je vais toutefois être très franc: je ne puis accepter des amendements dont l’effet concret est l’interdiction du transport d’animaux vivants, que ce soit pour l’abattage ou l’élevage. Je pense que pareille démarche serait illégale et violerait le Traité. De telles mesures courraient le risque d’être annulées par la Cour. Le Conseil ne soutiendra en aucun cas une initiative de ce genre. C’est pourquoi j’ai suggéré l’adoption d’une approche intelligente et subtile de l’amélioration du bien-être des animaux. Franchement, se battre contre des moulins à vent sera une bien maigre consolation si nous ne saisissons pas la plus belle occasion de la décennie d’améliorer les mesures relatives au bien-être.