. - Monsieur le Président, l’objectif de ce débat est de formuler un avis afin d’aider le Conseil et la Commission à parvenir à une conclusion finale sur ce sujet. Nous avons sans nul doute entendu de très nombreux points de vue et avis de part et d’autre, et j’espère et escompte que le Conseil pourra tirer quelque enseignement de ce qui a été dit.
Permettez-moi d’exprimer l’opinion de la Commission concernant les principaux points. Pour la durée des voyages, le Parlement européen veut introduire une limite fixe et finale de neuf heures pour les animaux d’abattage, les autres pouvant voyager avec moins de restrictions. Comme je l’ai dit au départ, nous ne pouvons adopter des mesures qui interdiraient effectivement un commerce, en particulier alors que nous ne disposons pas de suffisamment d’informations scientifiques pour le justifier.
Afin de limiter le transport d’animaux d’abattage, le Parlement européen préconise l’utilisation d’abattoirs mobiles. Nous ne disposons actuellement ni de l’expertise ni de l’expérience pratique suffisantes pour appuyer cette solution, et ses avantages en termes de bien-être des animaux n’ont pas été clairement prouvés.
Concernant le champ d’application du règlement, le Parlement européen suggère une dérogation pour les trajets de moins de 100 km ainsi que pour certaines catégories d’animaux, tels que ceux transportés pour des événements sportifs ou des expositions. La Commission pourrait soutenir la conservation de l’actuelle dérogation pour les trajets de moins de 50 km, mais il n’y a pas de raison d’exclure d’autres animaux risquant d’endurer de faibles normes de bien-être du champ d’application du règlement.
La Commission soutient la proposition envisageant de laisser la possibilité aux États membres d’adopter des normes nationales plus sévères, pourvu qu’elles soient compatibles avec les règles générales du Traité. Je suis heureux que cela permette de maintenir efficacement la restriction imposée par le Royaume-Uni à l’exportation de chevaux destinés à la consommation humaine. J’ai invariablement déclaré que j’examinerais cette question en vue de soutenir un texte juridiquement viable.
S’agissant de l’autorisation des transporteurs et de la préautorisation des véhicules, le Parlement européen propose un système unique pour les trajets longs et courts. L’un des principaux objectifs de la proposition est d’effectuer les contrôles essentiellement sur les longs trajets - ce sont les plus critiques pour le bien-être des animaux. Je pense qu’en supprimant la distinction entre les trajets longs et courts, les efforts d’inspection et les charges administratives seraient dilués, et les animaux transportés sur de longs trajets ne feraient pas l’objet d’une attention particulière de la part des autorités compétentes.
Le Parlement européen propose l’utilisation d’un système de navigation par satellite. Cette idée est des plus novatrices, et la Commission la soutient entièrement dans son principe. J’ajouterai que la proposition de la Commission comporte déjà l’exigence du contrôle des tachygraphes des véhicules comme nouvel instrument d’application.
Concernant les sanctions, plusieurs amendements ont été proposés. La plupart des suggestions sont déjà couvertes par la proposition de la Commission par le biais d’un système plus strict d’autorisations pour les transporteurs. D’autres amendements concernant les sanctions doivent être examinés pour voir s’ils sont compatibles avec le principe de proportionnalité.
Une liste complète de la position de la Commission sur chacun des amendements est à la disposition du Parlement, et je suis certain qu’elle sera incluse dans le compte rendu in extenso des séances de cette période de session(1).