. - Monsieur le Président, au moment où nous nous réunissons pour parler de la situation dans l’ensemble du Moyen-Orient aujourd’hui, la tension règne dans la région - et l’on comprend pourquoi. L’exécution du chef du Hamas, le cheikh Ahmed Yassine, ainsi que de sept autres Palestiniens par les forces israéliennes la semaine dernière a entraîné une colère générale dans la région. L’Union européenne a dénoncé cette exécution extrajudiciaire comme étant contraire au droit international. Dans une situation déjà enflammée, il est essentiel que tous les clans fassent preuve de retenue et s’abstiennent d’actes de violence qui ne feront qu’aboutir à d’autres morts et mettront hors de portée toute possibilité de règlement pacifique. Sur cette toile de fond, le sommet de la Ligue arabe prévu cette semaine à Tunis a été annulé.
Maintenant plus que jamais, les pays de la région doivent choisir la voie de la paix et tourner le dos à la violence et à la récrimination. Les gouvernements doivent faire preuve de leadership pour la paix et tourner le dos à la politique des dernières atrocités, qui ne servent les intérêts de personne.
Ailleurs dans la région, en Irak, la sécurité reste un sujet de préoccupation. Il est troublant que les récents attentats aient eu pour but de maximiser les victimes civiles et d’encourager la violence sectaire. Un Irak sécurisé, démocratique et pacifié, à l’intérieur de ses frontières actuelles, pourrait exercer une influence positive pour la paix et la stabilité dans l’ensemble de la région. L’UE attend avec intérêt la transition à une administration irakienne représentative et s’est engagée à travailler avec le peuple irakien pour assurer un futur paisible et stable pour ce pays.
Il existe un besoin urgent d’action à l’égard des problèmes et défis à la paix et à la prospérité dans tout le Moyen-Orient. Je crois que l’Union européenne occupe une position idéale pour contribuer à la réalisation de cet objectif. Historiquement, l’Union européenne jouit de rapports étroits avec les pays du sud de la Méditerranée et du Moyen-Orient, consolidés au fil de siècles d’histoire, de commerce et d’échanges inextricablement liés. Nous sommes loin d’être des étrangers.
En effet, par l’intermédiaire d’Euromed et du processus de Barcelone, l’Union jouit de rapports structurés avec les pays du sud et de l’est de la Méditerranée. Le cadre de Barcelone est de portée générale, couvrant des questions d’intérêt mutuel aux niveaux politique, économique et social ainsi qu’au niveau de la sécurité. Il nous engage à un travail visant à l’établissement d’une zone commune de paix, de prospérité et de progrès.
Dans le domaine économique, nous travaillons à la création d’une zone de libre-échange avec un marché de 700 millions de personnes d’ici 2010. Les possibilités offertes par ce vaste marché entraîneront croissance de l’emploi, prospérité et stabilité sur l’ensemble du partenariat.
L’Union a conclu des accords d’association euroméditerranéens avec tous les pays d’Euromed sauf un et j’espère que les négociations avec le pays restant seront bientôt achevées pour que la grille des accords soit complète. J’engage tous les partenaires à accélérer la ratification de ces accords, qui constituent un instrument important pour le développement de relations économiques entre l’UE et les pays de la Méditerranée.
Notre engagement comprend un autre élément important, à savoir la promotion de la démocratie, de la bonne gouvernance et de l’État de droit. Cela correspond aux conclusions dressées par le rapport sur le développement humain arabe du PNUD, en 2002. Un financement considérable a été apporté par la Commission en soutien de programmes voués à la promotion de ces objectifs.
L’Union a également mis au point un cadre de coopération et de dialogue avec les pays du Golfe par le biais du Conseil de coopération du Golfe. À l’heure actuelle, nous travaillons avec nos partenaires du CCG à la réalisation d’un accord de libre-échange. Bien que les négociations aient été longues et parfois difficiles, elles avancent dans la bonne direction. D’autre part, nous envisageons actuellement des moyens de développer des relations avec le Yémen et la Libye et nous soumettons à un exercice de réflexion sur nos relations avec l’Iran.
Il est clair que l’Union jouit déjà d’une relation profonde et étroite avec les pays de la Méditerranée et du Moyen-Orient. Il s’agit d’une relation basée sur le partenariat et le dialogue ainsi que sur la volonté de travailler ensemble pour résoudre les problèmes auxquels la région se trouve confrontée. Il s’agit également d’une relation basée sur la reconnaissance de l’importance stratégique que chacun représente pour l’autre. Nous sommes leurs voisins tout comme ils sont les nôtres, et il est dans notre intérêt commun de voir une zone de sécurité, de prospérité et de progrès se développer dans la région au sens large.
En reconnaissance de l’importance de la région pour l’Europe, l’UE travaille actuellement au développement d’un partenariat stratégique avec la Méditerranée et le Moyen-Orient à la suite d’un mandat du Conseil européen de décembre. Il s’agit ici également d’un objectif clé de la stratégie européenne de sécurité adoptée en décembre dernier. La sécurité et la stabilité sont des sujets d’intérêt commun des pays de la région et de l’UE. Nous devons amplifier notre action au niveau des causes de l’instabilité qui affecte la région. Parmi elles, le manque de développement économique, des opportunités d’éducation sous-développées et le besoin de promouvoir des sociétés et des économies ouvertes.
Notre objectif primaire est la promotion du développement, par le partenariat, d’une zone commune de paix, de prospérité et de progrès dans toute la Méditerranée et le Moyen-Orient. Le but est de jouir de relations étroites et coopératives avec tous les pays de la région en réagissant autant que possible aux initiatives venant de l’intérieur de la région.
La résolution du conflit israélo-arabe est une priorité stratégique. Cependant, la réforme dans la région ne devrait pas dépendre de la progression du processus de paix au Moyen-Orient ou inversement. Les deux devraient se produire en tandem. Tel est le contexte qui a sous-tendu l’adoption du rapport intérimaire présenté la semaine dernière au Conseil "Affaires générales et relations extérieures" et avalisé par le Conseil européen.
Le rapport intérimaire propose un partenariat stratégique européen avec la Méditerranée et le Moyen-Orient. Il établit une série d’idées partagées par les membres de l’Union à l’égard des relations avec la région, propose certains principes et objectifs clés pouvant étayer notre partenariat stratégique et les propose en même temps que des programmes de travail pour la Méditerranée et le Golfe comme moyen de mise en œuvre de notre partenariat.
Il est également essentiel que l’élan des réformes vienne de l’intérieur. Déjà, beaucoup de choses sont faites, à la fois au niveau gouvernemental et par la société civile, et il incombe à la région elle-même de trouver la bonne voie à suivre. De même, il ne peut y avoir de solution uniforme aux défis qui pèsent sur la région. Nous sommes en consultations actives avec des partenaires de la région qui sont nos principaux interlocuteurs. Cet exercice sera un élément essentiel de la préparation de notre rapport final pour le Conseil européen de juin.
Dans cet esprit, le Taoiseach, M. Bertie Ahern, en sa qualité de président en exercice du Conseil, avait prévu de s’adresser au sommet de la Ligue arabe à Tunis hier, dans le cadre de nos consultations intensifiées avec la région. Cependant, comme je l’ai déjà mentionné, cette rencontre a été annulée. Le ministre des affaires étrangères, M. Cowen, est actuellement dans la région pour une série de réunions avec les interlocuteurs clés. L’engagement de la présidence à la consultation et au dialogue reste absolu. Nous poursuivrons ce processus à la prochaine réunion ministérielle de mi-mandat du partenariat euroméditerranéen à Dublin ainsi qu’à la réunion ministérielle avec le Conseil de coopération du Golfe.
J’ai déjà parlé du besoin d’avancer dans le processus de paix au Moyen-Orient. Il ne pourra y avoir de stabilité à long terme dans la région sans une résolution du conflit israélo-arabe qui a coûté tant de vies des deux côtés. La mise en œuvre de la feuille de route du Quartette reste la base de la réalisation d’un règlement global durable résultant en deux États viables, souverains et indépendants, Israël et la Palestine, vivant côte à côte dans la paix et la sécurité. En tant que membre du Quartette, nous continuerons de travailler dans ce but. Les actes de violence des deux côtés ne peuvent pas contribuer à la progression du processus politique nécessaire pour atteindre un tel règlement et doivent dès lors être rejetés.
Les pays de la Méditerranée et du Moyen-Orient sont confrontés à un vaste éventail de défis dans les domaines politique, économique et social. De même, ces pays possèdent un potentiel énorme qui, s’il est exploité, sera bénéfique pour tous les peuples de la région. Un progrès dans tous les domaines - économie, commerce, éducation, démocratie, société civile - est essentiel pour réunir les conditions propices à une paix et une stabilité durables dans la région. L’UE s’est engagée à travailler, en bon voisin, avec les gouvernements et les peuples de la région à la réalisation de cet objectif, dans l’intérêt commun de tous.