. - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord remercier le Parlement d’avoir pris le temps de mener ce débat. Il y a tellement d’autres choses dont le Parlement doit discuter, mais il est extrêmement important que nous ayons aujourd’hui l’occasion de parler du bassin méditerranéen et du Moyen-Orient, parce que les objectifs fixés pour nos politiques dans cette région pour les prochains mois doivent faire l’objet d’une discussion approfondie en cette Assemblée; ces objectifs impliquent des décisions fondamentales sur la manière dont nous comptons développer les relations avec nos voisins, ainsi que des décisions fondamentales qui affecteront les relations entre l’Europe et le monde musulman pour la première partie de ce siècle.
Mon collègue et ami de la présidence a expliqué très clairement les principes consacrés dans le rapport intérimaire adopté la semaine dernière par les ministres des affaires étrangères de l’Union européenne et montré comment, par le biais d’une série de consultations intensives avec la région, ils constitueront la base d’un programme de travail concret qui sera présenté lors du Conseil européen de juin.
Je voudrais toutefois souligner que nous ne partons pas de zéro: au contraire, nous bâtissons sur un partenariat global avec les pays du bassin méditerranéen et un ensemble de relations bilatérales avec les pays situés au-delà du Jourdain. Nous continuerons à développer notre partenariat sur la base de ces instruments existants. Je voudrais ajouter que l’Europe est le donateur le plus important dans la région. Chaque année, la Communauté affecte près d’un milliard d’euros à la promotion de réformes économiques, sectorielles, institutionnelles et politiques et au soutien du développement durable dans toute la région, notamment par le biais des fonds spécifiques destinés à l’aide aux Palestiniens et à la reconstruction de l’Irak. Si on ajoute les prêts octroyés par la Banque européenne d’investissement, cela fait un total de quelque 2,5 milliards d’euros par an. En outre, l’Union européenne est le premier partenaire commercial de tous les pays de la région, à l’exception de la Jordanie.
Dès lors, avec ce niveau d’engagement, pourquoi le développement économique et les réformes politiques mettent-ils tant de temps à décoller dans le bassin méditerranéen? Pourquoi le retard accusé dans le développement humain est-il toujours si important? La réponse est double: premièrement, notre approche est une approche à long terme, qui porte ses fruits petit à petit, mais je dirais aussi que travailler sur la base du partenariat, de la consultation et de la détention du processus de réforme par les réformateurs de la région apportera des résultats plus solides et plus durables que toutes les tentatives d’imposer la démocratie depuis l’extérieur, que ce soit par la persuasion ou par la force. Deuxièmement - et c’est un point crucial -, il est important de rappeler que le processus de Barcelone a été formulé dans une atmosphère d’optimisme, dans la foulée des accords d’Oslo. L’impasse dans laquelle se retrouve le processus de paix au Moyen-Orient empêche les réformes de progresser. Les récents événements ne sont qu’une triste confirmation de plus que, comme le dit notre rapport, il ne sera pas possible d’édifier une zone commune de paix, de prospérité et de progrès tant qu’il n’y aura pas de règlement juste et durable du conflit.
Une fois de plus - et j’ai malheureusement dû le dire trop souvent devant cette Assemblée -, nous sommes devant les ruines fumantes du processus de paix, et ce à un moment où nous avions quelque espoir de mouvement: le sommet annulé de la Ligue arabe devait donner une impulsion positive au processus de paix en relançant l’initiative de Beyrouth.
En quoi - et j’espère que de nombreux membres de ce Parlement se posent la même question - l’assassinat de cheikh Yassine a-t-il aidé à renforcer la sécurité du peuple israélien? En quoi a-t-il contribué à l’objectif annoncé d’un retrait pacifique et consensuel de Gaza? Je pensais, et j’espère toujours, que nous avions déjà vécu le pire des atrocités commises par les kamikazes. Mais ce que nous avons enregistré dernièrement dépasse toute imagination: par exemple, on raconte à un adolescent effrayé, bardé d’explosifs, qu’il ira au paradis et on l’envoie se faire sauter et tuer d’autres personnes à un poste de contrôle militaire. C’est inacceptable et lâche. Quel est donc ce monde où des enfants de douze ans partent en mission suicide au lieu de jouer au football ou de faire leurs devoirs? Quelles sont les circonstances? Quel est donc l’environnement qui crée cette culture de la mort et des représailles meurtrières?
Mon opinion est que si nous voulons vraiment des réformes dans le monde arabe, la résolution du conflit israélo-arabe reste, comme le dit la stratégie européenne de sécurité, une priorité absolue. C’est ce que les philosophes appelleraient une condition nécessaire mais pas suffisante. Les progrès ne peuvent constituer une condition préalable pour relever les défis des réformes, ni le contraire. Cependant, tenter l’un sans l’autre ne peut qu’entraîner l’échec de l’un comme de l’autre.
Je regrette également que le sommet de la Ligue arabe n’ait pas eu lieu comme prévu, notamment parce qu’il était censé adopter une déclaration commune sur les réformes internes, ce qui aurait constitué un relais essentiel pour le développement de notre agenda commun. Travailler dans cette région du monde implique toutefois, presque par définition, qu’il faut garder la foi. C’est pourquoi j’espère que nos partenaires arabes pourront se réunir très bientôt. Nous sommes certainement prêts à faire ce que nous pouvons pour les aider.
Je crois aussi que l’Union européenne a adopté une position que l’on peut avancer lors des consultations avec les pays de la région, dans la confiance qu’elle générera une nouvelle impulsion dans nos relations avec nos voisins du bassin méditerranéen et du Moyen-Orient. En ce sens, nous sommes très reconnaissants à la présidence irlandaise pour le travail créatif qu’elle a accompli, sur le plan intellectuel comme au niveau diplomatique.
J’espère encore que nos amis de l’autre côté de l’Atlantique comprendront que notre approche consensuelle à long terme est valable, basée qu’elle est sur l’établissement d’agendas communs respectant les divergences de vue dans les différents pays et régions. L’initiative américaine pour le Grand Moyen-Orient a créé la controverse dans la région, surtout parce que les objectifs semblaient avoir été fixés sans véritable consultation. Dans la fureur qui l’a entourée, peu ont accordé de l’attention à la substance. Au niveau du contenu, ce que les États-Unis suggèrent pourrait entraîner le développement d’une politique américaine pour la région basée sur des engagements globaux et à long terme du type de ceux que nous essayons de mettre en œuvre depuis de nombreuses années. Nous avons bien des choses à aborder avec les représentants de Washington si ces derniers sont prêts à combiner cet engagement avec l’allocation des fonds nécessaires.
Le temps apportera une réponse mais, quels que soient les résultats, l’Union européenne devrait se pencher sur le développement de son propre partenariat stratégique avec la région. Si nous y arrivons, je crois que nous pourrons apporter une contribution significative à la lutte contre le terrorisme en Europe et dans la région, une contribution aussi importante que les propositions visant à renforcer la sécurité intérieure de l’Union européenne qui seront débattues au Parlement demain. Cela nous rapprochera encore de l’objectif central de la stratégie européenne de sécurité, à savoir promouvoir, aux frontières du bassin méditerranéen, un cercle de pays bien gouvernés avec lesquels nous pourrons avoir des relations étroites, fondées sur la coopération.
Mon commentaire final repose sur ce que je viens de dire. Jeudi et vendredi derniers, nous avons discuté au Conseil de ce que cet extraordinaire ensemble de démocraties en Europe peut faire pour protéger notre mode de vie, notre prospérité, nos valeurs, notre foi en l’État de droit et en les libertés civiles, ainsi que la vie de nos concitoyens, et ce que nous pouvons faire en Europe pour mieux empêcher les atrocités terroristes qui ont porté le deuil jusque dans de nombreuses familles européennes.
Il y a bien des choses à faire au niveau interne. Il y a bien des choses à faire dans les domaines de la coopération policière et judiciaire. Je ne doute pas que l’une des choses les plus importantes à faire consiste à travailler de manière plus énergique, plus créative, jour et nuit, pour essayer d’instaurer la paix au Moyen-Orient. Le conflit ne justifie aucun acte terroriste, et les terroristes et ceux qui les soutiennent détournent le malheur des Palestiniens et la position dans le Moyen-Orient pour justifier la misère et les destructions qu’ils sèment. C’est vrai. Il est tout aussi vrai qu’il ne faut pas transiger avec le terrorisme, et que des aspects sécuritaires essentiels sont impliqués. Mais nous reconnaissons également tous qu’importer la paix au Moyen-Orient supprimerait une des causes de l’aliénation qui, pays après pays, fait le lit du terrorisme et des idées meurtrières qu’il épouse.
J’espère donc que nous pourrons travailler de manière plus enthousiaste et plus fructueuse pour amener la paix Moyen-Orient et que les bénéficiaires de cette paix seront non seulement les citoyens israéliens et palestiniens, mais aussi les citoyens d’Europe et du monde entier.