- Monsieur le Président, le Moyen-Orient est le berceau des trois grandes religions révélées du monde, mais malheureusement aussi l’inspiration des quelques exaltés qui invoquent l’islam pour justifier les attentats terroristes, en particulier les traditions sanguinaires du salafisme et du wahhabisme. Le Moyen-Orient est une source vitale de pétrole pour l’Occident et le théâtre d’un des conflits les plus longs et les plus sanglants, qui met aux prises le monde arabe et Israël.
C’est aussi là que l’on trouve certains des régimes les plus impitoyables, de l’Irak de Saddam à l’Iran actuel. L’Arabie saoudite décapite les personnes qui se sont rendues coupables d’écarts de conduite comme la consommation d’alcool. Le Moyen-Orient est la région d’origine de nombreux réfugiés vivant dans l’UE, notamment les Kurdes. Si nous acceptons la Turquie dans nos rangs, les frontières de l’Union s’étendront au Moyen-Orient, directement jusqu’à la Syrie, l’Irak et l’Iran. C’est pourquoi la stabilisation de la région et l’instauration de la paix, de la démocratie et de la bonne gouvernance, dans le respect de l’État de droit et des droits de l’homme sont primordiales pour les intérêts de l’UE et des peuples qui souffrent depuis si longtemps de la tyrannie.
C’est pour cela que je soutiens la feuille de route, qui préconise une solution à deux États, avec une Palestine démocratique à côté d’Israël. Je reste toutefois critique quant à l’allocation de fonds européens à l’aide budgétaire directe sans protections adéquates contre le détournement vers les milieux corrompus, voire le terrorisme, dans une région en guerre où ces pratiques sont monnaie courante. Cela n’a pas été un bon choix à mes yeux.
Demain, le groupe de travail du Parlement à ce sujet présentera malheureusement deux rapports séparés. J’ai toujours soutenu et je continue à soutenir la libération de l’Irak de la tyrannie baasiste, et je reste optimiste quant à ce que nous verrons finalement émerger un Irak nouveau, qui servira de catalyseur pour les changements démocratiques ailleurs dans la région. Enfin, j’espère voir plus de dialogue entre les dirigeants musulmans modérés et les milieux politiques de l’UE si nous voulons éviter le fameux "choc des civilisations" tant redouté.