- Monsieur le Président, l’assassinat du chef du Hamas n’a eu qu’un seul effet, à savoir l’annulation du sommet de la Ligue arabe, qui devait avoir lieu hier et aujourd’hui. C’est une tragédie, parce que le sommet devait étudier toute une série de propositions de réformes pour la région. Je voudrais insister sur cette question des réformes parce qu’elle est fondamentale pour la sécurité de l’Union européenne.
Le ministre irlandais des affaires étrangères a évoqué le conflit israélo-arabe. Il a également parlé de l’évolution de la démocratie et de la société civile dans ces pays. Ma question est la suivante: que pouvons-faire? Le commissaire Patten a parlé du processus de Barcelone - un processus hautement souhaitable établi longtemps avant l’idée américaine d’un "Grand Moyen-Orient" -, mais ce processus n’a pas l’effet qu’il devrait avoir.
Comme certains d’entre vous le savent, j’ai passé quelque temps au cours des derniers mois à travailler en tant que rapporteur sur l’initiative pour la démocratie, me rendant à la conférence de Sanaa au Yémen, au Caire, à Alexandrie, à Damas, à la conférence de l’Union parlementaire arabe et, la semaine dernière, avec vous à Athènes, Monsieur le Président. Cette odyssée démocratique n’a qu’un seul but: aiguiser l’appétit de démocratie, d’État de droit, de société civile, etc., des citoyens des pays arabes. Nous connaissons la priorité de notre politique étrangère. Il s’agit des droits de l’homme, de la démocratie, de la promotion des libertés fondamentales et de l’État de droit. Mais dans ce cercle d’instabilité à nos portes, et alors que l’UE affecte plus de 700 millions d’euros aux fonds MEDA, seuls 7 millions portent sur la démocratie. Je me retrouve ballotté entre le Scylla de l’obstructionnisme bureaucratique du Conseil et le Charybde de l’obstructionnisme bureaucratique de la Commission. Il nous faut un programme qui fonctionne: nous avons les moyens de le faire et ce Parlement a la volonté de le faire. La question est donc: la Commission et le Conseil acceptent-ils leurs priorités politiques? Ces remarques s’adressent à deux hommes politiques de premier plan qui occupent des positions à responsabilités en ce moment très sensible pour l’Europe.