Je pense que nous devons d'abord comprendre pourquoi la Corée du Nord a décidé d'admettre qu'elle produisait des armes nucléaires. Que se cache-t-il derrière cette déclaration ? Est-ce un acte visant le dialogue comme certains semblent le penser ? Ou est-ce une provocation, une tentative de chantage afin d'obtenir des fonds en échange d'une attitude - le renoncement aux armes nucléaires - qu'elle devra de toute façon adopter ? De plus, la Corée du Nord a intensifié hier son chantage par le biais d'une autre menace : elle reprendra les essais de missiles si les négociations avec le Japon ne la satisfont pas. Cela signifie que si la Corée du Nord n'obtient pas des millions de dollars en échange, elle ne tiendra pas ses promesses comme elle l'a déjà montré à de nombreuses reprises.
Comment devons-nous réagir maintenant face à la Corée du Nord ? Il me semble que par-dessus tout, nous aurions dû envoyer un message clair - les choses ont changé et rien ne sera plus pareil. C'est pourquoi je me suis opposé à la décision d'envoyer une lettre à la Corée du Nord pour reconfirmer l'invitation de la délégation parlementaire à venir à Bruxelles cette semaine. Nous n'aurions peut-être pas dû l'envoyer puisque l'invitation a été déclinée.
L'Union européenne a peu d'influence sur la Corée du Nord. Comme Mme de Palacio nous l'a dit, notre contribution monétaire à la KEDO est minime en comparaison avec celle d'autres partenaires. Je pense que le commissaire a eu raison de déclarer que notre objectif doit être le développement de la coopération entre les acteurs de la région afin d'obliger la Corée du Nord à respecter les règles internationales bien que je doute que cela se produise tant que le régime actuel restera au pouvoir.
La résolution que nous présentons aujourd'hui est basée là-dessus et est le fruit d'un compromis auquel sont parvenus les grands groupes politiques au Parlement. J'aurais préféré qu'il soit plus sévère pour la Corée du Nord mais il représente tout de même un compromis acceptable entre le besoin de maintenir un dialogue ouvert et la nécessité de pousser Pyongyang à renoncer à ses programmes nucléaires et de missile.
J'espère que tout le monde sera d'accord qu'il serait utile après les développements d'hier de proposer un amendement oral condamnant fermement la nouvelle menace que représente les nouveaux essais de missile.