- Monsieur le Président, nous avons tous été choqués par les actes de violence ethnique au Kosovo les 17 et 18 mars. Résultat de cette dernière éruption de violence: des morts, des blessés et le déplacement de 3000 personnes, mais aussi la destruction d’édifices religieux, d’hôpitaux et d’écoles délibérément visés dans un attentat contre notre vision commune d’un Kosovo multiethnique. Si la situation au Kosovo s’est stabilisée depuis le 18 mars, elle reste très tendue. La force internationale de paix au Kosovo, la KFOR, a été renforcée de manière significative en réponse à cette violence. Je rends hommage aux efforts de tous ceux qui ont travaillé dur pour stabiliser la situation et restaurer le calme au Kosovo. Je voudrais également rendre hommage, en mon nom et en celui du Conseil, à tous ceux qui ont perdu la vie et ont été blessés, et présenter nos condoléances à ceux qui, une fois de plus, ont perdu des êtres chers.
Le 22 mars, le Conseil "Affaires générales et relations extérieures" - et le Conseil européen le 26 mars - ont condamné la violence, les pertes humaines, les dommages aux propriétés et la destruction du patrimoine religieux et culturel du Kosovo. L’Union européenne a réaffirmé une fois de plus son engagement total dans le développement d’un Kosovo multiethnique sûr et démocratique, conformément à la résolution n°1244 du Conseil de sécurité des Nations unies. L’Union européenne soutient fermement le représentant spécial du secrétaire général des Nations unies au Kosovo, Harri Holkeri, la mission des Nations unies au Kosovo et la KFOR dans leurs efforts résolus pour stabiliser la situation et garantir la mise en œuvre de la résolution n°1244 du Conseil de sécurité. Je voudrais souligner que l’Union européenne soutient fermement la politique "Standards before Status" des Nations unies, c’est-à-dire les normes avant le statut. Cette politique, de même que la résolution n°1244 du Conseil de sécurité, reste le fondement de l’engagement de la communauté internationale au Kosovo. L’Union européenne est en train de considérer comment renforcer son rôle de soutien à la politique des "normes avant le statut" des Nations unies.
Les récents actes de violence ont failli compromettre les progrès réalisés laborieusement jusqu’à ce jour. Maintenant, il importe que nous maintenions la primauté des politiques au Kosovo et que nous veillions à ce que de tels actes de violence ne se répètent pas. L’explosion du sectarisme porterait préjudice à tous au Kosovo. Il est clair que le futur des populations de ce pays réside dans l’intégration éventuelle des pays des Balkans occidentaux dans les structures européennes, comme convenu lors du sommet entre les Balkans occidentaux et l’Union européenne en juin 2003. La mise en œuvre de la politique des "normes avant le statut" des Nations unies est essentielle pour atteindre cet objectif. Toutefois, la question du statut final du Kosovo ne pourra être abordée que lorsque des progrès suffisants auront été réalisés au niveau de la mise en œuvre et du bilan des normes. Malgré les récents accès de violence et les tensions persistantes, celui-ci devra comprendre la reprise du processus de dialogue sur des questions d’ordre pratique entre Belgrade et Pristina.
Comme vous le savez dans cette Assemblée, le haut-représentant, M. Solana, a visité le Kosovo le 24 mars à la demande du Conseil "Affaires générales et relations extérieures". Le Commissaire Patten l’a accompagné dans sa visite. Leur message était clair. Les dirigeants politiques au Kosovo, en particulier les dirigeants albanais au Kosovo, doivent prendre leurs responsabilités par rapport à cette situation et veiller à ce que de tels actes ou menaces de violence ethnique ne se reproduisent pas. Les responsables de cette violence doivent être traduits en justice.
Les institutions provisoires d’autoadministration du Kosovo doivent faire preuve de leur engagement pour un Kosovo multiethnique. Le Conseil européen leur a demandé la semaine dernière d’entreprendre immédiatement des démarches dans ce sens en allouant des ressources à la reconstruction d’urgence des propriétés endommagées, y compris des lieux de culte, pour garantir que les personnes ayant quitté leur domicile puissent revenir chez elles en toute sécurité. J’applaudis le fait que les institutions provisoires aient alloué 5 millions d’euros pour aider à la reconstruction et la déclaration unanime de l’assemblée du Kosovo du 26 mars condamnant les récents actes de violence.
Aussi applaudies soient-elles, les paroles ne sont pas suffisantes. Le moment est venu de voir de réels efforts transcender les divisions ethniques afin de créer un Kosovo dans lequel tous peuvent vivre en paix et en sécurité. À cette fin, les dirigeants politiques au Kosovo doivent maintenant collaborer plus étroitement avec la mission des Nations unies au Kosovo et la KFOR pour protéger les droits de toutes les couches de la population, y compris les membres des minorités.
Les événements de ces dernières semaines nous rappellent l’importance du rôle de l’Union européenne au Kosovo, mais aussi dans les pays avoisinants. L’Union européenne est à la pointe du travail avec les pays des Balkans occidentaux en vue de consolider la paix et la stabilité dans la région et de promouvoir le développement économique et le respect des droits de l’homme et de l’État de droit. Pour atteindre ces objectifs dans la région, l’Union européenne va fournir une aide de 4,65 milliards d’euros entre 2000 et 2006. L’Union et ses États membres restent la source la plus importante de financement des efforts de la communauté internationale au Kosovo. Les États membres de l’Union européenne fournissent en outre le plus grand nombre de troupes à la KFOR.
Une des priorités de l’Union européenne est de se rapprocher davantage encore des Balkans occidentaux. Depuis le sommet de Thessalonique l’an dernier, l’Union européenne et les pays des Balkans occidentaux disposent d’un programme commun pour le progrès. L’objectif de l’intégration future sera poursuivi grâce au processus de stabilisation et d’association et à la mise en œuvre des séries d’accords ayant mis fin aux conflits tragiques des 13 dernières années. Dans le cas du Kosovo, le mécanisme de suivi du processus de stabilisation et d’association amorcé par la Commission européenne au printemps 2003 vise à faciliter l’évolution du Kosovo au sein du processus de stabilisation et d’association pour que le Kosovo fasse un jour partie de la famille européenne. Nos efforts visant à promouvoir la perspective européenne du Kosovo et la politique de mise en œuvre des normes des Nations unies s’étayent mutuellement.
Le processus de stabilisation et d’association défie les gouvernements élus démocratiquement de la région d’adopter et de mettre en œuvre des réformes politiques et économiques difficiles et de grande ampleur et de continuer à renforcer la coopération régionale. La rapidité avec laquelle les pays de la région progressent vers l’intégration européenne repose dans une large mesure entre leurs mains bien que l’Union européenne les soutiendra entièrement dans cet effort. Les deux parties ont pris à Thessalonique des engagements qui doivent être mis en œuvre dans leur totalité.
Les responsables des récents actes de violence au Kosovo doivent être traduits en justice. Il ne doit pas y avoir de mur de silence ni de culture d’impunité. Il est temps d’avancer, de s’éloigner de la souffrance et de la colère qui ont compromis les politiques du Kosovo pendant si longtemps. Les Nations unies ont tracé le chemin à prendre avec leur politique des normes avant le statut. Je voudrais réaffirmer le soutien du Conseil au représentant spécial, M. Holkeri, à ses collègues des Nations unies et à la KFOR dans leur détermination à stabiliser la situation et à garantir la mise en œuvre totale de la résolution n°1244 du Conseil de sécurité. Il nous incombe à tous, et en particulier aux dirigeants du Kosovo, de soutenir le travail en cours, afin de garantir un avenir stable pour un Kosovo multiethnique, prospère, démocratique et sûr ayant sa place en Europe. L’Union européenne est disposée à aider à poursuivre cet objectif. C’est maintenant au peuple du Kosovo d’accepter les offres qui lui sont faites.