. - Monsieur le Président, je suis extrêmement content d’avoir l’occasion de parler du Kosovo à cette Assemblée aujourd’hui. Comme l’a fait remarquer le président en exercice du Conseil, M. Solana et moi-même sommes allés au Kosovo la semaine dernière, car nous étions préoccupés par les récents accès de violence. Au cours de ces jours et nuits terribles, un grand nombre d’habitations ont été détruites, de même que des écoles, des hôpitaux et un grand nombre d’églises. Le rapport le plus récent fait état de 22 tués et plus de 850 blessés, parmi lesquels des membres de la police et de la KFOR. Il ne fait aucun doute que, bien que cette violence puisse avoir été déclenchée par un facteur initial, elle est vite devenue organisée. Je suis également convaincu que des éléments des principaux partis politiques albanais étaient impliqués.
Souvenons-nous que l’Europe a, à juste titre, pris position contre le nettoyage ethnique scandaleux effectué par Milosevic en 1999. Depuis, la communauté internationale a dépensé 2 milliards d’euros - en plus de l’argent consacré à la défense - pour essayer de reconstruire le Kosovo. Nous n’avons pas fait ça pour voir les Serbes du Kosovo subir à leur tour un nettoyage ethnique.
Permettez-moi de faire part à cette Assemblée de mes réflexions sur ma visite au Kosovo. Je dois dire que le haut-représentant et moi-même avons été extrêmement déçus. Nous avons d’abord vu la colère et la peine des Serbes dans la banlieue de Pristina, à Kosovo Polje. Nous avons recherché des marques de compréhension de la part des dirigeants albanais. Mais nous n’en avons pas vu beaucoup. Au contraire, chacun tentait de rejeter la faute sur les autres à propos de ce qui s’était passé.
Il y a toutefois eu une exception. Le Premier ministre, M. Rexhepi, a réagi à cette occasion. Il a fait preuve d’un courage considérable en visitant les points névralgiques pour tenter de désamorcer les tensions. Il a également compris immédiatement qu’il incombait aux institutions provisoires d’autoadministration de réparer le mal terrible fait aux Serbes du Kosovo. Avant notre arrivée, il a décidé d’instaurer un fonds pour la reconstruction avec un budget initial de 5 millions d’euros. Il a compris qu’il était du devoir de son gouvernement d’arranger les choses, et non de celui de la communauté internationale. Je ne suis pas allé à Pristina pour promettre que l’argent des contribuables européens soit utilisé à la place. Ce serait tout à fait inacceptable. M. Rexhepi a promis qu’une action rapide serait entreprise pour réparer les propriétés endommagées afin que les gens puissent rentrer chez eux le plus vite possible. M. Solana et moi-même avons promis d’y retourner cet été pour voir de nos propres yeux si la reconstruction progresse réellement.
Quelles sont maintenant les priorités? L’OTAN a réagi rapidement en augmentant le nombre de troupes en vue d’améliorer la sécurité. Ceci a eu pour effet immédiat de calmer les tensions au Kosovo, bien que nous devions rester extrêmement vigilants par rapport à la situation. Ensuite, la police de la MINUK essaie d’identifier aussi vite que possible les responsables de ces attaques pour qu’ils puissent être arrêtés et punis. Il incombe aux dirigeants des partis politiques albanais d’éliminer ces gens de leurs rangs. Ensuite, il convient d’enquêter sur le rôle joué par les services de police du Kosovo dans ces troubles. Des témoignages indiquent que certains membres des services de police ont très bien fait leur travail, mais d’autres laissent apparaître que d’autres policiers n’ont rien fait pour empêcher ces attentats ou, pire encore, y ont participé. La MINUK est décidée à découvrir ce qui s’est réellement passé. Ensuite, nous devons absolument préciser que nous soutenons totalement cette dernière. Il y a eu des signes manifestes d’attaques organisées contre les installations et le personnel de la MINUK. C’est tout à fait inacceptable. L’Union européenne soutient fermement les Nations unies en tant qu’institution. Nous ne pouvons tolérer d’attaques contre les Nations unies, que ce soit au Kosovo ou ailleurs.
Nous devons également travailler en étroite collaboration avec nos partenaires américains. M. Solana et moi-même avons eu une réunion très constructive avec Marcie Ries, la représentante américaine à Pristina. Nous étions tous d’accord sur le fait que nous devions absolument faire comprendre aux Kosovars que nous avons tous la même réaction par rapport à ces événements. Enfin, il faut absolument que les dirigeants politiques de Belgrade et de Pristina s’abstiennent de faire des déclarations provocatrices qui ne servent qu’à exacerber les tensions. Les discussions relatives au statut final sont remises à une date ultérieure. La déclaration de la semaine dernière du parlement serbe dans laquelle il a insisté sur la souveraineté permanente pour la Serbie et sur un système de cantons sur le territoire du Kosovo n’a servi à rien du tout, c’est le moins qu’on puisse dire. Il en va de même pour les déclarations des dirigeants albanais du Kosovo dans le contrecoup immédiat de ces accès de violence, disant qu’ils n’accepteraient rien de moins que l’indépendance.
Après des événements aussi horribles, nous sommes toujours tentés de conclure que nous devrions déchirer notre stratégie et présenter un nouveau plan. Je dois absolument préciser ce point à cette Assemblée: je ne crois pas que nous puissions renoncer à insister sur un Kosovo multiethnique où tous les groupes ethniques peuvent vivre libres et sans crainte. Je ne crois pas non plus que nous devions abandonner l’idée des "normes avant le statut". D’autre part, nous ne devrions pas signaler que les discussions sur le statut final seront reportées indéfiniment. Cela risquerait d’aggraver la tension.
Rien de ce qui s’est passé au début du mois ne peut changer la géographie du Kosovo. Nous avons tous intérêt à nous assurer que le Kosovo ne devienne pas un trou noir au centre de l’Europe du sud-est, où le crime organisé progresse et la division ethnique est implantée. Nous devons continuer à œuvrer patiemment pour le futur à long terme. Quel que soit le statut final du Kosovo, son avenir est en Europe.
Toutefois, les normes que nous demandons au Kosovo de mettre en œuvre et de respecter n’incluent pas la vitesse avec laquelle vous pouvez réduire en cendres la maison de vos voisins, ou la rapidité avec laquelle vous pouvez saccager les écoles ou les hôpitaux où se rendent vos voisins. Nous devons absolument faire comprendre que la violence ne mène à rien et que si les gens suivent les dirigeants qui épousent la violence, ils se dirigent vers un avenir fait de pauvreté et de criminalité - un avenir séparé du reste de l’Europe. J’espère que ce point sera compris et que la communauté tournera le dos à la violence pour se diriger vers la stabilité, la prospérité, la multiethnicité, le pluralisme et la démocratie.