- Monsieur le Président, je tiens à m’excuser auprès de Mme Keppelhoff-Wiechert de ne pas avoir entendu ses commentaires. Un rassemblement important de travailleurs du rail licenciés récemment a lieu en ce moment à l’extérieur, et c’est là que je me trouvais.
Je regrette que nous ne soyons pas parvenus à trouver un accord de compromis complet sur cette problématique essentielle qui nous occupe, la seule que j’ai le temps d’aborder. À l’instar de M. Parish, j’ai entendu et prêté l’attention qui s’impose aux craintes selon lesquelles nous n’aurions pas réellement établi ou mis à l’essai un marché en matière d’assurance. Pourtant, au cours de la dernière réunion de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, il me semble que nous sommes parvenus, grâce aux compromis raisonnables effectués par les deux parties, à une position selon laquelle une étude de 12 mois pourrait aboutir - et aboutira selon moi - à une évaluation correcte de la manière dont l’assurance serait fournie. Je sais que cette position pousse la Commission à aller plus loin que là où elle souhaiterait idéalement parvenir. Cependant, la grande majorité des États membres et le Conseil partageant cet avis ou tenant une position plus tranchée par rapport aux propositions soumises, si nous entendons parvenir à un accord quel qu’il soit en première lecture sur cette question, il faut un signe - peut-être a-t-il déjà été donné - pour indiquer que nous adopterons cette ligne d’action.
Personnellement, je ne suis pas favorable, pas plus que mon groupe, à un système qui s’orienterait vers un régime d’initiative volontaire adopté par les États sur une base ad hoc. Nous connaissons tous les enseignements tirés de l’expérience des crises alimentaires. Depuis que nous avons introduit pour la première fois une législation globale relative à l’alimentation humaine et animale, l’offre de ce secteur a démontré au fil des années la nécessité de disposer de mesures applicables à l’ensemble de la Communauté. Il n’est pas bon d’affirmer que n’importe qui peut être exempté de ces mesures. J’espère que le rapporteur réalisera que nous parviendrons à cette position à l’issue d’une étude correcte et d’un laps de temps raisonnable - 12 mois selon moi. J’espère que, de son côté, la Commission acceptera également cette position.