. - Monsieur le Président, je me permets à nouveau de remercier le rapporteur, Mme Keppelhoff-Wiechert, et toutes les personnes impliquées dans ce dossier important. Compte tenu de l’excellent travail qui a été réalisé et du trilogue informel qui a réuni le Parlement, le Conseil et la Commission, les trois institutions ont trouvé, du moins je l’espère, un terrain d’entente suffisant pour parvenir à un accord en première lecture.
Je comprends la position exprimée dans cette Assemblée en faveur des garanties financières. Cela dit, je dois également prendre en considération la position du Conseil, au sein duquel une majorité qualifiée est favorable à la suppression de la disposition relative aux garanties. Pour moi, il est clair que si l’on veut parvenir à un accord en première lecture, le Parlement devra soutenir l’amendement visant à supprimer les garanties, conformément au compromis proposé. La Commission pourrait ensuite soumettre un rapport sur tous les aspects de la situation. Ceci permettrait une consultation globale de tous les acteurs économiques et parties prenantes.
Je dois dire que le fait que le secteur de l’assurance de l’Union européenne, y compris dans les nouveaux pays membres, ne soit pas prêt à prendre en charge les garanties financières obligatoires constitue un facteur très persuasif dans ce sens. Il ne sert à rien de légiférer si nous ne sommes pas capables de faire respecter de manière effective les dispositions prises. Par conséquent, je recommande vivement à l’Assemblée de soutenir l’amendement relatif aux garanties; dans le cas contraire, nous aurons laissé passer une opportunité unique d’obtenir un accord en première lecture.
D’après le compromis obtenu, je présume que le rapporteur a déposé des amendements que la Commission est en mesure d’accepter, facilitant ainsi un accord en première lecture.
Enfin, je tiens à préciser qu’un inventaire complet de la position de la Commission sur les amendements a été fourni au Parlement. Je suis persuadé que cet inventaire sera annexé au compte rendu in extenso de cette période de session(1).