. - Monsieur le Président, je tiens tout d’abord à remercier le rapporteur, Mme Thors, et le rapporteur pour avis de la commission de l’industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l’énergie, Mme Corbey, pour leur travail intense sur cette proposition législative, sur laquelle nous sommes sur le point de parvenir à un accord en première lecture, qui serait le fruit d’un dialogue interinstitutionnel rapide et constructif.
Permettez-moi d’attirer votre attention sur les principaux éléments de la proposition de la Commission, qui vise à remplacer la directive-cadre de 1989 sur les matériaux et les articles destinés à entrer en contact avec les denrées alimentaires. Tout d’abord, la proposition élargit le champ d’application du règlement pour inclure les emballages innovants dits "actifs" et "intelligents" et fournit le cadre juridique global applicable à leur usage en toute sécurité. Ce cadre définit les principes généraux de sécurité et d’étiquetage et prévoit de nouvelles règles qu’il conviendra d’adopter s’il y a lieu dans le cadre de mesures d’exécution.
Deuxièmement, la proposition garantira une meilleure traçabilité et un meilleur étiquetage des matériaux et articles destinés à entrer en contact avec les denrées alimentaires. Troisièmement, elle accroît la transparence et la sécurité juridique au profit des exploitants en détaillant la procédure d’autorisation des substances utilisées pour les matériaux entrant en contact avec les denrées alimentaires.
Enfin, la proposition permettra d’adopter non seulement des directives, mais également des décisions ou des règlements, ces derniers convenant mieux à certaines dispositions, notamment celles relatives aux listes de substances autorisées.
La proposition va dans l’intérêt des consommateurs et de l’industrie. Elle encouragera l’harmonisation des divers secteurs de matériaux entrant en contact avec les denrées alimentaires, y compris les matériaux recyclés et les emballages actifs et intelligents. Je remercie particulièrement Mme Thors pour les efforts considérables qu’elle a déployés en vue d’adopter la proposition en première lecture.
La Commission soutient ces efforts. Nous pouvons donc accepter tous les amendements du paquet de compromis, qui est le fruit des contacts étroits entretenus par les trois institutions concernées.