- Monsieur le Président, je tiens à remercier Mme Thors pour son rapport et pour le travail qu’elle y a consacré. Ce travail confirme la haute opinion que je m’étais déjà faite de ses talents de députée. Ce sera une triste perte pour le Parlement lorsqu’elle retournera en Finlande.
La proposition de la Commission qui nous occupe revêt une forme active et intelligente. Elle a obtenu un large soutien au sein de nos commissions et dans les réactions du Conseil et de la Commission, que j’ai trouvées tout à fait constructives. Si les choses pouvaient se dérouler de cette manière plus souvent, la vie de tous s’en trouverait simplifiée. Il a toutefois fallu soulever un certain nombre de questions. L’une a porté sur la portée possible de la traçabilité. Je me félicite que Mme Thors ait pris en considération mes propres amendements. J’accepte sa recommandation de ne pas voter en faveur de l’amendement 17. Si elle m’avait demandé le contraire, j’aurais accepté. Je crois qu’il nous faut prendre en compte la problématique de l’accès du public à l’information dans ce domaine.
Autre point qui préoccupe quelque peu certains d’entre nous - et qui refait surface à chaque fois dans ce genre de débat -, le rôle précis de l’Autorité européenne de sécurité des aliments. À chaque fois, c’est la même rengaine: il sera question de l’AESA, l’Agence mènera telle ou telle action. Nous étions censés assister à une intervention du directeur de l’AESA cette semaine. Cette intervention a été reportée. À l’heure où nous nous orientons vers une sécurité alimentaire accrue, un emballage plus sûr des denrées alimentaires, un meilleur étiquetage, etc., nous ne devons pas exiger de l’AESA qu’elle accomplisse tout le travail. À l’heure où une mesure de dérogation a été introduite, tous les États membres semblent assez satisfaits de cette situation. À l’heure où la Commission a accompli un bon travail, nous devons aller de l’avant et voir dans quelle mesure les institutions existantes peuvent se débrouiller de leur côté.
Je souhaite bon vent à ce rapport et à Mme Thors. Je la félicite pour ce rapport.