Monsieur le Président, le groupe socialiste salue la déclaration de la Commission. Il n'y a pas de preuve finale qu'ils disposent de plutonium destiné aux armes nucléaires et bien entendu, je soutiens la résolution de compromis à laquelle sont parvenus différents groupes de cette institution.
Nous sommes entièrement et fermement d'accord avec la déclaration trilatérale du Président Bush, du Premier Ministre Koizumi et du Président Kim Dae-jung lors du sommet de la CEAP au cours du week-end appelant la Corée du Nord à démanteler son programme reconnu d'enrichissement en uranium d'une manière prompte et vérifiable et de se plier entièrement à toutes les obligations internationales en conformité avec l'engagement récent de la Corée du Nord pris dans le cadre de la Déclaration de Pyongyang entre le Japon et la République populaire démocratique de Corée.
Néanmoins, nous ne pouvons pas être totalement aveugles face au fait que l'accord-cadre de 1994 n'a pas non plus été respecté dans sa totalité par les États-Unis. Le premier réacteur de la KEDO qui aurait dû être opérationnel à partir de la fin de l'année prochaine accuse actuellement un retard de sept ans. Les livraisons de fuel lourd, la contribution américaine à la KEDO, ont été, du moins dans le passé, sporadiques. Plus important, l'engagement américain de 1994 à normaliser les relations, lever l'embargo sur la Corée du Nord - mis en place depuis 50 ans - et lever la menace nucléaire n'a toujours pas été respecté.
Nous saluons l'offre de la Corée du Nord à engager le dialogue sur toutes les questions en suspens, ce qui pourrait signifier que cela devient une opportunité plutôt qu'une menace. Nous devons examiner la question de la vente et des essais de missiles et les exportations inévitables de ces missiles qui y sont liées. Nous devons examiner la signature par la Corée du Nord de la Convention sur les armes chimiques et biologiques et des problèmes en suspens concernant la question des personnes enlevées au Japon. Nous devons bien sûr également examiner la poursuite du dialogue sur les droits de l'homme.
En attendant, j'espère que l'Union européenne, en tant qu'unique entité ayant des relations diplomatiques avec la République de Corée, le Japon, les États-Unis et la République démocratique populaire de Corée, contribuera à lancer un tel dialogue, si possible de concert avec l'autre acteur clé de la région, la Chine. Nous devons maintenir l'aide humanitaire et poursuivre la formation des techniciens nord-coréens en Europe, ne serait ce que pour saisir l'opportunité.
Deux petites corrections : premièrement, M. Gawronski a déclaré que les Nord-Coréens avaient décliné notre invitation. Ce n'est pas le cas. Ils disposaient d'un délai de quatre jours et ont demandé que celui-ci soit remis à une date ultérieure. Deuxièmement, la réunion prévue le 11 novembre n'aura pas lieu et j'espère que nous pourrons déposer un amendement oral pour que le souhait d'une implication de l'Union européenne à tous les niveaux dans ces discussions fasse l'objet d'une question plus générale.