. - Monsieur le Président, tout d’abord, veuillez m’excuser pour être essoufflé. La brièveté des collègues aujourd’hui a fait que ce débat a débuté alors que je ne m’attendais pas à être invité à prendre la parole aussi tôt. Néanmoins, nous pourrons peut-être conclure avant la pause dîner.
Je félicite M. Goodwill, qui a rédigé un bon rapport et pris en considération bon nombre des commentaires et remarques des collègues. Nous progressons vers un document qui présentera au Conseil beaucoup de points que nous avons soulevés et qui constituera une base solide pour les travaux à venir du prochain Parlement. Étant originaire du Tyneside et m’adressant à mon collègue du Yorkshire, je ne peux dire que: "Beau boulot, mon gars".
Cela dit, plusieurs questions doivent encore être résolues. J’espère que cette Assemblée sera en mesure de réclamer d’une seule voix une double base juridique. C’est logique. À maints égards, cette directive poursuit deux objectifs, à savoir réglementer le marché industriel et protéger l’environnement. Nous essayons de protéger l’environnement, d’éliminer l’utilisation, progressivement et régulièrement, de gaz fluorés ou gaz F, comme d’aucuns les appellent. Aussi utiles qu’ils aient été pour remplacer les CFC, les HFC eux-mêmes sont problématiques, particulièrement à cause de leur potentiel de réchauffement planétaire, et il est de notre responsabilité de réduire progressivement leur utilisation, mais de manière logique, pas trop coûteuse, et lorsque que des alternatives viables et éprouvées existent.
Notre principale avancée, et le progrès technologique le plus important, est sans conteste le remplacement des HFC dans les systèmes de climatisation des véhicules. Ces systèmes sont produits par millions, leurs risques de fuite sont notoires - je connais des collègues dans mon pays qui ont dû faire remplir leur système de conditionnement d’air à deux, trois ou quatre reprises. Je n’accepte pas que la solution soit de simplement réduire le nombre de fuites. Il convient de se diriger vers un type différent de gaz ne présentant pas les problèmes clairement causés par les HFC dans ce secteur.
En ce qui concerne les utilisations dans d’autres domaines, il existe certaines utilisations clés et essentielles et nous voulons les examiner soigneusement avant de poursuivre avec un amendement dont je suis à l’origine - l’amendement 89 - qui vise à une élimination progressive et ordonnée sur une période de temps après l’entrée en vigueur de cette directive. J’espère que la Commission peut accepter cet amendement. Il garantit une certaine souplesse et définit une tâche à mener à bien, mais de manière progressive, logique, pour laquelle il reviendra indubitablement devant cette Assemblée pour approbation.
Nous n’envisageons pas dans l’immédiat d’éliminer les HFC des applications de lutte contre l’incendie, pour lesquelles ces gaz sont clairement utiles et les alternatives ne sont, selon moi, pas encore éprouvées. Nous ne souhaitons pas la levée de l’interdiction pour les réfrigérateurs, où il existe certaines applications médicales qui sont essentielles. La devise de cette proposition devrait être "de l’avant, mais avec prudence".