- Monsieur le Président, je suis également très déçue par ce rapport. Il est loin d’être suffisant. Il aurait pu et dû faire bien davantage afin de remplacer des gaz à effet de serre extrêmement puissants par des gaz bien moins préjudiciables à l’environnement.
Je ne partage pas l’avis de M. Goodwill en ce qui concerne la base juridique. Je continue de croire que l’article 175 est la base juridique logique et nécessaire. En ce qui concerne la climatisation mobile, il est regrettable que la commission n’ait pas pris note des membres de l’industrie européenne qui se sont déjà engagés à livrer des systèmes de climatisation mobiles au CO2 aussi vite que possible. La technologie existe et fonctionne bien. Rien ne justifie donc que l’élimination progressive des gaz fluorés ne puisse pas débuter en 2007. Commencer cette élimination progressive deux ans plus tard, comme le projet de rapport actuel le prévoit, signifierait rejeter l’équivalent de 80 millions de tonnes supplémentaires CO2 de dans l’atmosphère. Alors que l’élimination progressive pour les systèmes de climatisation mobile est, dans l’état actuel des choses, inacceptable, aucune élimination progressive n’est prévue pour l’utilisation des gaz fluorés pour beaucoup d’autres applications où des alternatives sont disponibles. Je crois qu’il convient d’y remédier. Il s’agit d’une grave omission. Le rapport de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs ne parle pas des réfrigérateurs ménagers utilisant des HFC, malgré le fait que les marchés de l’UE soient déjà dominés par les systèmes à hydrocarbures, une technologie de réfrigération respectueuse de l’environnement.
J’espère que le Parlement votera en faveur des technologies alternatives, respectueuses de l’environnement et saisira cette occasion importante qui nous est offerte afin d’agir sérieusement dans le domaine de l’environnement plutôt que de laisser le marché unique passer outre ces questions essentielles.
Il est regrettable que M. Goodwill n’ait pas lu nos amendements plus attentivement. Loin de provoquer l’extinction de toutes les lumières, les amendements des verts demandent spécifiquement l’élimination progressive du SF6, sauf pour les commutateurs. Discutons donc sur la base de faits et non de mythes.