. - Monsieur le Président, permettez-moi de faire quelques commentaires sur les amendements et de revenir ensuite sur l’objectif et le champ d’application de cette proposition, car un nombre important d’amendements proposés par le Parlement, tels que ceux portant sur de meilleures ou de nouvelles définitions de termes, renforcent et clarifient la proposition de la Commission. La Commission peut accepter bon nombre d’entre eux en tout ou en partie. La Commission salue également certains amendements qui renforcent les dispositions relatives au confinement et aux inspections ainsi qu’à la formation et à la certification du personnel participant aux activités de confinement.
Il est essentiel de dire que cette proposition n’est qu’une première étape. La Commission a indiqué qu’elle examinera plusieurs autres questions, notamment celle des mousses. Par conséquent, elle ne peut pas accepter les amendements relatifs à la récupération, tout particulièrement en ce qui concerne les mousses. Il convient de baser toute mesure supplémentaire sur une évaluation coûts-avantages consciencieuse.
La Commission ne peut pas non plus accepter les amendements qui soit affaibliraient le régime d’inspection proposé des systèmes de conditionnement d’air ou de réfrigération fixe soit mettraient en place des exigences supplémentaires relatives à la formation et aux qualifications du personnel, à la fois pour la Commission et les États membres qui n’ont pas été évalués.
Le système de rapport constitue une partie importante de cette proposition et permettra à la Commission de vérifier l’exactitude des émissions rapportées à la Convention des Nations unies sur les changements climatiques et de soutenir d’éventuelles actions supplémentaires. La proposition de la Commission essaie de garantir que les informations nécessaires puissent être collectées sans imposer un système de rapport trop onéreux à l’industrie, surtout aux PME. Dans ce contexte, la Commission ne peut pas accepter plusieurs amendements.
La Commission pense que sa proposition d’interdire l’utilisation de certains produits et appareils et d’en éliminer progressivement d’autres contenant des gaz fluorés est basée sur une évaluation soignée de tous les secteurs, équilibrée et rentable. Par conséquent, elle ne peut pas soutenir l’amendement qui éliminerait la dérogation pour les moulages sous pression du magnésium utilisant moins de 500 kilogrammes par an. Le coût pour ce nombre limité de petites et moyennes entreprises pour se convertir à une solution alternative serait trop élevé, d’où l’exemption.
Il existe deux autres interdictions qui méritent d’être commentées. La suppression de l’interdiction des perfluorocarbures dans des systèmes de protection contre l’incendie ne peut être justifiée étant donné qu’à l’exception de quelques utilisations mineures, le marché est déjà passé à d’autres alternatives. En ce qui concerne les aérosols contenant des gaz fluorés, la nouvelle définition exclurait un nombre d’aérosols fantaisie, alors que l’intégration d’aérosols pharmaceutiques à la catégorie des exemptions pourrait constituer une faille importante.
En ce qui concerne la question sensible de l’élimination progressive des gaz fluorés dans les systèmes de climatisation des véhicules à moteur, la Commission remarque avec intérêt les amendements visant à interdire les gaz fluorés, particulièrement le HFC-134a dans le conditionnement d’air de nouveaux véhicules à partir du 1er janvier 2009, et qu’une interdiction devrait s’appliquer à tous les nouveaux véhicules à partir du 1er janvier 2014.
La Commission préfère conserver sa position globale concernant les systèmes de climatisation mobiles, en raison des autres amendements qui rejettent le régime de quotas et interdisent tous les gaz fluorés utilisés dans les systèmes de conditionnement d’air mobiles avec un potentiel de réchauffement planétaire de plus de 50, plutôt que de 150, tel que proposé par la Commission. Cela exclurait effectivement l’utilisation de mélanges de gaz fluorés ou de HFC-152a et favoriserait des systèmes mobiles de climatisation au CO2.
Enfin, en ce qui concerne la base juridique, la Commission propose que le règlement soit basé sur l’article 95 - le marché intérieur - et ne peut pas soutenir les amendements proposant une double base juridique pour ce règlement. La Commission pense que même si l’objectif environnemental de la réduction des émissions des gaz fluorés est d’une importance capitale, l’élément principal de la proposition concerne davantage le fonctionnement du marché intérieur et l’article 95.
En conclusion, je voudrais souligner que la Commission soutient bon nombre des amendements proposés en première lecture, et le Parlement, en agissant aussi rapidement, envoie un message important au Conseil sur le fait qu’il est désormais nécessaire de se concentrer davantage sur cette proposition afin de parvenir à une conclusion finale aussi vite que possible Je remettrai au secrétariat une liste résumant la position de la Commission sur chacun des amendements(1). Je vous remercie pour ce débat.