.- Je voudrais remercier le Parlement européen et, en particulier, les rapporteurs Mme Korhola et Mme Schörling, pour la rapidité avec laquelle elles ont fait avancer les propositions devant cette Assemblée aujourd’hui. En adoptant ce paquet de propositions, nous franchirons un cap important dans la consolidation de la démocratie environnementale: les dispositions de la convention d’Århus sur l’accès à l’information, la participation du public et l’accès à la justice dans le domaine de l’environnement seront désormais d’application dans l’ensemble de l’Union européenne.
Nous avons déjà mis en place une législation relative aux premier et deuxième piliers de la convention d’Århus, à savoir l’accès à l’information et la participation du public au processus décisionnel en matière d’environnement. La proposition de directive sur l’accès à la justice dans le domaine de l’environnement, ainsi que la proposition de règlement suggérant l’application de la convention d’Århus aux institutions et organes de la CE permettront à l’Union de compléter la série d’instruments législatifs visant à garantir la mise en œuvre efficace de la convention d’Århus.
Souvenez-vous que la proposition faisant référence à l’accès à la justice répond également à un engagement pris par la Commission envers le Parlement européen lors des négociations menées dans le cadre de la directive sur la participation du public. En outre, la proposition de décision de la Commission relative à la conclusion, au nom de la Communauté européenne, de la convention d’Århus nous donne la possibilité d’honorer notre promesse politique de devenir partie à la convention, suite logique à sa signature en 1998.
La proposition de directive sur l’accès à la justice vise à concrétiser le troisième pilier de la convention d’Århus en établissant des critères minimums d’accès aux dossiers administratifs ou judiciaires liés à l’environnement. En signant la convention d’Århus, la Communauté s’est engagée à faire appliquer ses exigences sur l’ensemble du territoire de l’UE. Ceci ne peut être garanti qu’au moyen d’un instrument d’envergure européenne fixant les conditions minimales à respecter par tous les États membres s’agissant de l’accès à la justice dans le domaine de l’environnement. De plus, un tel instrument nous aidera à améliorer la mise en œuvre du droit communautaire et renforcera par conséquent l’efficacité de la politique européenne en matière environnementale.
Évidemment, il est important non seulement que la Communauté européenne ratifie la convention d’Århus, mais qu’elle implique également ses propres institutions, aux côtés des autorités nationales, afin qu’elles soient aussi liées par ses obligations. C’est un point sur lequel nous avons insisté, déjà au stade des négociations. Cet engagement se matérialisera pleinement avec l’adoption de la proposition de règlement imposant l’application de la convention d’Århus aux institutions européennes.
Il s’agit dès lors non seulement d’un pas supplémentaire dans la mise en œuvre de la convention d’Århus, mais c’est également un élément crucial pour notre propre crédibilité vis-à-vis des États membres et de la communauté internationale. Nous ne commençons toutefois pas à zéro. Plusieurs instruments relatifs à la "bonne gouvernance" existent déjà et ne demandent qu’à être étoffés pour se conformer entièrement aux dispositions de la convention d’Århus. Je fais plus particulièrement allusion au règlement (CE) n° 1049/2001 relatif à l’accès du public aux documents du Parlement européen, du Conseil et de la Commission, ainsi qu’à la communication de la Commission datant de décembre 2002 et établissant les principes généraux et les normes minimales de consultation des parties intéressées avec la Commission.
Je recommande ces propositions au Parlement et je suis impatiente d’entendre vos réactions.