. - Monsieur le Président, je représente le rapporteur pour avis de notre commission, M. Cashman, qui n’a pas pu être présent aujourd’hui. M. Cashman a salué, dans son avis, la proposition de règlement sur l’application de la convention d’Århus aux institutions et organes de la CE, expliquant qu’il s’agit là d’une mesure concrète destinée à aligner la législation communautaire sur les exigences de la convention.
Bien que cet avis approuve l’essentiel du texte présenté par la Commission, il estime qu’il peut être amélioré. En tant que rapporteur sur la proposition de règlement concernant l’accès du public aux documents du Parlement européen, du Conseil et de la Commission, M. Cashman a insisté sur le fait que ce règlement doit respecter la lettre et l’esprit du règlement (CE) n° 1049/2001 relatif à l’accès du public aux documents pour lequel, après de longues négociations, un équilibre raisonnable a été trouvé entre, d’une part, le droit des citoyens à l’ouverture et à la transparence et, d’autre part, la nécessité de protéger certains intérêts et de préserver l’efficacité des méthodes de travail des institutions. L’avis suggère, par exemple, la suppression - conformément au règlement (CE) n° 1049/2001 - des exceptions, prévoyant que les autorités publiques ne seraient pas concernées lorsqu’elles agissent dans l’exercice de pouvoirs législatifs. L’avis estime que le dispositif de la proposition de la Commission devrait préciser que toutes les exceptions prévues par le règlement (CE) n° 1049/2001 s’appliquent aux demandes d’information.
Enfin, l’avis exprime la préoccupation du rapporteur à propos des délais proposés par la Commission. Surtout lorsqu’il s’agit de l’accès à la justice, les institutions et organes communautaires devraient être tenus d’agir dans des délais raisonnables et de renforcer l’obligation de sensibilisation du public afin d’aboutir à une consultation significative.
Manifestement, M. Cashman aurait aimé vous faire part de son propre avis, mais il était dans l’impossibilité d’être présent aujourd’hui. J’espère avoir exposé les principaux points qu’il aurait souhaité évoquer lors de ce débat.