. - Monsieur le Président, je ne peux m’empêcher de penser qu’il s’agit aussi d’une question de statut accordé à l’environnement. Imaginez que l’on remplace les mots "législation environnementale" par "législation économique" ou autre chose, vous trouveriez absolument normal d’avoir accès à la justice, de permettre à ces groupes de faire appel à la justice ou d’avoir leur mot à dire sur ces questions. Tout ce qui nous semble naturel et normal devra également le devenir dans le domaine de l’environnement. C’est simplement une réflexion.
Permettez-moi d’abord de commenter la proposition de directive sur l’accès à la justice. Sans un cadre commun harmonisant les exigences, il n’est pas possible de garantir la conformité aux dispositions de la convention de Århus à travers toute l’Union. Nous avons signé la convention d’Århus et c’est un bon point de départ.
La Commission propose d’octroyer un droit d’ester en justice aux organisations environnementales reconnues. Cela rejoint la définition donnée ici aux problèmes environnementaux: ce que signifie la convention d’Århus et ce que signifie l’accès à la justice dans ce domaine. Ce droit d’ester est limité aux questions environnementales et est clairement défini. Cette proposition s’inscrit parfaitement dans la lignée d’une convention qui accorde une position importante aux ONG œuvrant pour la défense des intérêts de l’environnement, car nous n’avons pas de droits acquis sur l’environnement. Nous devons tenir compte de ces porte-parole qui relaient les préoccupations en matière d’environnement. Cela se fait également dans le respect du principe de subsidiarité, puisque les États membres sont libres d’ouvrir l’accès à la justice à un public plus large. En outre, le soin est laissé aux États membres de définir les détails du cadre réglementaire. Avec tout le respect que je dois à Mme Thors, ce ne sont pas toujours les pêcheurs qui représentent les intérêts environnementaux quand il s’agit de protéger la mer Baltique, donc ce n’est peut-être pas le meilleur exemple.
En ce qui concerne les amendements déposés, la Commission peut accepter ceux qui renforcent les principes de la proposition, notamment ceux faisant référence à la législation nationale accordant un accès plus large à la justice. Un nombre considérable d’amendements sont cependant inacceptables aux yeux de la Commission. Bien que je comprenne et partage votre désir d’optimaliser les avantages qu’offre cette proposition pour le public, j’estime que les amendements suggérant d’étendre le droit d’ester en justice aux organisations qui ne travaillent pas principalement ou régulièrement dans le domaine de l’environnement ajoutent des critères arbitraires ou imprécis. Il est également important d’apporter le plus de clarté juridique possible.
D’autres amendements affaiblissent la portée de la proposition car ils modifient certains aspects procéduraux, tels que la demande de réexamen interne qui, aux yeux de la Commission, est importante pour permettre à l’administration de réévaluer son action avant de déférer l’affaire devant les tribunaux. Nous considérons que la proposition est bien équilibrée. Elle tient compte des obligations découlant de la convention d’Århus, tout en laissant aux États membres le degré de flexibilité nécessaire pour qu’ils puissent mettre en œuvre la législation de manière efficace.
J’en viens à présent à la proposition de règlement prévoyant l’application des dispositions de la convention d’Århus aux institutions. Je voudrais insister sur le fait que notre objectif est la pleine application des trois piliers de la convention d’Århus à l’échelle communautaire. Les exigences proposées dans le règlement couvrent non seulement les institutions communautaires, mais également tous les organes exerçant des fonctions publiques en vertu des Traités, en ce compris les agences, les offices ou les organes tels que la Banque européenne d’investissement, dans la mesure où leurs activités ont une incidence sur l’environnement au sens où l’entend la convention.
À nouveau, la proposition de la Commission exploite la flexibilité dont bénéficient les parties dans le cadre de la convention d’Århus, notamment au niveau de l’organisation de la procédure de participation du public et de la fixation des critères d’accès à la justice en cas de défaillance du droit environnemental. Tout en restant fidèle aux principes de la convention d’Århus, elle s’efforce d’interférer le moins possible avec les règles et les procédures déjà établies et en vigueur. Il faut surtout éviter toute interférence avec les dispositions des Traités régissant l’accès des particuliers à la Cour européenne de justice.
Dans le même esprit, la Commission juge problématiques les amendements qui s’écartent du régime des exceptions fixées par le règlement (CE) n° 1049/2001 sur l’accès aux documents. La Commission ne peut pas non plus accepter les amendements qui s’avèrent trop prescriptifs quant à l’organisation de la participation du public et à l’élargissement des dispositions relatives à l’accès à la justice aux plaintes déposées par des particuliers. Ces amendements risquent d’interférer avec les dispositions du traité CE à cet égard.
Je remettrai au secrétariat la position de la Commission sur les différents amendements(1). Je vous remercie à nouveau pour ce débat.