Monsieur le Président, la Corée du Nord est une dictature communiste, secrète et brutale. Elle a un passé d'assassinats politiques, est responsable de l'explosion du cabinet sud-coréen à Rangoon il y a quelques années et d'un avion de ligne civil sud-coréen. Elle a kidnappé des civils japonais innocents dont la plupart est morte dans des circonstances mystérieuses. Plus récemment, nombre de ses citoyens sont morts de faim en raison de ses politiques désastreuses d'économie isolationniste. Elle demeure un état défaillant et escroc ce qui signifie que l'Occident, y compris l'Union européenne, doit avancer avec précaution dans sa tentative d'engagement avec la Corée du Nord et la faire sortir du froid
La République démocratique populaire de Corée a accepté en 1994 de geler et de démanteler son programme nucléaire et en reconnaissant récemment qu'elle possédait des armes nucléaires, elle a clairement rompu le traité de non-prolifération et le cadre convenu de la KEDO. Je crois qu'il est juste de considérer ce régime comme un membre de l'axe du mal. Au contraire de l'Irak, qui doit encore acquérir des armes nucléaires, il est à présent trop tard pour entreprendre des actions militaires afin d'empêcher la prolifération nucléaire. Il faut exercer toutes les influences possibles afin de permettre le retour des inspecteurs de l'Agence internationale sur l'énergie atomique. Le Pakistan, notre allié dans la guerre contre le terrorisme, devrait également être contesté sur le rôle qu'il a joué dans ce programme d'armes car il aurait fourni un échange de missiles nord-coréens afin d'armer sa propre bombe nucléaire. Le rôle de la Chine a besoin d'être observé et il faut rappeler à ce pays qu'il est officiellement opposé à la nucléarisation de la péninsule coréenne.
Si la République démocratique populaire de Corée n'accepte pas de modifier sa politique et de désarmer ses armes nucléaires, l'entière contribution de l'Union européenne à la KEDO doit être interrompue. Je soutiens le fait de placer la ligne budgétaire en tant que première étape dans la réserve qui doit être libérée selon les progrès diplomatiques. Néanmoins, l'aide humanitaire doit se poursuivre à travers le Programme alimentaire mondial et ECHO. L'Union européenne est l'un des quelques organismes à avoir des relations avec ce pays et doit utiliser son influence et son accès au gouvernement afin de résoudre cette situation de manière satisfaisante.