Monsieur le Président, je tiens à déclarer, au nom de mes collègues conservateurs britanniques - mon collègue, Lord Inglewood, qui a travaillé sur ce thème, s’est déjà exprimé - ainsi qu’au nom de mon groupe que j’adresse mes chaleureuses félicitations à M. Manders pour l’excellent travail qu’il a réalisé au fil du temps et en conciliation.
Force m’est de remarquer, en tant que membre de la commission juridique et du marché intérieur, que la réponse pratique et pragmatique que nous avons reçue confirme amplement la décision selon laquelle notre commission devait entreprendre ce travail - une décision très contestée par des collègues d’autres commissions -; je pense donc que nous disposons d’une proposition réalisable.
Toutefois, comme plusieurs collègues l’ont souligné - et l’accord conclu nous oblige désormais à porter notre regard vers l’avenir plutôt que vers le passé -, il reste encore beaucoup à faire pour établir clairement les responsabilités attribuables aux organisations et pour garantir, via les autorités dites compétentes au sein des États membres, que les entreprises - du fait de leurs procédés d’exploitation - et toute personne impliquée dans des activités susceptibles de porter atteinte à l’environnement soient pleinement conscientes de leurs responsabilités potentielles dans le cadre de la présente directive.
Je tiens à encourager la commissaire - qui, je l’espère, laissera de bonnes choses en héritage à la suite de ses cinq années de mandat - à commencer à inciter les États membres, d’une part, à échanger leurs pratiques sur la manière dont ils entendent mettre en place leurs autorités compétentes ou plutôt sur la manière dont ils entendent assurer la répartition des responsabilités entre les agences environnementales existantes que plusieurs États ont déjà mis en place et, d’autre part, à établir le type de réseaux de partage des meilleures pratiques qui existent déjà au sein de plusieurs autres cadres réglementaires paneuropéens, comme l’énergie et les communications. Je ne vois pas pourquoi ce processus ne pourrait pas démarrer tout de suite ni pourquoi les communications aux organisations concernées ne pourraient pas commencer.
Comme plusieurs de mes collègues l’ont signalé, la présente directive propose un rythme très lent. Elle offre aux États membres une période assez généreuse de trois ans ainsi que de longues périodes avant la révision du règlement. Cependant, si - comme nous le croyons tous - la prévention est notre objectif, plutôt que la réparation des dommages occasionnés, nous devons agir tout de suite et nous n’avons aucune excuse de retarder les choses. C’est pourquoi je me félicite de l’accord conclu. Ce n’est cependant qu’un début et je suis sûr - je l’espère en tout cas - que la commissaire laissera la structure en place afin de nous permettre de mener ce projet jusqu’à sa conclusion.