Monsieur le Président, mon groupe est très largement favorable à la position exprimée par le rapporteur. Il s’agit, selon nous, d’un problème extrêmement important. Les déchets provenant de l’exploitation minière et de celle des carrières représentent près de 30% des déchets annuels de l’Union européenne, soit l’équivalent de plusieurs centaines de milliers de tonnes de déchets. Je suis originaire d’un pays qui a encouragé les activités minières sans se préoccuper des conséquences à long terme de ces activités et certaines mines sont entrées dans l’histoire pour les graves problèmes qu’elles ont occasionnés et qui continueront à avoir des répercussions pendant de longues années encore. Les mines de Tynagh, en Irlande, en sont un des exemples les plus marquants. Il faut trouver des responsables. Étant donné l’absence de contrôles efficaces, les sociétés minières parviennent à s’en sortir en laissant derrière elles, une fois leurs opérations terminées, un héritage qui continue à polluer notre environnement et notre eau. La présente directive constitue un pas important pour éviter que ce genre de choses ne se reproduise.
Tous les déchets de l’industrie extractive doivent inclure les déchets inertes. Ce point est extrêmement important et il l’est particulièrement en ce qui concerne les déchets de jadis dans des pays comme le mien où les activités minières ne sont plus aussi abondantes que dans le passé.
J’approuve l’intégralité des propos tenus par le rapporteur. Il s’agit d’un rapport très important et c’est une position très importante qui a été prise par la commission de l’environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs. J’espère que la Commission acceptera les amendements déposés par le rapporteur, car ceux-ci améliorent la proposition de la Commission. Cela concorde également avec les idées exprimées par de nombreuses associations de protection de l’environnement en Europe qui estiment que ce thème est crucial ainsi qu’avec les recommandations du rapporteur.