Monsieur le Président, à l’instar des autres députés, je souhaiterais commencer mon intervention en adressant mes remerciements au rapporteur. Il a réalisé du bon travail, et ce en une période de temps relativement courte. Nous avions grand besoin d’un tel rapport et, pour des raisons évidentes, les accidents survenus en Roumanie et en Espagne, mais aussi d’autres incidents qui sont survenus dans l’ensemble de l’Union au fil des années, ont démontré très clairement que ce type de matériau représente un réel danger pour la santé publique et l’environnement en cas de mauvaise gestion. La présente proposition aborde l’impact de ces problèmes industriels sur l’environnement.
Plusieurs d’entre nous ont été quelque peu surpris par le nombre d’amendements initialement déposés, mais cela reflète à maints égards l’importance et la gravité de la nature de cette proposition.
Malheureusement, les Britanniques sont depuis longtemps conscients des dangers que représentent les déchets de l’industrie minière, depuis la terrible catastrophe d’Aberfan en 1966 et les nombreux morts qu’elle a provoqués. Par conséquent, notre législation nationale est particulièrement stricte et sévère par rapport aux déchets de l’industrie minière.
Certains éléments de cette nouvelle législation étaient cependant nouveaux, novateurs et ils méritaient d’être adoptés. D’autres, par contre, - en particulier l’extension du champ d’application aux déchets inertes - étaient, selon moi, malencontreux. J’estime malgré tout qu’il était particulièrement important d’insister sur la nécessité d’établir un inventaire des sites fermés et des installations désaffectées pour pouvoir réellement définir l’ampleur totale du problème en Europe.
En fin de compte, le résultat obtenu est bon. Je recommande l’adoption de la proposition à l’Assemblée. Elle s’intégrera parfaitement avec la législation complémentaire dont nous disposons - sur l’IPPC, Seveso et la mise en décharge - et elle contribuera à la protection de l’environnement, de la santé publique et au développement durable.