. Monsieur le Président, Monsieur Prodi, c’est pour moi un plaisir d’être présent en ce jour parmi vous pour vous présenter le résultat du Conseil européen de printemps qui s’est déroulé la semaine dernière. Lorsque j’ai eu l’honneur de m’adresser à cette Assemblée pour la dernière fois, c’était en janvier, pour exposer les priorités de la présidence irlandaise, j’ai déclaré que l’objectif principal de notre présidence était de garantir des résultats ayant un impact positif sur la vie des citoyens européens. Je pense que le Conseil européen de la semaine dernière a réellement contribué à garantir des résultats positifs. L’Union européenne a démontré une fois de plus qu’elle était capable de relever de nouveaux défis. Elle a démontré que lorsque nous agissons de concert, nous pouvons faire une différence réelle dans la vie quotidienne des citoyens.
Les progrès importants réalisés lors du Conseil européen de la semaine dernière sont dus à de nombreux facteurs. Un élément important est, selon moi, l’excellente relation de travail instaurée entre le Conseil, la Commission européenne et le Parlement européen. Le slogan de la présidence irlandaise est "Européens - Travaillons ensemble". Le Conseil a clairement montré ce que nous pouvons faire lorsque nous y parvenons.
Les honorables députés n’ignorent pas que le Conseil a adopté une déclaration relative à la lutte contre le terrorisme lors de la réunion. Nous avons convenu de reprendre nos négociations dans le cadre de la Conférence intergouvernementale et de parvenir à un accord lors de notre réunion de juin au plus tard. Nous avons identifié les actions pratiques à entreprendre pour promouvoir la croissance durable et la création d’emplois. Nous avons examiné une série de questions de politique étrangère, notamment le Moyen-Orient, l’Afghanistan, l’Irak, les Balkans et la Russie.
Malheureusement, nous ne savons que trop bien que le Conseil européen de la semaine dernière s’est déroulé dans l’ombre de la terrible attaque survenue à Madrid le 11 mars. Je souhaite exprimer, une nouvelle fois, ma sympathie aux familles des victimes. Je sais que toutes les personnes présentes conviendront avec moi que cette attaque constitue une grave mise à l’épreuve de tous les principes de l’Union européenne. En examinant la manière de répondre à cette menace, le Conseil européen souhaitait s’assurer que tout ce qu’il est possible de faire sera fait pour protéger nos concitoyens du fléau terroriste. Dans le même temps, les droits humains fondamentaux doivent être sauvegardés dans nos démocraties.
Je pense que la déclaration relative à la lutte contre le terrorisme adoptée par le Conseil européen trouve un équilibre adéquat. Elle met en exergue notre collaboration actuelle, elle cherche à améliorer et à souligner le besoin de mettre en œuvre ce dont nous avons convenu. Je me réjouis également d’indiquer que la déclaration a appuyé une proposition avancée par des parlementaires européens, visant à faire du 11 mars une journée européenne de commémoration des victimes du terrorisme.
La déclaration contient plusieurs domaines d’action spécifiques. Ceux-ci incluent des mesures visant à améliorer le partage des informations, à renforcer les contrôles aux frontières et la sécurité des documents de voyage, à optimiser la protection de nos systèmes de transport et des mesures visant à lutter contre le financement du terrorisme. Elle présente de surcroît un engagement en faveur d’une coopération efficace avec les pays tiers et d’autres organisations internationales, les Nations unies en particulier.
Un coordinateur de la lutte contre le terrorisme, M. de Vries, a été désigné, ce qui reflète le besoin d’une action coordonnée dans toute l’Union européenne. Le Conseil européen réexaminera le plan d’action contre le terrorisme en juin et nous conviendrons des tâches essentielles et des délais dans lesquels celles-ci doivent être exécutées.
Le Conseil européen a également convenu d’une déclaration de solidarité contre le terrorisme. Elle engage les États membres à agir conjointement dans un esprit de solidarité si l’un d’entre eux est frappé par une attaque terroriste. Cette déclaration constitue un signal politique fort de notre solidarité dans la lutte contre le terrorisme.
J’apprécie grandement la participation du président Cox à la première séance de notre réunion consacrée au terrorisme. La solidarité dont ont fait preuve les institutions communautaires était porteuse d’un message important. La menace terroriste concerne notre sécurité, nos démocraties et notre mode de vie européen. Nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour protéger nos concitoyens de ce danger.
Je me réjouis particulièrement que la Conférence intergouvernementale ait enregistré de nets progrès. Le Conseil a demandé, sur la base de mon rapport, que la présidence poursuive ses consultations. Il a également demandé que celle-ci organise la reprise des négociations officielles au sein de la CIG dès que les circonstances le permettront. Il a décidé qu’un accord concernant la nouvelle Constitution devait être dégagé pour le Conseil européen de juin au plus tard.
Lorsque je me suis adressé à cette Assemblée en janvier, j’ai clairement indiqué mon engagement à saisir tout opportunité de faire avancer le CIG se présentant et, si possible, de la conclure sous notre présidence. À ce moment-là pourtant, et jusqu’au Conseil européen proprement dit bien entendu, nous ne savions pas à quel stade nous serions capables d’arriver. Nous n’étions pas certains qu’il serait possible de relancer la CIG, même si nous souhaitions réellement y parvenir. En effet, de nombreuses personnes m’ont signalé, à l’entame de notre présidence, qu’elles considéraient que les chances étaient réduites.
Nous n’aurions pas pu dégager d’accord sur un calendrier de conclusion de la CIG sans l’engagement politique de mes collègues du Conseil européen. La semaine dernière, nous nous sommes tous consacrés une nouvelle fois à la Constitution et nous avons reconnu sa valeur et son importance. Plus vite elle sera en vigueur, mieux cela vaudra. Nous avons aussi reconnu que, même si les négociations finales seront difficiles, il n’y avait pas de raison de croire qu’elles se simplifieraient avec le temps. Effectivement, de l’avis général, un report pourrait même engendrer des complications supplémentaires. Toutes les parties ont également ressenti un besoin de flexibilité et de compromis. Le développement de cet esprit positif et constructif a permis de décider d’avancer maintenant.
C’est un gigantesque pas en avant et ce Parlement porte une importante part de responsabilité à cet égard. Vous avez constamment appelé collectivement les États membres à faire progresser les négociations. Votre soutien très positif à la stratégie de la présidence a été très apprécié et je me réjouis de poursuivre le travail avec vous et vos représentants durant la période à venir.
Nous avons été en mesure, dans nos consultations avec toutes les délégations, de confirmer que la majeure partie du texte de la Convention n’était pas contestée. Nous avons aussi déduit que nombre des propositions additionnelles avancées par la présidence italienne auraient été acceptables pour les partenaires dans le contexte d’un accord général.
Plusieurs questions restent encore en suspens, dont la complexité et la difficulté varient considérablement. Nous avons toutefois aussi été en mesure d’identifier des voies éventuelles de progression et nous pensons que toutes les questions peuvent être résolues. Ce ne sera pas simple. Toutes les parties devront faire un effort, mais je pense que l’élément essentiel - la volonté politique de parvenir à un accord - est maintenant présent.
Les représentants du Parlement, à l’instar de toutes les autres délégations, nous ont clairement indiqué quelles questions présentaient pour vous une importance particulière. Je ne puis vous garantir que chaque délégation sera satisfaite sur chacune des remarques qu’elle a soumises. Toutefois, je peux vous assurer - et je peux l’assurer à n’importe qui d’autre - que la présidence sera ouverte et impartiale dans ses négociations avec chacun. Je peux vous garantir que vous ne serez pas doublés ou trompés dans le cadre des négociations. Je veux que tous les participants soient en mesure de recommander le résultat final aux citoyens européens comme étant équitable, équilibré et positif.
Comme je l’ai indiqué dans mon rapport, les questions les plus épineuses restent la taille et la composition de la Commission ainsi que la définition et le champ d’application du vote à la majorité qualifiée. Lors de la réunion de la semaine dernière, nous n’avons pas engagé de discussions approfondies sur ces questions et je n’ai pas essayé de tirer de conclusions. Toutefois, j’ai globalement indiqué les voies à explorer pouvant, selon moi, donner les résultats les plus probants.
Je reconnais que la Commission doit être efficace tout en étant légitime. J’ai le sentiment que ces deux perspectives doivent être conciliées par le maintien d’une période prolongée durant laquelle la Commission comportera un membre de chaque État membre, avant de réduire sa taille par la suite sur la base d’une rotation égale.
Il est clair que seul un système de vote reposant sur une double majorité peut donner naissance à un consensus. Il est également vital de garder le critère de l’efficacité accrue bien à l’esprit, tout en accordant l’attention requise à l’équilibre entre États membres et aux inquiétudes particulières de ceux-ci. Il doit être possible de parvenir à un accord répondant aux préoccupations de tous. Ce doit être possible, selon moi, par le biais de certains ajustements des seuils de population et d’États membres et grâce à des arrangements confirmant le passage à la double majorité. Toutefois, il est clairement nécessaire d’examiner les détails plus avant.
En ce qui concerne la portée de la majorité qualifiée, il existe une volonté générale - partagée, je le sais, par le Parlement - de l’étendre afin d’accroître l’efficacité du processus décisionnel dans l’Union élargie. Dans le même temps, il est également nécessaire de prendre en considération les préoccupations spécifiques des États membres sur plusieurs dossiers particuliers. Je pense qu’un résultat global satisfaisant, qui implique une progression du nombre de domaines couverts par le VMQ et la codécision par rapport aux Traités actuels, sera trouvé.
Ces questions ont peu de chances d’être définitivement résolues avant les dernières minutes des négociations. Il sera toutefois essentiel lors de la période à venir de parvenir à un accord sur un nombre de sujets aussi élevé que possible, de réduire le nombre de questions en suspens. Dans ce processus, la présidence compte faire usage de tous les moyens, notamment les réunions bilatérales et les négociations officielles. Néanmoins, la CIG se déroule bien entendu au niveau politique et je demanderai aux ministres des affaires étrangères de faire progresser les travaux sur plusieurs dossiers lors des négociations finales entre chefs d’État ou de gouvernement.
Comme vous, je souhaite ardemment conclure la CIG dès que possible. Il faudra pourtant prendre en considération plusieurs facteurs, notamment la formation de nouveaux gouvernements dans certains pays et le nombre de questions restant à résoudre. Je vous assure que si nous découvrons qu’il existe une chance réelle d’aboutir avant juin, nous la saisirons. Nous ne devons pas sous-estimer le chemin parcouru jusqu’ici. Il y a quelques petites semaines seulement, peu de gens étaient optimistes quant à nos chances de conclure d’ici juin. Notre présidence s’est efforcée jusqu’à présent de modérer les attentes tout en renforçant les ambitions. Aucune d’entre elles n’est plus forte que la concrétisation de notre objectif commun d’instaurer une Constitution qui tienne ses promesses aux yeux de nos concitoyens et contribue à augmenter l’efficacité de l’Union en Europe et dans le monde. Je me réjouis d’atteindre cet objectif, avec votre aide.
Lorsque je me suis adressé à cette Assemblée en janvier, j’ai indiqué la priorité de premier rang accordée par la présidence irlandaise à l’agenda de Lisbonne ainsi que notre détermination sans faille à faire en sorte que le Conseil européen de printemps serve à relancer et à renforcer le processus de Lisbonne. La réponse du Parlement européen à nos idées d’alors m’a beaucoup encouragé.
J’ai le plaisir de signaler que le Conseil européen amené un dialogue fructueux la semaine dernière. Nous nous sommes concentrés sur les questions essentielles dans lesquelles il est essentiel d’agir si nous voulons insuffler un nouvel élan à l’agenda de Lisbonne. Mes collègues ont approuvé ma proposition, selon laquelle les discussions doivent porter sur deux sujets primordiaux - la croissance durable et l’emploi - devant constituer les défis principaux à relever d’urgence.
Le Conseil européen a admis que nous avions besoin d’une approche équilibrée si nous voulons assurer que la croissance de l’avenir soit durable. Nous devons maintenir des politiques macroéconomiques saines tout en favorisant la compétitivité et l’innovation. Dans le même temps, la cohésion sociale doit rester au centre de notre approche. Par ailleurs, la croissance future doit, pour être durable, être également respectueuse de l’environnement.
L’engagement constructif du Parlement européen auprès du Conseil a joué un rôle clé pour nous permettre de progresser réellement sur tous les aspects du travail de l’Union, surtout dans le cadre du travail législatif directement lié à l’agenda de Lisbonne. La législation ayant fait l’objet d’un accord ces dernières semaines porte sur des sujets allant des services financiers à l’ouverture du marché ferroviaire, en passant par les droits de la propriété intellectuelle et la responsabilité environnementale. J’escompte des résultats supplémentaires dans les toutes prochaines semaines. Il est extrêmement important pour la crédibilité permanente de l’agenda de Lisbonne que nous atteignions nos objectifs. Dans ce contexte, je me réjouis de l’approbation que vous avez donnée hier à deux importantes propositions législatives - la directive sur les marchés d’instruments financiers et la directive sur la transparence.
L’un des principaux défis identifiés dans le cadre du Conseil européen réside dans le secteur des services, qui reste très fragmenté. La réalisation d’un véritable marché unique dans ce secteur donnera des avantages considérables au consommateur européen. Le secteur des services a représenté 70% de la création d’emploi et de la croissance ces dix dernières années. J’ai le plaisir de signaler que le Conseil européen, voyant le potentiel d’expansion dans ce domaine, a accepté que le projet de directive sur les services, actuellement examiné au Conseil, fasse l’objet d’un accord en tant que sujet prioritaire.
Le développement d’une législation plus efficace renforcera la compétitivité et la productivité. Le Conseil européen a salué l’initiative des quatre présidences lancée par l’Irlande, les Pays-Bas, le Luxembourg et le Royaume-Uni, qui fera progresser ce dossier en tant que priorité dans les deux années à venir. Nous reviendrons à la question de l’amélioration du cadre législatif lors du Conseil européen de novembre 2004.
Si nous voulons véritablement promouvoir la compétitivité, l’innovation et l’esprit d’entreprise en Europe, nous devons disposer d’une capacité développée en matière de science et de recherche. Les avancées dans le secteur scientifique constituent un élément central de l’agenda de Lisbonne. Nous devons œuvrer afin de garantir que les chercheurs restent en Europe et souhaitent y travailler. Le Conseil européen a accepté - c’est la première étape de ce processus - que le programme-cadre européen pour la recherche et le développement soit rendu plus proche de l’utilisateur afin de faciliter la progression des investissements de recherche et de développement par les petites et moyennes entreprises et les entreprises en démarrage. Le Conseil européen a également souligné le besoin d’investissements en recherche fondamentale. Celle-ci est un élément essentiel à l’innovation et à la compétitivité.
La croissance doit être durable sur le plan économique, mais également sur le plan environnemental. L’un des domaines les plus intéressants à cet égard est celui des écotechnologies. Le Conseil européen reconnaît l’importance de permettre aux entreprises d’exploiter les nouvelles technologies et a réclamé la mise en œuvre rapide du plan d’action en faveur des écotechnologies. Nous avons aussi invité la Commission et la Banque européenne d’investissement à examiner les moyens de mobiliser des instruments financiers permettant de promouvoir les technologies de ce type. La Commission doit préparer un rapport pour le Conseil européen de l’année prochaine concernant les avancées dans ce domaine.
Bien évidemment, la croissance et la compétitivité ne sont pas des fins en soi: elles constituent des moyens de garantir et de développer le modèle social européen, qui met en exergue la durabilité et l’inclusion. La protection des membres les plus vulnérables de notre société est un volet essentiel de l’agenda de Lisbonne.
Le Conseil européen a placé l’emploi au cœur même de son agenda. La création d’un plus grand nombre d’emplois et d’emplois de meilleure qualité est la question la plus urgente à traiter durant l’année à venir. Le Conseil européen a reconnu que les États membres devraient d’urgence porter leur attention sur quatre défis structurels particuliers identifiés par la task-force sur l’emploi et appuyés par le rapport conjoint sur l’emploi. Ces défis sont de promouvoir l’adaptabilité des entreprises et des travailleurs, d’attirer davantage de citoyens sur le marché du travail, d’améliorer la qualité de l’emploi et d’encourager l’investissement dans le capital humain. Il est réellement bénéfique d’agir maintenant pour accroître le nombre d’opportunités en matière d’emploi. Un niveau d’emploi élevé dopera la croissance et constitue aussi le meilleur moyen de sortir de la pauvreté et de l’exclusion sociale.
Le Conseil européen de printemps de l’année prochaine passera en revue les progrès réalisés dans ce domaine dans le courant de l’année. Les progrès engrangés dans la réalisation des objectifs de Lisbonne en matière d’emploi et découlant des actions nationales feront l’objet d’une attention particulière. Le Conseil et la Commission ont été invités à préparer ensemble, spécialement pour cette discussion, un rapport de synthèse concis, en se basant sur le rapport conjoint sur l’emploi.
Comme je l’ai indiqué précédemment, le Parlement a joué un rôle clé pour nous permettre de faire progresser l’agenda de Lisbonne. Le paquet sur la mobilité, ambitionnant de permettre aux travailleurs de se déplacer plus aisément d’un État membre à un autre, constitue l’un des domaines sur lesquels nous espérons avancer dans les semaines à venir. Nous avons travaillé ensemble de manière coopérative sur le règlement (CEE) n° 1408/71 qui, une fois approuvé, devrait apporter de nombreux avantages en termes d’amélioration de la coordination des systèmes de sécurité sociale et de facilitation de l’accès aux allocations. J’espère que nous pourrons finaliser ce dossier ensemble avant la fin de la législature.
De même, j’attends avec impatience une coopération fructueuse sur des dossiers du même type tels que l’Europass et la directive sur la reconnaissance mutuelle des qualifications professionnelles, qui ont pour objectif de simplifier la reconnaissance des qualifications professionnelles dans les autres États membres.
Les gouvernements ne peuvent, seuls, apporter les changements nécessaires pour atteindre l’objectif de Lisbonne. Tous les protagonistes ont un rôle crucial à jouer dans la progression et la facilitation du changement. Le Conseil européen a, dans cette optique, accepté la proposition de la présidence d’instaurer des partenariats de réforme dans chaque État membre, conformément aux dispositions et traditions nationales, impliquant les partenaires sociaux, la société civile et les autorités publiques. Ces partenariats constitueront un mécanisme utile permettant de créer un engagement envers le changement et les réformes.
Nous reconnaissons tous le besoin de faire bien davantage pour que Lisbonne soit mis en œuvre dans le délai initial. La révision à mi-parcours de l’année prochaine constituera pour nous une opportunité essentielle d’évaluation de ce qui doit changer pour accélérer le processus de mise en œuvre. Notre préparation de la révision à mi-parcours doit reposer sur des bases saines. À cette fin, les chefs d’État ou de gouvernement ont invité la Commission à instaurer un groupe de haut niveau, présidé par M. Wim Kok, pour réaliser une étude indépendante devant contribuer à cet exercice. La désignation de Wim Kok assurera la continuité par rapport aux travaux antérieurs de la task-force sur l’emploi. Son expérience inégalée donnera à la révision à mi-parcours un élan vital et inestimable. Nous avons demandé au groupe de haut niveau de faire rapport d’ici le 1er novembre de cette année, afin de permettre à la Commission de présenter ses propres recommandations pour le Conseil européen de printemps de l’année prochaine.
Le Conseil européen a passé en revue plusieurs questions figurant sur l’agenda international et a adopté des conclusions concernant le processus de paix au Moyen-Orient, l’Irak, la partenariat stratégique avec la Méditerranée et le Moyen-Orient, la Russie, l’Afghanistan et la Côte d’Ivoire. Nous avons aussi examiné la question chypriote.
Le Conseil européen a étudié la situation au Kosovo à la suite de la récente poussée de violence ethnique. La situation semble s’être stabilisée mais reste tendue. Il est essentiel de réaffirmer la primauté du processus politique et de voir les hommes politiques locaux assumer leurs responsabilités dans cette situation. L’Union européenne réitère entièrement son engagement en faveur d’un avenir stable pour un Kosovo sûr, démocratique, prospère et multiethnique. L’Union continuera à soutenir totalement les efforts de M. Harri Holkeri, représentant spécial du secrétaire général des Nations unies, ainsi que le processus des "normes avant le statut".
Le Conseil a également évoqué la situation au Moyen-Orient, qui reste un sujet d’inquiétude certaine. La présidence est en contact étroit avec les dirigeants des principaux États arabes afin d’assurer que le processus de paix ne perde pas son élan. M. Cowen, ministre des affaires étrangères, s’est rendu au Caire et à Damas ces deux derniers jours et a souligné le besoin d’action concertée pour faire avancer nos objectifs communs de paix et de sécurité dans la région par l’intermédiaire d’une solution équitable au conflit.
Concernant l’Afghanistan, le Conseil européen se réjouit de la conférence internationale sur l’Afghanistan qui se déroule aujourd’hui à Berlin. L’Union européenne reste fermement engagée dans le cadre de la reconstruction de l’Afghanistan. Brian Cowen, ministre des affaires étrangères, représente l’Union à cette importante conférence, il est accompagné de Javier Solana et du commissaire Patten.
Les négociations relatives à une solution à Chypre se trouvent dans leur phase finale à l’heure où siège cette Assemblée. La préférence de l’Union européenne va clairement à l’adhésion d’une île unifiée le 1er mai. Dans nos conclusions, le Conseil européen a réaffirmé le soutien de l’Union aux négociations menées par l’ONU et a réaffirmé notre disposition à accepter les termes d’un accord conforme aux principes sur lesquels repose l’Union européenne.
Ce Conseil européen s’est déroulé à un moment crucial de l’histoire de l’Union européenne. Comme nous l’avons indiqué dans le programme de notre présidence, le premier semestre 2004 représente une période de changements et de défis importants, mais également d’espoir et d’opportunités considérables pour l’Union. Le 1er mai marquera la fin de la division du continent suite à la guerre et nous permettra d’avancer ensemble vers une Europe meilleure et plus inclusive. Les événements terribles, tels que ceux du 11 mars, ne font que renforcer notre détermination à travailler ensemble afin de concevoir des accords qui permettront à l’Europe de fonctionner, dans tous les sens du terme.
Je me réjouis de continuer à coopérer pleinement avec le Parlement européen et la Commission européenne. Je vous remercie en particulier pour l’ensemble de votre coopération de ces derniers mois. À la veille de l’élargissement, nous pouvons continuer à montrer que la nouvelle Europe, de par sa coopération, a la volonté et la détermination nécessaires pour parvenir aux résultats et décisions positifs que méritent nos concitoyens.