- Monsieur le Président, cela faisait quelque temps que tout le monde n’avait pas quitté un Conseil européen en souriant. Je félicite la présidence pour ce sommet ciblé, qui a été un succès à de nombreux égards. Ce sommet a suggéré l’existence d’une autre Europe: celle qui peut réellement obtenir des résultats.
Les libéraux démocrates et réformateurs européens accueillent favorablement la volonté réitérée de parvenir, d’ici au Conseil européen de juin, à un accord sur une Constitution européenne. Monsieur le Président en exercice du Conseil, une combinaison d’événements et une diplomatie prudente ont ouvert la voie à cet accord. Comme le dit une prière irlandaise, "que les chemins viennent toujours à votre rencontre".
Ce Parlement souhaite vivement un accord, mais nous n’avons pas modifié et nous ne modifierons pas nos conditions. Nous voulons un traité se basant largement sur le texte de la Convention. Nous voulons que le Conseil respecte les pouvoirs budgétaires du Parlement et renforce la démocratie dans notre Union par un vote à la majorité qualifiée et par un recours plus important à la codécision. Nous voulons que le Conseil en arrive, en toute bonne foi, aux compromis difficiles et nécessaires et que ses membres aillent défendre ces compromis dans leur pays. Nous n’arriverons pas au bout de ce parcours en juin. La ratification est une montagne qu’il faut encore gravir.
D’autre part, c’est avec résolution que les membres de ce Conseil européen ont pris des dispositions pour déterminer la manière de nous protéger contre le terrorisme en Europe. Mon groupe se réjouit de la désignation de Gijs de Vries au poste de coordinateur de la lutte contre le terrorisme et demande qu’on lui attribue un mandat précis afin de garantir qu’il pourra accomplir sa mission. La prochaine étape consiste à renforcer les ressources d’Europol et à les mettre en œuvre: pas de bureaucratie supplémentaire, pas de doubles emplois, plus d’atermoiements de la part de services européens de renseignements qui ne veulent pas collaborer avec d’autres services. S’il ne s’agit pas là de notre défense en première ligne contre la terreur, ce n’est alors qu’une façon déplorable de jouer avec la sécurité des Européens.
Les libéraux démocrates et réformateurs soutiennent également un engagement ferme de ratifier des instruments existants, comme le mandat d’arrêt européen. À propos de la mise en œuvre, nous avons proposé un classement qui pointera du doigt les États qui prennent la sécurité de leurs citoyens à la légère. Le ton résolu du week-end doit se traduire par des actions. Soyons clairs sur ce nouveau ton résolu. Rappelons-nous ce que les Européens - et ce que les Madrilènes - ont dû endurer. Ce Parlement recommandait déjà une politique du terrorisme plus concertée avant le 11 septembre 2001. Rappelons-nous que, lorsque la Commission a réclamé l’an dernier 15 millions d’euros pour le service de renseignements en matière de lutte contre le terrorisme, le Conseil a offert un million d’euros.
Les Européens méritent mieux que cela. Une politique de lutte contre le terrorisme élaborée dans un moment de panique va plus que probablement envahir nos vies privées et porter atteinte aux libertés publiques. La biométrie, les transferts de données concernant les passagers: voilà ce que nous risquons de connaître.
Mon groupe voudrait rappeler au Conseil qu’il a de nouveau ignoré la demande explicite de ce Parlement, à savoir que le Conseil discute de la détention sans procès à Guantanamo et qu’il s’engage à aborder ce sujet avec les Américains lors du sommet UE-États-Unis. Tout gouvernement européen qui s’attend à ce que cette question tombe dans l’oubli ne compte pas sur la volonté de ce Parlement.
Mon groupe salue l’engagement du Conseil d’accélérer le rythme de la réforme prévue par l’agenda de Lisbonne. Nous rappelons au Conseil que 40% des directives du marché unique n’ont pas été mises en œuvre dans tous les États membres. Nous rappelons au Conseil qu’il convient de relancer le pacte de stabilité et de croissance cette année, afin que les Européens puissent avoir confiance dans la gestion saine de l’économie européenne. Le ton du débat public en Allemagne et en France laisse penser que les gouvernements européens ne plaident pas correctement en faveur de la réforme dans leur pays, quoi qu’ils affirment à Bruxelles.
Avant ce sommet, j’ai réclamé que l’on aborde d’urgence trois domaines: le terrorisme, la CIG et la réforme économique. Pour paraphraser W. B. Yeats, de nos querelles avec les autres nous faisons de la rhétorique et des querelles entre nous-mêmes nous en retirons de la pauvreté. Le sommet a révélé une volonté de revenir aux activités de l’Europe. Espérons que la volonté politique ne s’affaiblisse pas et que ce dynamisme dure - pour notre bien à tous.