- Monsieur le Président, je suis d’accord avec les orateurs précédents, qui pensent que le sommet des chefs d’État et de gouvernement de l’Union européenne a été un succès dans plusieurs domaines. Tout d’abord, les chefs d’État et de gouvernement de l’Union européenne montrent clairement qu’ils veulent parvenir à un accord concernant un nouveau traité sur l’Union européenne et je voudrais saluer les efforts du président du Conseil, M. le Premier ministre irlandais Bertie Ahern, qui a joué un rôle très positif en faisant progresser récemment ces négociations.
M. le Premier ministre a certainement intensifié la série de négociations bilatérales avec d’autres gouvernements de l’Union européenne en ce qui concerne les dispositions d’un nouveau traité sur l’UE, mais, comme il l’a dit lui-même à Strasbourg en janvier, il s’agit d’une mission que l’on ne peut accomplir seul. Elle exige la bonne volonté et le soutien de tous les États membres de l’Union européenne, des plus petits aux plus grands.
La CIG avance aujourd’hui à grands pas. À présent, nous devons consolider la bonne volonté existante, obtenir un accord sur les questions essentielles et tout mettre en œuvre pour trouver un accord, avant le 17 juin, sur le nouveau traité européen. Je comprends très bien et crois que la tâche ne sera pas aisée, mais nous ne devons pas sous-estimer les défis qui se présentent à nous.
Nous devons faire preuve de réalisme à propos d’une situation en particulier. Si nous ne parvenons pas à un accord sur un nouveau traité européen lors ou aux alentours du prochain Conseil européen réunissant les chefs d’État et de gouvernement de l’UE, il pourrait être difficile de trouver un accord à moyen terme. La raison principale en est que la dynamique des institutions européennes va changer. La Commission européenne aura un nouveau président, il est possible que la moitié de la Commission soit remplacée et la composition du Parlement européen sera modifiée en juillet de cette année. Il se peut que deux députés européens sur trois soient remplacés.
Je voudrais insister auprès des gouvernements de l’Union européenne pour qu’ils fournissent des efforts supplémentaires afin de trouver un accord qui assurera un fonctionnement efficace de l’Union européenne pendant de nombreuses années. Comme M. Prodi l’a précisé ce matin, notre Union européenne doit pouvoir prendre des décisions. Il a déclaré qu’aucun petit groupe de pays ne devrait être en mesure de bloquer des décisions et il a tout à fait raison. Nous avons besoin d’un traité qui garantira que les institutions de l’Union européenne peuvent prendre des décisions d’une manière simplifiée et efficace pendant de nombreuses années.
Ces dernières années, nous avons vu trop de traités de la part de l’Union européenne. En effet, à une certaine période, ils sont arrivés si rapidement qu’ils étaient abandonnés avant leur mise en application. Aujourd’hui, nous attendons tous avec impatience le moment historique de l’élargissement, le 1er mai. Cependant, nous devons changer la façon dont nous prenons nos décisions, afin de veiller à ce que l’Union européenne, en tant qu’organisme politique et économique, devienne plus forte.
Nous devons également attaquer de front le fléau du terrorisme international et j’approuve totalement les opinions et les commentaires que les orateurs précédents ont formulés. Je me réjouis du ferme soutien venant des gouvernements de l’UE en faveur d’une collaboration plus étroite dans le domaine de la justice et des affaires intérieures. Nous devons saluer de nouvelles nominations de personnes à des postes clés afin de lutter contre le terrorisme international en Europe, mais n’oublions pas que la démocratie est fragile et nous devons déployer tous les efforts possibles pour promouvoir l’État de droit et protéger les institutions démocratiques.
Al-Qaïda représente le mal d’une nature barbare; pour Al-Qaïda, la vie humaine ne signifie absolument rien. Dans cette perspective, Al-Qaïda cherche à tuer le plus grand nombre possible de personnes afin d’affaiblir la démocratie dans le monde occidental. Al-Qaïda a bombardé les États-Unis, il a bombardé l’Afrique, il a bombardé l’Asie, il a bombardé le Moyen-Orient et bombarde à présent l’Europe. Mais je voudrais répéter ce que M. Poettering et d’autres personnes ont affirmé: nous ne devons en aucun cas croire que tous les Arabes sont des terroristes. C’est faux et nous ne devrions laisser personne l’affirmer. Seule la détermination collective permettra de vaincre le fléau du terrorisme et j’accueille favorablement les mesures que les gouvernements européens ont récemment adoptées à cet égard.