- Monsieur le Président, l’attaque terroriste qui a eu lieu à Madrid nous visait tous, nous qui croyons en la démocratie. Je salue la décision, émise lors du sommet du printemps, de désigner un coordinateur de la lutte contre le terrorisme. Tous les États membres doivent collaborer pleinement afin de réduire au minimum les risques pour tous nos citoyens.
Le chef de mon groupe, M. Poettering, a raison: nous ne devons pas assimiler le monde arabe au terrorisme. Nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour travailler avec les nombreux chefs et porte-parole du monde arabe qui se sentent autant concernés que nous, en Occident, par ces atrocités.
Pour en venir à bout, il faut, bien entendu, résoudre le problème insoluble du Moyen-Orient. N’oublions jamais que le terrorisme plonge ses racines dans la pauvreté et l’exclusion sociale et, puisque nous discutons de la gouvernance économique de l’UE au sommet du printemps, nous devons comprendre que notre croissance économique dépend de la paix et de la stabilité, qui, à leur tour, dépendent des efforts que nous déployons pour garantir la stabilité et la croissance économiques dans les régions du monde où la pauvreté et l’exclusion sociale constituent la réalité quotidienne de millions de jeunes hommes et de jeunes femmes. La lutte contre le terrorisme revient, en grande partie, à lutter contre la pauvreté.
Pour ce qui est de l’agenda de Lisbonne, je précise à notre Premier ministre que nous n’avons toujours pas fait progresser notre ambition, dont on parle tant, de faire de l’UE l’économie de la connaissance la plus compétitive au monde d’ici à 2010. Monsieur le Président en exercice du Conseil, vos déclarations à propos de discussions fructueuses, de la redéfinition de questions essentielles, de la croissance durable de l’emploi, etc. pourraient être celles de tout président du Conseil de ces quatre dernières années: ils ont tous prononcé exactement le même discours. Il me semble que la transposition concrète dans les États membres n’a pas progressé. Le simple fait que 400 000 chercheurs formés dans l’UE travaillent aujourd’hui aux États-Unis le montre. Nous les formons, nous leur transmettons des connaissances, puis ils partent. Le bénéfice de ces connaissances est exploité dans une autre région du monde.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, pourquoi la présidence irlandaise a-t-elle décidé d’établir des relations diplomatiques avec la dictature militaire de Birmanie? Pourquoi le faire maintenant? Pendant de nombreuses années, nous l’avons évité pour de très bonnes raisons. Répondez-moi, mais ne me dites pas que, en tant que président du Conseil, vous n’aviez d’autre choix que de mener des négociations au nom de l’UE. Je m’oppose fermement, certainement comme bon nombre d’Irlandais et d’autres députés européens, à ce que l’Irlande établisse des relations diplomatiques avec une dictature militaire qui contrôle le peuple birman contre son gré.
Enfin, je voudrais me faire l’écho des paroles de mon collègue M. Watson en disant: "que les chemins viennent toujours à votre rencontre" (). À tous ceux qui participent à la présidence irlandaise, je souhaite qu’ils parviennent à la signature du traité constitutionnel en juin. Nous vous adressons tous nos vœux de réussite. Nous vous remercions pour les progrès que vous avez réalisés jusqu’à présent en matière de consultation. Comme Enda Kenny l’a dit récemment au Dáil, nous remercions la représentation permanente et tous les fonctionnaires travaillant dans l’ombre, qui ont assuré la réussite de cette présidence sur le plan technique.