- Monsieur le Président, je voudrais associer mon parti et nos 37 députés du Parlement européen au contenu du communiqué du Conseil, en exprimant nos condoléances et notre solidarité à l’égard des victimes des attaques terroristes de Madrid, de leurs familles et du peuple espagnol.
À propos de Lisbonne, j’approuve de nombreux points de la déclaration du Conseil: la nécessité d’une réforme structurelle radicale, l’achèvement du marché intérieur et l’amélioration de la réglementation et de l’échange des meilleures pratiques. Cependant, les économies européennes actuelles sont toujours si restrictives et rigides qu’il sera difficile de réaliser des progrès. Je dois dire qu’il règne toujours un silence pesant sur notre incapacité à freiner la vague de réglementations, qui nuit sérieusement à notre compétitivité et qui réduit le taux d’emploi. Malheureusement, les bonnes intentions ne remplacent pas les mesures concrètes.
Pour ce qui est de la Constitution, le chef du parti de M. Watson et de M. Duff au Royaume-Uni s’est associé avec mon parti afin de réclamer l’organisation, au Royaume-Uni, d’un référendum sur une Constitution. Lundi, à la Chambre des communes, il a affirmé qu’une Constitution était nécessaire pour définir et préciser les limites du pouvoir de l’UE. D’après lui, la question est la suivante: cette Constitution comporte-t-elle des implications constitutionnelles? La réponse qu’il a donnée était un "oui" sans équivoque.
Monsieur le Premier ministre, vous avez soutenu que tous les gouvernements des États membres doivent faire preuve de souplesse et de compromis - j’ai pris note de ce que vous avez dit. Toutefois, dans de ce même débat, M. Blair a affirmé que les questions relatives à la fiscalité, à la sécurité sociale, à la compensation en faveur du Royaume-Uni, à la politique étrangère, à la défense et à la justice pénale sont toutes inhérentes à notre identité nationale et que nous insisterons sur ces matières. Deux autres questions se posent donc. Premièrement, à propos de l’asile et de l’immigration abordés dans ce débat-là, M. Blair a assuré aux Britanniques qu’il était absolument idiot de suggérer que l’UE exercerait un rôle dans l’élaboration de décisions politiques ou de lois dans ce domaine. Deuxièmement, en ce qui concerne la Charte des droits fondamentaux, il a assuré aux Britanniques que la Cour européenne de justice ne disposerait d’aucune compétence pour appliquer cette Charte ou les droits qui y sont formulés. Je pense qu’il s’agit d’une situation juridique différente et je vous serais reconnaissant de me donner votre point de vue.
Lorsque notre Premier ministre nie qu’une Constitution pour l’UE comporte des implications constitutionnelles, il est à peine surprenant que les citoyens aient du mal à lui faire confiance. C’est pourquoi mon parti soutient que nous devrions faire confiance à la population et organiser un référendum.