- Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord féliciter la présidence irlandaise, le Premier ministre et MM. les ministres Roche etCowen pour les progrès qu’ils ont réalisés à propos de la Constitution européenne. J’ai rarement l’occasion de saluer le travail de ce gouvernement, mais quand il le mérite je suis prêt à le faire.(2)
Ayant félicité la présidence irlandaise, je souhaite également adresser mes félicitations à l’administration publique et au corps diplomatique irlandais pour leur engagement et leur professionnalisme; sans leur soutien, il n’aurait pas été possible d’avancer. Ces progrès sont gigantesques, mais nous devons encore parvenir à une conclusion sur ce texte. Faisant partie des 200 parlementaires des quatre coins de l’Europe qui ont préparé ce texte dans un forum ouvert, je voudrais préciser que nous disposons d’une proposition de traité qualitativement différente de tout autre traité que les citoyens européens ont connu auparavant. Il est donc essentiel que toute nouvelle négociation ou toute tentative de modifier des compromis difficiles se fasse dans le cadre d’un forum qui soit le plus ouvert possible. Je crois que ce Parlement - ou les citoyens européens - n’acceptera aucun accord, conclu à huis clos, qui porte sérieusement atteinte à la cohérence, aux valeurs, aux objectifs et à la capacité d’agir que le texte actuel prévoit. Si nous voulons que 25 États ratifient le texte, il est important que le processus dans lequel la présidence est aujourd’hui engagée cherche à assurer que les citoyens soient aussi impliqués dans ce processus.
Quant à la question du terrorisme, il a été correctement souligné ici qu’un service de renseignements est la solution permettant de lutter contre le terrorisme. Je suggère que nous prenions la notion de "renseignements" dans son sens le plus large. La collecte d’informations est fondamentale pour prévenir de réelles atrocités, comme celles que nous avons vues à Madrid. Toutefois, l’utilisation de notre service de renseignements est également nécessaire pour lutter contre le sentiment d’aliénation et d’injustice que ressentent bon nombre des personnes recrutées pour commettre ce type d’attentat atroce. Il ne suffit pas que nous cherchions simplement à améliorer notre capacité à arrêter, détenir, accuser et emprisonner, aussi important cela soit-il; nous devons nous prémunir contre ces actes qui ébranlent les droits que nous voulons précisément défendre. Nous devons veiller à améliorer également notre capacité intellectuelle à analyser et à comprendre exactement ce qui motive cette nouvelle forme de terrorisme. Ce n’est pas le même type de terrorisme que nous avons connu en France, en Irlande, en Espagne et ailleurs et qui était l’œuvre de l’ETA ou d’autres organisations terroristes. Nous devons examiner ce problème sérieusement et chercher à nous engager auprès des groupes des communautés d’Europe qui sont aliénées au point de commettre des meurtres et des actes de terreur.