- Monsieur le Président, la lutte contre le terrorisme international est le plus grand défi de l’UE. Dans ma circonscription de Londres, la police britannique a arrêté, hier, huit citoyens britanniques d’origine pakistanaise en possession d’une demi-tonne de matériel destiné à fabriquer des bombes. Nous avons besoin de mesures bien plus strictes pour lutter contre ce fléau et mon parti, celui des conservateurs britanniques, acceptera même la désignation d’un coordinateur de la lutte contre le terrorisme, si l’on peut prouver que cela améliorera la sécurité.
De même, je soutiens pleinement la coopération entre les organismes chargés de faire respecter la loi, les institutions judiciaires et les services et agences de renseignements, pas seulement dans l’UE, mais aussi dans le monde entier, en collaborant avec des alliés, comme les États-Unis, et avec d’autres puissances, telles que la Russie et la Chine, qui connaissent chez eux des problèmes islamiques en Tchétchénie, ainsi qu’avec la minorité ouïgour et les terroristes liés à Al-Qaïda.
Les conservateurs britanniques s’opposent au mandat d’arrêt européen et n’acceptent pas que ce problème soit mis en rapport avec la pauvreté du tiers monde, étant donné que de nombreux terroristes proviennent de milieux riches et éduqués de la classe moyenne. En effet, les régions les plus pauvres du monde, comme l’Afrique, ont été elles-mêmes victimes du terrorisme international, comme nous l’avons constaté lors de l’attentat qui a visé l’ambassade américaine au Kenya. Il est nécessaire d’appliquer strictement la législation relative à la lutte contre le blanchiment d’argent et au gel des avoirs des terroristes et de ratifier la convention sur l’assistance mutuelle dans le domaine pénal concernant la surveillance des comptes bancaires.
L’unité antiterroriste d’Europol doit être renforcée, mais nous n’avons pas besoin d’un procureur européen et le Royaume-Uni a raison de rester en dehors de Schengen et de contrôler ses propres frontières. Les citoyens européens acceptent tout à fait que la sécurité passe avant toute autre chose et que les libertés qui leur sont chères, y compris la vie privée, seront restreintes dans cette lutte.
Enfin, je demande que les chefs musulmans condamnent davantage le terrorisme et refusent tout extrémisme dans leurs communautés. J’ai été particulièrement troublé en lisant que 13% des musulmans britanniques soutiennent les kamikazes. Je salue donc la déclaration qu’a faite hier le Conseil musulman britannique, qui a invité tous les chefs des mosquées à rejeter le terrorisme et à coopérer entièrement avec la police et les autorités britanniques dans l’identification des personnes responsables des dernières tentatives d’attentats.