. - Je voudrais remercier tous les députés pour leurs remarques constructives. Vous avez soulevé de nombreux points dans ce débat et la présidence irlandaise en a pris bonne note, y compris certains sujets qui se sont avérés communs.
Au début, MM. Poettering, Barón Crespo, Watson et bien d’autres ont abordé la question du terrorisme et de la menace qui pèse sur nous. Nous nous sommes tous engagés à lutter contre le terrorisme conformément aux principes fondamentaux sur lesquels repose l’Union. Je peux assurer à chacun d’entre vous que c’est dans le respect des droits de l’homme et des libertés fondamentales que nous déployons nos efforts pour lutter contre le terrorisme. C’est un point auquel nous devons entièrement adhérer.
Notre priorité immédiate est de garantir la sécurité des citoyens de l’Union européenne. Cependant, nous devons également examiner les facteurs plus vastes qui contribuent au terrorisme. Le but n’est pas de justifier le terrorisme, mais il s’agit d’une étape essentielle à son éradication. Ces dernières semaines, bon nombre de députés européens ont fait remarquer que nous devons essayer de comprendre les causes profondes du terrorisme. Un collègue irlandais, M. De Rossa, a souligné que ce que nous vivons aujourd’hui est différent de la plupart des actes terroristes que nous avons connus au cours des dernières décennies. Pour le Conseil européen, il est tout à fait évident que, tandis que nous ne cherchons absolument pas à justifier les attentats, nous devons essayer de les comprendre, afin de voir comment nous pouvons les éviter - non pas en parlant aux personnes qui y sont impliquées, parce qu’elles n’écouteront personne, mais en tâchant de comprendre et d’analyser les causes profondes.
Je suis entièrement d’accord avec M. Poettering et Mme Doyle, qui pensent qu’il ne peut être question de rejeter la responsabilité collective du fléau du terrorisme sur un groupe de personnes ou de nations. Nous ne devons pas stigmatiser le monde arabe. Je suis absolument d’accord sur ce point. Je suis convaincu que nous travaillerons en étroite collaboration avec les dirigeants du monde arabe. Comme je l’ai signalé, c’est précisément ce que fait la présidence. Dans la lutte contre le terrorisme, il serait totalement faux et inacceptable de suggérer que la communauté arabe est impliquée ou porte une quelconque responsabilité collective.
La déclaration sur la lutte contre le terrorisme souligne que, dans l’Union européenne, nous voulons tous évaluer la gravité de la menace de terrorisme. Nous sommes également tous déterminés à affronter cette menace. Au Conseil de juin, nous rendrons compte des progrès que nous aurons réalisés dans la mise en œuvre de ces mesures, y compris un plan d’action révisé de l’Union européenne pour la lutte contre le terrorisme. Je suis impatient de collaborer étroitement avec la Commission, le Parlement européen, le secrétariat du Conseil et le coordinateur de la lutte contre le terrorisme récemment nommé, M. de Vries, pour faire progresser cette mission.
Nous travaillons réellement en toute hâte. De nombreuses personnes sont souligné le besoin de donner suite à la déclaration et à l’autre travail au Conseil européen. Hier, au Conseil "Justice et Affaires intérieures", nous avons invité M. de Vries à entamer une discussion, qui s’est avérée très utile et concrète, sur la manière dont nous faisons progresser cette question. Le Conseil a également agi d’une manière résolue pour respecter la première échéance fixée dans la déclaration - il s’agit du projet de directive relative à l’indemnisation des victimes, qui s’enlise depuis un certain temps dans des arguments concernant la base juridique. Le Conseil européen a fixé une échéance pour le 1er mai et la présidence a fourni un effort particulier afin de s’assurer que le Conseil d’hier parviendra à un accord politique. Je parle de ceci pour mettre l’accent sur la détermination à traduire la déclaration par des résultats concrets. Nous avons débuté hier et nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour réaliser de nouveaux progrès jusqu’à la fin de notre présidence.
La semaine dernière, j’ai également souligné que tous les membres du Conseil doivent veiller à ce que les mesures dont nous avons convenues depuis le 11 septembre soient mises en œuvre dès que possible. Nous avons établi des échéances dans la déclaration et la plupart de celles-ci doivent expirer cette année, soit en juin soit en décembre.
Monsieur le Président, je vous suis très reconnaissant, à vous-même et à tous les députés, de votre soutien ferme et continu en faveur de la conclusion de la CIG, comme l’ont exprimé MM. Poettering, Barón Crespo, Watson et bien d’autres députés. Il a joué un rôle clé dans la création d’une atmosphère politique qui a incité les gens à s’engager à obtenir un accord d’ici juin. Comme mon collègue M. Collins l’a dit, il sera plus difficile de parvenir à un accord si nous ne progressons pas maintenant. Il n’y aucun intérêt politique ou administratif à attendre que l’année s’écoule; dans ce cas, l’obtention d’un accord serait encore plus compliquée. Comme vous, je voudrais que l’on trouve un accord le plus tôt possible, de préférence avant les élections. C’est ce que j’ai demandé la semaine passée.
Toutefois, comme je l’ai précisé au début de mon intervention, une série de facteurs pourraient entraver l’obtention d’un accord et nous devrons attendre la réalisation de progrès. Le Conseil européen a subi de nombreux changements ces dernières semaines et la situation de plusieurs gouvernements - pas seulement le gouvernement espagnol - évolue, ce qui entraîne certaines difficultés. Nous mettrons donc tout en œuvre pour avancer et réaliser autant de progrès que possible.
Je souhaite qu’un maximum de questions soient résolues rapidement. D’une manière ou d’une autre, nous pourrons clarifier bon nombre de questions avant les élections européennes. Ainsi, même si les quelques questions restantes ne sont pas prêtes, les citoyens pourront se rendre compte des solutions trouvées. Je ne pense pas que cela pose un problème majeur. Pour reprendre une remarque émise par M. De Rossa et d’autres personnes, nous devons veiller à en parler le plus ouvertement possible et j’ai l’intention de le faire. Lorsque nous apporterons des modifications, je tâcherai de les expliquer au fur et à mesure que nous avançons, comme je l’ai fait au cours des derniers mois. Bien sûr, la double majorité était une question complexe; il a fallu réunir tout le monde pour en discuter avant de pouvoir progresser. Néanmoins, le fait d’avoir pris cette décision facilite la résolution d’autres questions. J’en ai mentionnées quelques-unes ce matin. Je pense que nous pourrons faire avancer le débat et que nous ne devrons pas attendre la fin de celui-ci.
Mme Frassoni a demandé combien de questions il reste à résoudre à la Conférence intergouvernementale. L’on a cité le chiffre de 82, ce matin. Heureusement, ce ne sont pas 82, mais bien quelque 22 questions qu’il reste à ce stade. Dans mon allocution, j’ai identifié certaines questions essentielles: la Commission - évidemment -, le vote au Conseil et les sièges au Parlement européen - en particulier pour les plus petits États membres, ainsi que pour les nouveaux États membres. En outre, il convient également de trouver une solution équilibrée pour l’extension du vote à la majorité qualifiée dans le cadre de la nouvelle Constitution - j’ai pris bonne note des remarques de certains députés à ce sujet.
Reste une série d’autres questions, bon nombre d’entre elles ayant fait l’objet de propositions au sommet de Naples, qui s’est tenu sous l’égide de la présidence italienne. Elles n’ont jamais été approuvées, parce que le Conseil de décembre ne les pas abordées. La base de ces propositions existe, mais, comme toujours, les positions des personnes sont nuancées. Durant ces trois derniers mois, j’ai essayé de parvenir à un accord sur ces propositions. Je ne pense pas qu’elles constituent un échec et je crois qu’il sera possible de les conclure après en avoir discuté. Nous avons examiné les solutions possibles pour toutes ces questions lors des entrevues que nous avons menées jusqu’à présent avec nos partenaires. Ils connaissent mon point de vue et ils savent dans quels domaines nous pouvons parvenir à un compromis. Comme toujours, il n’y a d’accord sur rien tant qu’il n’y a pas accord sur tout, mais j’espère que nous nous orientons vers un accord sur la plupart de ces points. Par conséquent, nous croyons qu’il devrait être possible d’obtenir un résultat satisfaisant sur toutes ces questions, puis nous reviendrons sur les quelques questions qui présentent des difficultés.
Il reste des questions ardues à résoudre, ce qui nécessitera davantage de flexibilité et de compromis pour obtenir un accord. Cependant, si nous ne perdons pas de vue l’objectif général, à savoir une Constitution qui permettra à l’Union de mieux communiquer et d’en faire plus, je suis intimement convaincu que nous pouvons réussir. J’adhère en particulier à l’opinion de M. Watson, qui pense que non seulement nous devons nous mettre d’accord sur une Constitution, mais que nous devons aussi être prêts à la défendre auprès de nos parlements et concitoyens. J’espère que cela signifiera la fin de ce débat pendant quelque temps, parce que, comme quelqu’un l’a dit à juste titre, passer constamment d’un débat à l’autre - Maastricht, Amsterdam, Nice, etc. - entraîne de nombreux problèmes et difficultés.
Pour ce qui est de l’agenda de Lisbonne, MM. Barón Crespo, Watson et d’autres députés ont demandé que l’on donne une nouvelle impulsion à l’agenda de Lisbonne. Comme je l’ai dit précédemment, le Conseil européen a convenu d’un message de confiance et de détermination, qui révèle que l’Europe possède la volonté et la capacité de faire progresser l’agenda de Lisbonne. Nous devons nous concentrer sur la concrétisation de nos objectifs.
Quelques orateurs ont attiré l’attention sur les problèmes constants de réalisation de l’agenda de Lisbonne. Je suis entièrement d’accord. C’est un point que sur lequel j’ai fortement insisté lorsque je me suis adressé à mes collègues, au Conseil européen. Nous avons abordé ce point en premier lieu dans nos conclusions du Conseil européen. Le président Prodi et moi-même avons soulevé cette question lors de nos conférences de presse de la semaine dernière et j’en ai également parlé avec les partenaires sociaux.
Toutefois, comme nous le savons tous, la réalisation de l’agenda de Lisbonne dépend en majeure partie des mesures nationales. Lors du sommet, nous avons tenté de le redéfinir plutôt que de parler sans arrêt de centaines de conclusions et de points de référence à gauche, à droite et au centre. Nous avons essayé de redéfinir plus précisément l’agenda et de renforcer la pression par les pairs afin de promouvoir un échange des meilleures pratiques. De plus, nous avons pris les nouvelles dispositions collectives que j’ai décrites dans mon discours d’ouverture.
Mais il n’existe pas de solution miracle pour réaliser l’agenda de Lisbonne. Nous devons le redéfinir et le réaliser avec détermination et nous devons poursuivre en permanence le travail approfondi. Je crois sincèrement que, lorsque nous avons quitté le Conseil européen du printemps, notre résolution individuelle et collective s’est vue renforcée, ce qui s’est avéré utile. Votre rôle au Parlement sera crucial dans votre soutien au processus de mise en œuvre des réformes essentielles. J’espère que nous - le Conseil, le Parlement et la Commission - pourrons collaborer de manière constructive afin de pouvoir clôturer le plus possible de dossiers liés à l’agenda de Lisbonne avant la fin de votre législature. J’apprécie ce que vous avez déjà fait et je vous en remercie.
Les défis à venir sont peut-être considérables, mais les bénéfices potentiels pour les citoyens européens seront aussi importants. Je suis d’accord avec ceux qui ont souligné la nécessité de traduire l’agenda de Lisbonne par de véritables améliorations dans la vie quotidienne de nos concitoyens.
M. Barón Crespo a parlé de Chypre et, bien entendu, c’est aujourd’hui que les négociations de Kofi Annan devraient se clôturer. Ce sera difficile, mais les négociateurs s’efforcent de respecter l’échéance qui expire aujourd’hui. Ils travaillent d’arrache-pied depuis au moins dix jours et ils continueront de le faire. De toute évidence, le Conseil européen en a discuté à un moment capital de la recherche d’une solution à la question chypriote, par le biais de négociations avec les Nations unies. J’ai entretenu des contacts avec toutes les parties ces derniers mois. Cela fait un an que j’ai des réunions avec M. Erdogan, le président Papadopoulos et le personnel des Nations unies qui travaille sur cette question. Au Conseil européen, nous avons réitéré notre vive préférence pour l’adhésion d’une Chypre réunifiée le mois prochain. Nous avons proposé notre soutien au secrétaire général Kofi Annan, afin d’aider les parties à profiter de cette occasion historique d’aboutir à un règlement global. Nous avons recommandé à toutes les parties de s’engager pleinement à obtenir un résultat positif. Dans l’esprit de l’accord obtenu avec les parties à New York le mois dernier, le secrétaire général Kofi Annan a exprimé sa détermination à conclure ces négociations en Suisse, ce soir; je souhaite donc bonne chance aux négociateurs. Kofi Annan espère que les parties signeront une version finale du plan de règlement et que les puissances garantes l’avaliseront ce soir, afin que cette version puisse être présentée comme document accepté à la population chypriote, en vue de son approbation en avril. Il ressort clairement du débat de ce matin que nous partageons tous cet espoir.
Plusieurs députés ont soulevé la question du budget. Les observations étaient pertinentes et certains députés ont parlé du compromis existant. Nous mettrons l’accent sur ces points lors du débat. Pour répondre à M. Hänsch et à d’autres députés, je dirais que je suis tout à fait conscient que les procédures d’approbation du budget de l’Union constituent un sujet sensible pour le Parlement. J’en tiendrai pleinement compte. Étant donné que nous assurons la présidence, nous veillerons tout particulièrement à trouver une solution équilibrée que tout le monde, y compris le Parlement, peut accepter. Quant aux remarques qui s’adressaient en particulier au Conseil "Ecofin", je les transmettrai à son président, M. McCreevy.
En réponse à la remarque importante de Mme Doyle à propos de la Birmanie, la décision d’établir des relations diplomatiques avec la Birmanie/le Myanmar a été prise dans le contexte de notre présidence de l’Union et du besoin pour l’Irlande, qui assure la présidence de l’UE, de négocier directement avec les autorités birmanes, ce que nous n’aurions pas pu faire à un autre moment. Avant d’établir des relations - que nous estimions nécessaires -, nous nous sommes concertés avec Aung San Suu Kyi, qui a explicitement adhéré à notre décision parce qu’elle comprenait que nous devions mener cette mission et que nous la réaliserions véritablement. Nous l’avons donc vérifié et elle a exprimé son approbation. En assurant la présidence de l’Union européenne, nous avons à la fois l’occasion et la responsabilité de parler aux autorités birmanes au nom de l’Union européenne. Bien entendu, nous aurions pu ne rien faire. Mais nos objectifs, que tout le monde souhaite voir réalisés, visent toujours le retour de la démocratie en Birmanie, la fin des violations des droits de l’homme et l’obtention de la paix et de la prospérité pour le peuple birman, qui vit depuis longtemps dans la souffrance. Nous croyons que la nomination d’un ambassadeur en Birmanie accroît nos possibilités de promouvoir ces objectifs de l’Union européenne et de la communauté internationale. À l’exception du Luxembourg, tous les États membres maintiennent des relations diplomatiques avec la Birmanie.
En conclusion, je remercie tous ceux qui ont formulé leurs remarques. Je remercie également les chefs des partis pour leur collaboration et pour les contacts permanents avec la présidence et avec les membres de la CIG, avec qui j’ai eu pu discuter en de nombreuses occasions, pas plus tard que cette semaine, à Dublin, où ils assistaient à la réunion des ministres des affaires étrangères. Je suis tout à fait conscient du soutien constant du Parlement en faveur de plusieurs questions inscrites dans notre programme. Je compte sur votre soutien continu au cours des prochains mois. Bien sûr, je m’adresserai au nouveau Parlement après le Conseil européen de juin, mais je vous assure que nous disposerons d’un mécanisme nous permettant de rester au courant de toutes les questions d’ici là. Je ferai tout ce qui est en mon pouvoir pour maintenir ce contact et pour vous tenir au courant, vous et vos collègues, des nouveaux détails, au fur et à mesure qu’ils se présenteront en avril et en mai.