. - Monsieur le Président, je souhaite faire une déclaration concernant la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil visant à organiser selon une nouvelle structure les comités compétents en matière de services financiers. Je souhaite tout particulièrement attirer l’attention de l’Assemblée sur le contenu d’une lettre envoyée le 24 mars par le président en exercice du Conseil "Écofin", le ministre Charlie McCreevy TD, à la présidente de la commission économique et monétaire, Mme Randzio-Plath. Le contenu de la lettre est le suivant:
"Concernant la proposition de directive visant à organiser selon une nouvelle structure les comités compétents en matière de services financiers, présentée par la Commission le 5 novembre 2003, je tiens à clarifier quelques points qui ont été soulevés au cours des contacts entre le Conseil et le Parlement européen. Lorsqu’en mars 2001, le Conseil européen de Stockholm a pris la décision d’appliquer l’approche Lamfalussy dans le secteur des valeurs mobilières, le passage suivant a été inclus dans les conclusions de la présidence: "Le Conseil européen note que, dans le cadre de la décision de comitologie du 28 juin 1999, la Commission s’est engagée, afin de trouver une solution équilibrée pour ce qui est des mesures d’exécution concernant des marchés de valeurs mobilières reconnues, à la lumière des discussions, comme étant particulièrement sensibles, à éviter d’aller à l’encontre des points de vue prédominants qui pourraient apparaître au sein du Conseil en ce qui concerne l’opportunité de prendre de telles mesures. Cet engagement ne constitue pas un précédent. "
Le Conseil, notant que cet engagement au nom de la Commission ne constitue pas un précédent, et prenant en considération la fonction de l’approche Lamfalussy dans le secteur des valeurs mobilières, ne demandera pas à la Commission de prendre un engagement similaire dans le cadre de l’extension de l’approche Lamfalussy aux secteurs des banques et des assurances.
Pour ce qui est de la question de l’équilibre interinstitutionnel, vous vous souvenez certainement de la déclaration des représentants des gouvernements des États membres réunis au sein du Conseil le 9 décembre 2002, dans laquelle ils ont décidé d’attirer l’attention de leur chef d’État ou de gouvernement sur l’importance d’une révision de l’article 202 du traité CE et les ont invités à envisager cette question dans la préparation de la Conférence intergouvernementale. Nous avons maintenant sur la table de la Conférence intergouvernementale un projet de traité constitutionnel qui régit la délégation à la Commission du pouvoir d’édicter des règlements délégués. Le traité n’est pas encore convenu, mais je peux vous assurer que les représentants des gouvernements des États membres réunis au sein du Conseil sont favorables à l’idée d’un système législatif équilibré conformément aux principes exposés dans la partie I, article 35, du projet de traité."