. - Monsieur le Président, la Commission se félicite vivement du rapport Baltas. Nous l’avons analysé avec beaucoup d’attention et d’intérêt, et je me réjouis de l’occasion qui m’est donnée de faire quelques commentaires de départ.
M. Baltas réalise une évaluation des questions politiques et économiques importantes telles que les droits des minorités, le retour des réfugiés, la coopération avec le Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie, la réforme du système judiciaire, la liberté des médias, la coopération régionale, les réformes économiques et structurelles - des questions qui sont des priorités à l’ordre du jour de chaque réunion avec les autorités croates. Bien que le rapport soit destiné au Conseil, la Commission s’y est particulièrement intéressée et souhaite profiter de cette occasion pour remercier M. Baltas et le Parlement européen pour cette évaluation intéressante de la Croatie.
À ce stade, la Commission est toujours en cours de préparation de son "Avis sur la demande d’adhésion de la Croatie", que nous espérons adopter dans les semaines à venir. L’avis sur la demande de la Croatie est basé sur plus de 10 000 pages d’informations fournies par le gouvernement croate. Nous utilisons exactement les mêmes critères pour évaluer cette demande que ceux utilisés avec tous les anciens pays candidats. Comme dans tous les autres cas, les critères politiques joueront un rôle essentiel dans ce contexte, et la Croatie doit y satisfaire avant que des négociations ne puissent commencer.
Voilà pourquoi la Commission n’est pas en mesure aujourd’hui de commenter en détails tous les sujets mentionnés dans le rapport Baltas. Le Parlement recevra une copie de l’avis de la Commission lorsque celui-ci aura été adopté. Il contiendra notre analyse de la satisfaction de la Croatie aux critères de Copenhague ainsi que notre recommandation au Conseil quant à l’ouverture éventuelle des négociations d’adhésion.
L’Union européenne est une communauté basée sur une série de valeurs communes. Un pays doit prouver qu’il adhère à ces valeurs avant de pouvoir entamer des négociations d’adhésion. C’est pourquoi l’évaluation contenue dans l’avis de la Commission se concentrera sur le respect ou non par la Croatie de ces valeurs de démocratie, de respect de l’État de droit, des droits de l’homme et des droits des minorités, qui constituent les critères politiques pour l’adhésion à l’UE.
La Commission européenne reconnaît totalement les progrès réalisés ces dernières années par la Croatie. La situation politique est stable et les réalisations démocratiques ont été consolidées. La coopération régionale a été renforcée. La situation économique s’améliore; les perspectives de croissance sont bonnes et, plus généralement, les horizons économiques restent dégagés. La Croatie a déjà entamé un travail intensif afin d’aligner sa législation sur le droit européen.
Toutefois, il reste encore à évaluer avec prudence un certain nombre de questions importantes, qui sont actuellement suivies de près par la Commission: des questions telles que la coopération avec le Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie, le retour des réfugiés, le respect des droits des minorités, la réforme du système judiciaire et la coopération régionale.
Les chances d’adhésion de la Croatie sont évidentes, tout comme le sont celles de tous les pays d’Europe du sud-est. Elle doit cependant satisfaire aux critères de Copenhague. Si elle les satisfait de manière claire et sans équivoque, elle peut s’attendre à progresser sur la voie d’une éventuelle adhésion à la famille européenne.