. - Monsieur le Président, je tiens tout d’abord à dire qu’en tant qu’ancien lauréat du prix des Nations unies pour la cause des droits de l’homme et, en effet, en tant qu’ancien président de la commission irlandaise pour la justice et la paix, je suis particulièrement ravi d’être présent dans cette enceinte pour parler de ce rapport. Je me réjouis de l’occasion qui m’est donnée de participer à ce débat sur ce rapport fondamental qui est d’une importance capitale pour l’Union. Ce rapport mérite une réflexion sérieuse. Comme l’a déclaré le rapporteur, si l’Union européenne est disposée à exiger des normes élevées en matière de droits de l’homme, elle doit également être prête à examiner minutieusement son propre comportement et à offrir des normes élevées. Étant donné le large champ d’application et la vaste nature du rapport, il est impossible d’aborder toutes les inquiétudes exprimées, mais je m’efforcerai de soulever quelques-unes des questions clés.
Ces dernières semaines, nous avons tous été horrifiés par les tragiques événements survenus à Madrid, et nous exprimons nos condoléances les plus sincères aux victimes, à leur famille et à tout le peuple espagnol. Comme l’a déjà annoncé le Taoiseach, une déclaration sur le terrorisme a été adoptée par le Conseil européen et expose un paquet de mesures visant à renforcer la capacité de l’Union européenne à faire face à la menace du terrorisme. Nous sommes également conscients de nos obligations de respecter les droits de l’homme et les libertés fondamentales lorsque nous adoptons une mesure antiterroriste. Ces valeurs fondamentales ne peuvent faire l’objet d’aucun compromis, ni d’aucune concession mutuelle. La répression efficace du terrorisme requiert le respect des procédures requises et de l’État de droit. Cette déclaration nous engage à lutter contre le terrorisme conformément aux principes fondamentaux sur lesquels l’Union est fondée.
Le Conseil européen a également convenu de la reprise des négociations sur la nouvelle Constitution. Comme le savent certainement les députés de cette Assemblée, la Charte des droits fondamentaux, dont il a été longuement discuté lors de la Convention européenne et qui a fait l’objet d’un consensus écrasant, est un élément qui sera intégré dans le nouveau traité constitutionnel - ce dont nous nous réjouirons tous.
Le Conseil européen de Tampere de 1999 a accepté de travailler en vue de la création d’un régime d’asile européen commun sur la base de l’application totale et globale de la convention de Genève. Nous nous réjouissons des progrès réalisés hier au Conseil "Justice et affaires intérieures" concernant la directive qualification pour l’asile. Notre priorité est de la finaliser et de conclure un accord sur la directive procédures dans le cadre de l’achèvement de la première phase du régime d’asile européen commun.
Pour passer à un autre sujet, la traite des êtres humains est une pratique effroyable, criminelle et d’exploitation. La déclaration de Bruxelles sur la prévention de la traite des êtres humains et la lutte contre celle-ci, approuvée par le Conseil en mai dernier, jette les bases d’un vaste programme sur cinq ans, en vue duquel nous travaillons activement. Le Conseil a également convenu de mesures visant à aider les victimes de la traite par le biais de la délivrance de titres de séjour de courte durée aux victimes qui coopèrent avec les autorités compétentes. Dans ce contexte, je rappelle la décision-cadre relative à la lutte contre l’exploitation sexuelle des enfants et la pédopornographie, qui a été adoptée l’an dernier et qui fait partie intégrante du spectre de défense des droits de l’homme.
Pour ce qui est de la solidarité et de l’exclusion sociale, les États membres ont adopté des plans d’action nationaux dans le cadre de l’agenda de Lisbonne, soulignant les actions à entreprendre afin de lutter contre l’exclusion sociale. Le deuxième plan du genre a été élaboré l’année dernière dans tous les États membres, à la suite d’un processus de consultation avec des parties intéressées par la cohésion sociale. Le Conseil européen a convenu du fait qu’un haut degré de cohésion sociale était un élément essentiel de l’agenda de Lisbonne et que les stratégies ayant un impact décisif sur l’exclusion sociale et sur l’éradication de la pauvreté devaient être renforcées. Il insistait particulièrement sur le rôle clé que la modernisation des systèmes de protection sociale pourrait jouer.
Nous estimons que l’emploi est le chemin privilégié pour sortir de la pauvreté et de l’exclusion sociale; des emplois bien rémunérés, permettant aux citoyens de bénéficier d’un meilleur niveau de prospérité dans toute l’Union. Le Conseil européen a reconnu que l’offre d’emplois plus nombreux et de meilleure qualité était le problème le plus urgent à résoudre.
Il est essentiel d’attirer plus de personnes parmi les forces de travail. Atteindre des taux plus élevés de participation des femmes et des groupes plus âgés aux forces de travail devrait aider à lutter contre l’exclusion sociale et à prévenir le risque sans cesse plus important de pauvreté que connaissent ces groupes. Il en va également de l’intérêt de la Communauté d’y arriver coûte que coûte.
En ce qui concerne les sujets relatifs à l’égalité qui ont été abordés dans le rapport, l’effet global des trois directives de l’Union européenne sur l’égalité est d’exiger des États membres qu’ils interdisent la discrimination directe et indirecte et le harcèlement sur la base du sexe, de l’origine raciale ou ethnique, de la religion ou de la croyance, du handicap, de l’âge ou de l’orientation sexuelle, en matière d’emploi, de travail indépendant ou de formation professionnelle. La victimisation est également interdite. Il est désormais important que nous progressions dans la mise en œuvre totale de ces protections vitales pour certains groupes plus vulnérables de notre société.
La réalisation de progrès sur le projet de directive sur l’égalité de traitement entre les femmes et les hommes dans l’accès aux biens et services et la fourniture de biens et services, a été identifiée comme une priorité essentielle de la présidence irlandaise et a un impact dans ce domaine.
Les représentants des États membres, réunis au sein du Conseil européen à Bruxelles le 13 décembre 2003, ont pris note de l’importance de la collecte et de l’analyse des données relatives aux droits de l’homme afin d’aider à la formation des politiques. Ils ont accepté d’étendre le mandat de l’Observatoire européen des phénomènes racistes et xénophobes afin qu’il devienne une agence pour les droits de l’homme, et la Commission prépare une proposition pour faire suite à la décision du Conseil européen.
Pour ce qui est de la libre circulation au sein de l’Union, je tiens à souligner l’adoption de la directive sur l’octroi du statut de résident de longue durée aux ressortissants de pays tiers. Cette directive offre la possibilité d’accéder au statut de résident de longue durée après cinq années de résidence légale et la reconnaissance de l’égalité de traitement dans plusieurs domaines de la vie socio-économique. Étant donné certaines affirmations folles dans certains médias, dont parle le rapporteur, concernant des questions relatives à la libre circulation, il s’agit d’un développement bienvenu. D’un point de vue personnel, je tiens à mentionner plus particulièrement qu’il est fait référence, au paragraphe 155, aux délais juridiques. Je dois avouer au rapporteur que j’ai été impressionné par le fait qu’une affaire irlandaise soit citée à ce sujet. C’est une affaire à laquelle j’ai personnellement participé et dans laquelle les délais étaient, à mes yeux, impardonnables.
J’ai pris note avec intérêt de la question de la participation aux élections européennes et municipales et du déficit démocratique. Alors que nous nous approchons des élections européennes, il est dans notre intérêt à tous d’encourager et de garantir le taux de participation le plus élevé possible de tous les électeurs admissibles. La participation est au cœur même de la démocratie.
Malheureusement, il est évident, au vu des sondages d’opinion publique, du faible taux de participation des électeurs aux élections de l’Union européenne et des affirmations des médias, que de nombreux Européens se sentent déconnectés de l’Union européenne et pensent qu’ils ne sont pas suffisamment informés sur l’UE. Voilà pourquoi la présidence a décidé d’organiser une conférence ministérielle sur le thème "Communiquer l’Europe", qui aura lieu la semaine prochaine. La conférence aura deux objectifs clés: discuter de la manière de mieux informer les citoyens sur l’Union européenne et évaluer la façon dont nous pourrions promouvoir un engagement renforcé de tous les Européens dans les décisions relatives au développement et à l’évolution de notre Union.
Une fois de plus, je tiens à vous remercier de l’occasion qui m’est donnée de participer à ce débat et, d’un point de vue personnel, je souhaite féliciter le rapporteur pour ce rapport que je trouve très bon et extrêmement important.