. - Monsieur le Président, je souhaite également féliciter Mme Boumediene-Thiery pour son rapport de grande envergure.
Je devrais consigner au procès-verbal que, à de nombreux égards, mon parti n’est pas vraiment satisfait de la Charte des droits fondamentaux telle qu’elle est et, surtout à la lumière de ce qui a été dit par le président en exercice et par le commissaire, nous craignons qu’elle ne devienne un autre cadre de réglementation et de bureaucratie, tandis que l’on devrait laisser le bon sens et le savoir-vivre faire leur chemin.
Avec l’imminence de nos élections, nous savons tous que le plus grand parti d’Europe est désormais le parti de l’apathie. Nous sommes bien conscients que les prévisions pour le taux de participation de juin seront encore moins élevées que par le passé. Une des tâches majeures du prochain Parlement sera d’amener les citoyens de la nouvelle Europe à une meilleure compréhension des institutions ainsi qu’à une meilleure implication dans celles-ci. Et il s’agit de institutions, pas de institutions. Les citoyens peuvent se faire entendre de différentes manières. Ils peuvent s’adresser directement aux gouvernements nationaux élus, qui constituent le Conseil; à leur commissaire nommé par leur gouvernement élu; à nous, en notre qualité de représentants élus; au médiateur européen; et également à la commission des pétitions de ce Parlement. C’est au nom de cette commission que j’ai présenté un avis sur ce rapport.
À la commission des pétitions, nous avons remarqué que nous pouvions souvent régler certaines questions qui auraient dû être réglées au niveau national ou même parfois au niveau régional. Toutefois, la poursuite de l’existence de la commission des pétitions nous offre une soupape de sécurité et un bouche-trou bien utiles et, fait unique parmi les commissions du Parlement, son travail continuera durant l’interrègne jusqu’au nouveau Parlement.
Certains d’entre vous ont peut-être remarqué qu’une œuvre d’art trônait - je suppose que c’est une œuvre d’art - au centre de la cour de l’immeuble-tour: un globe en verre d’environ deux mètres de diamètre. De loin, il a l’air simple et transparent, mais plus vous vous rapprochez, plus la complexité de la construction apparaît et plus la surface est opaque. C’est un merveilleux symbole, quoique ironique, de ce Parlement ainsi que de l’Union européenne.
Je suggère donc qu’il incombe au nouveau Parlement et à la nouvelle Commission de s’assurer du fonctionnement des institutions actuelles et de simplifier leurs relations avec les citoyens. Cela contribuerait énormément à atteindre les objectifs fixés par le président en exercice et à garantir que, lorsque nous serons réélus, nous bénéficions du soutien de nos citoyens.