. - Monsieur le Président, le débat était très intéressant. Je suis d’accord avec l’avis exprimé par de nombreux députés, selon lequel notre Union est enracinée dans un engagement commun envers la liberté, les droits de l’homme, les institutions démocratiques et l’État de droit. Notre Union doit être un exemple dans tous ces domaines, sinon nous sommes le type même de l’hypocrisie.
J’ai mentionné que dans le programme Tampere, le Conseil réaffirmait l’importance que l’Union et les États membres attachent au droit absolu de demander l’asile, cité par plusieurs députés. Le Conseil a convenu de travailler en vue de l’établissement d’un régime d’asile européen commun. C’est très important et absolument juste. M. Evans, par exemple, a dit que le régime que nous établissons doit être clair. Il a absolument raison à cet égard. Étant donné le débat qui a fait rage dans certains États membres, je souhaite aborder le problème de la migration, une question soulevée par nombre de députés. Les remarques xénophobes augmentent de manière inquiétante, particulièrement dans certains médias populaires. L’Europe est ouverte à la migration. En effet, la migration vers l’Europe est à la fois nécessaire et souhaitable, tout comme la migration au sein de l’Europe. Le développement d’une politique UE de la migration revêt par conséquent une importance capitale. M. Evans ainsi que Mme Kaufmann en ont parlé. Il est essentiel que nous disposions d’une politique bien définie en matière de migration légale afin d’aider à mettre un terme à cette hystérie inquiétante.
La présidence irlandaise continuera à soutenir une initiative de la Commission visant à lutter contre la traite des êtres humains, tout en tenant particulièrement compte des travaux du groupe d’experts sur cette question et de la déclaration de Bruxelles.
Bon nombre d’intervenants ont fait référence à la Charte des droits fondamentaux dans le projet de traité constitutionnel. J’ai l’impression que les éléments de la Charte des droits fondamentaux repris dans le projet de traité constitutionnel sont l’un des grands piliers sur lesquels le traité est basé. La Charte offre aux citoyens de l’Union une garantie supplémentaire dans leurs relations avec les institutions de l’Union ou des États membres lorsqu’ils appliquent le droit de l’Union. Je ne comprends tout simplement pas comment la Charte peut-être décrite comme un élément autre que positif J’ai donc été surpris par l’intervention du comte de Stockton sur ce sujet. Je ne pense pas qu’il soit juste de dire que la Charte est négative; elle est positive à tous les égards.
Le comte de Stockton a fait remarquer que le bon sens et le savoir-vivre constituaient la meilleure protection. Il aurait peut-être raison si nous vivions dans un monde idéal, mais ce n’est pas le cas. Nous vivons dans un monde moins que parfait. Mon expérience personnelle est que le bon sens et le savoir-vivre nous ont fait défaut plus d’une fois.
Plusieurs députés ont fait référence à l’importance de la liberté de la presse dans la protection des libertés civiques. La liberté de la presse est essentielle à la protection des libertés civiques. Toutefois, les mêmes députés ont mentionné des inquiétudes quant à la concentration excessive. La concentration est une réalité de la vie à travers l’Union européenne et, dans la mesure où elle interfère avec le libre exercice du commentaire ou diminue la capacité d’une presse libre à jouer un rôle de protecteur de toutes nos libertés, une telle concentration est une cause d’inquiétude.
Je remercie les députés pour ce débat très intéressant et stimulant. Je souhaite également remercier les députés pour les aimables remarques qu’ils avaient à faire sur la présidence irlandaise. Je peux vous assurer que la présidence, en poursuivant le travail du Conseil, réfléchira sérieusement aux remarques qui ont été exprimées aujourd’hui.
Je félicite le rapporteur pour ce rapport. Nous ne sommes peut-être pas d’accord avec chaque mot et chaque remarque du rapport, mais il est incroyablement important que nous nous regardions de temps en temps dans un miroir afin de voir si nous respectons nos propres normes élevées. Ce rapport y contribue certainement.