. - Monsieur le Président, ce débat est intéressant, parce qu’il porte sur un rapport de la Banque mondiale. Le rapport sur les industries extractives lancé par le groupe de la Banque mondiale en 2001 donnera les orientations de la Banque dans les secteurs pétrolier, minier et gazier. Le processus de consultation est un élément important pour le groupe pour ce qui est du rapport global sur ses activités en la matière.
Il est essentiel de remarquer que le résultat de cette initiative - qui a pris la forme d’un rapport de consultation détaillé, élaboré par l’équipe chargée du rapport, sous la direction du Dr. Salim - est examiné par la Banque mondiale et que nous attendons sa réponse. Dès lors, en un sens, nous discutons d’un travail en cours. Nous devons permettre que ce processus suive son cours vu les recommandations fondamentales que contient le rapport.
L’importance de la protection et de la gestion de la base de ressources du développement économique et social a été réaffirmée par les chefs d’État ou de gouvernement lors du sommet mondial sur le développement durable de Johannesburg en septembre 2002. Les matières premières, telles que les produits minéraux et le pétrole, posent les jalons de la croissance et du bien-être économiques, tant dans l’industrie que dans notre vie quotidienne. Elles sont primordiales pour l’industrie manufacturière, les transports, le chauffage et d’autres activités. Mais surtout, elles sont essentielles pour les pays où a lieu cette activité extractive.
S’il est vrai que l’extraction des produits minéraux contribue de manière substantielle au développement économique, les bénéfices doivent être équilibrés par des mesures visant à favoriser les piliers environnemental et social du développement durable par le biais de la bonne gouvernance. La plupart des députés auront probablement quelques inquiétudes à ce propos, parce que la bonne gouvernance n’a pas toujours été au rendez-vous. La reconnaissance de la nécessité d’équilibrer ces exigences a permis de se mettre d’accord sur des actions destinées à gérer la base de ressources naturelles de manière intégrée et durable.
La Banque mondiale n’est pas la seule à reconnaître la nécessité de se pencher sur tous les éléments du développement durable. Bon nombre d’aspects de ce rapport sont équivalents aux travaux réalisés par l’Union européenne ces dernières années, comme le renforcement de l’exploitation minière au moyen, par exemple, d’un amendement de la directive Seveso et d’une proposition de nouvelle directive sur la gestion des déchets des industries extractives - une question qui préoccupe l’Union tout entière. L’Union européenne fait également progresser la politique sur le développement durable au moyen d’initiatives telles que la future stratégie thématique sur l’utilisation durable des ressources naturelles. Lors de sa réunion du 2 mars, le Conseil des ministres de l’environnement a présenté des orientations politiques générales en matière de développement futur de cette stratégie thématique.
Le rapport sur les industries extractives reconnaît la contribution potentielle de l’exploitation minière et pétrolière à la mission première de la Banque mondiale - c’est-à-dire la réduction de la pauvreté - et propose un train considérable de mesures à cet égard. Elles méritent un examen détaillé.
Je remarque également que la Banque mondiale a souscrit à l’initiative de transparence lancée lors du sommet de Johannesburg. Cette initiative est particulièrement importante. À nouveau, cette question est complexe et une clarté accrue est nécessaire quant à la répartition des taxes et des redevances pour de telles opérations. Je tiens aussi à ajouter qu’il est probablement nécessaire d’examiner s’ils sont répartis correctement ou de façon appropriée - mais ça sera pour la prochaine fois.
Les mesures détaillées de protection de l’environnement dans le rapport sur les industries extractives comprennent des propositions telles que des plans de fermeture et des orientations sur la gestion des résidus dans les industries extractives. Bien souvent, ces orientations reflètent les préoccupations sur lesquelles nous nous penchons également. La note d’orientation de l’Union européenne sur les meilleures techniques disponibles pour les déchets miniers est très avancée et fixera les meilleures pratiques dans ce domaine. De nombreux facteurs locaux, comme les conditions climatiques, déterminent les manières les plus appropriées d’atténuer les impacts négatifs potentiels. Cependant, notre travail en Europe constituera une contribution utile pour de meilleures pratiques et normes environnementales de gestion des déchets miniers, ainsi que pour le code de bonnes pratiques relatif au cyanure développé par le PNUE par le biais de la participation et de la consultation de nombreuses parties prenantes.
Nous soutenons les conclusions du sommet de Johannesburg et du plan de mise en œuvre, y compris les engagements spécifiques à l’égard des secteurs minier, des produits minéraux, des métaux et de l’énergie. Nous soutenons également la promotion de la responsabilité sociale d’entreprise et l’échange de meilleures pratiques dans le cadre du développement durable. Notre position sur ces questions est claire et, je l’espère, bien connue de tous les intéressés, y compris la Banque mondiale. Toutefois, nos intérêts et préoccupations dans ces domaines valent la peine d’être soulignés et réaffirmés.
Le changement climatique reste, pour l’Union, une des préoccupations essentielles en matière d’environnement. À titre d’exemple, l’UE reste pleinement engagée à tenir ses promesses quant aux objectifs du protocole de Kyoto. En tant que partie à la convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques et ayant ratifié le protocole de Kyoto, la Communauté européenne et ses États membres cherchent à garantir que les activités de la Banque mondiale soient en harmonie avec les objectifs de l’Union européenne de stabilisation des émissions de gaz à effet de serre dans l’atmosphère à des niveaux de sécurité.
Selon le rapport du panel intergouvernemental sur le changement climatique, les émissions mondiales de gaz à effet de serre devront être réduites drastiquement pendant ce qui reste de ce siècle si l’on veut atteindre cet objectif. À cet égard, les recommandations du rapport sur les industries extractives sont cohérentes avec la nécessité reconnue d’arriver à des sources d’énergie émettant moins de carbone. La promotion de sources énergétiques plus propres qui émettent moins de gaz à effet de serre, dans les pays en développement, avec une attention particulière à la promotion des sources d’énergie renouvelables, est en accord avec le respect des objectifs à long terme de l’UE en matière de changement climatique.
En conclusion, nous sommes impatients de voir la réponse de la Banque mondiale à ce rapport. Comme je l’ai dit, nous attendons toujours cette réponse. Nous nous réjouissons de la transparence et de l’envergure de la consultation tout au long de ce processus et sommes heureux que le travail de la Banque actuellement en cours soit bien éclairé par le rapport du Dr. Salim. L’approche graduelle de l’Union européenne vis-à-vis du développement durable est bien connue et nous nous attendons également à une réponse de la Banque mondiale qui soit cohérente avec sa mission générale, en particulier la réduction de la pauvreté et la promotion du développement durable.