. - Monsieur le Président, le rapport sur les industries extractives, commandité par la Banque mondiale, est un rapport de premier plan et ses recommandations devraient être soigneusement examinées par la Banque européenne d’investissement, la Banque européenne pour la reconstruction et le développement, ainsi que par la Commission.
La Commission octroie des dons destinés à réduire la pauvreté. Au sein des programmes de développement de la Communauté européenne, le soutien aux industries extractives a pratiquement cessé. Sous l’accord de Cotonou, l’instrument spécifique du secteur minier, le Sysmin, a été abandonné. Sous le neuvième Fonds européen de développement, tout programme du secteur minier a été défini par les pays partenaires eux-mêmes, en accord avec le concept d’appropriation. Moins de six pour cent des fonds ont été alloués à des activités minières dans les programmes indicatifs nationaux. De surcroît, les préoccupations accrues en matière d’environnement au sein de l’Union européenne entraînent, depuis les années 1990, la généralisation de l’utilisation des évaluations de l’impact sur l’environnement. Cet aspect vaut également pour la coopération avec des institutions financières telles que la Banque européenne d’investissement ou la Banque mondiale.
L’OCDE discute des lignes directrices en matière de crédits à l’exportation bénéficiant d’un soutien public. Elle a récemment annoncé un accord visant à renforcer les approches communes pour l’évaluation de l’impact sur l’environnement des projets d’infrastructure soutenus par les organismes de crédits à l’exportation des gouvernements de l’OCDE. L’objectif est de garantir qu’ils respectent les normes internationales établies.
Comme le sait le Parlement, l’Union européenne a lancé une "Initiative énergie de l’UE pour l’éradication de la pauvreté et le développement durable" lors du sommet mondial sur le développement durable à Johannesburg en septembre 2002. Le secrétariat de l’initiative se trouve à la Commission. Il a pour but de répondre aux questions précises soulevées par le Parlement, en contribuant à favoriser l’accès aux ressources énergétiques nécessaires pour la réalisation des objectifs de développement du millénaire. Cet objectif sera poursuivi dans le contexte d’activités pilotées par les pays en développement participants, à travers la fourniture de services énergétiques adéquats, durables et abordables.
Bien que l’initiative ne soit pas axée sur la technologie, elle s’efforce de promouvoir la fourniture de services énergétiques durables et abordables. Par ce biais, elle cherche à promouvoir le choix des solutions les plus économiques sur la base des impacts économiques, sociaux et environnementaux. Cet aspect implique la promotion de technologies des combustibles fossiles plus respectueuses de l’environnement et plus efficaces.
La Commission accueille également le secrétariat de la coalition de Johannesburg pour l’énergie renouvelable. Cette coalition vise à amplifier le déploiement des énergies renouvelables dans les pays en développement.
Permettez-moi de conclure en vous assurant que la Commission soutient la demande de mise en œuvre complète des recommandations du rapport sur les industries extractives, qui porte sur la durabilité des investissements, la promotion de la bonne gouvernance, l’assentiment populaire, l’évaluation de l’impact social et environnemental, ainsi que le respect des droits de l’homme et des normes du travail fondamentales.