- Monsieur le Président, nous n’avons pas demandé ce débat simplement pour dire à la Banque mondiale ce qu’elle doit faire. Nous devons aussi prendre connaissance de la position du Conseil, au sein duquel 15 États membres - qui jouent tous un rôle de premier ordre dans le processus décisionnel de la Banque mondiale - sont représentés. Nous souhaitons demander au Conseil quelle position il va adopter concernant ce rapport sur les industries extractives et s’il a l’intention de coordonner la position des États membres à cet égard.
Je n’ai pas entendu la réponse à cette question dans les remarques intéressantes de M. Roche; il s’agit pourtant de la raison fondamentale de ce débat. Nous sommes convaincus qu’un contrôle parlementaire du travail de la Banque mondiale est indispensable et qu’en tant qu’institution de l’Union européenne, il nous faut connaître les positions de nos États membres lorsqu’ils siègent à la Banque mondiale. La Banque mondiale n’est, dès lors, pas un élément extérieur à cette institution ou à la vôtre, Monsieur Roche.
M. Vitorino a dit sans ambages que la Commission et lui-même pensaient qu’il fallait soutenir la recommandation la plus importante. Je répète: je voudrais connaître la position du Conseil, pour autant qu’il en ait une et savoir s’il est prévu d’aborder ce point d’une manière ou d’une autre.
Nous pensons que la discussion de cette question au sein du Conseil est absolument cruciale pour deux raisons. Premièrement, parce que les conclusions du rapport disent très clairement qu’investir dans les secteurs pétrolier, minier et gazier ne réduit pas, en soi, la pauvreté. Parfois, comme vous l’avez lu dans le rapport, ces investissements sont nuisibles. Cet aspect est également important pour l’Union européenne. Deuxièmement, nous sommes convaincus que, si l’objectif de la Banque mondiale est de réduire la pauvreté ainsi que de diminuer l’exclusion des pauvres et des populations indigènes, nous ne pouvons continuer à soutenir une méthode qui consiste à financer un projet nuisible dans ce domaine. Par conséquent, je vous en prie, Monsieur Roche, dites-nous ce que vous allez faire.