. - Monsieur le Président, ce débat a été court, mais très intéressant. Je voudrais dire d’emblée que je n’avais pas l’intention de décevoir Mme Frassoni, mais j’ai effectivement énuméré, dans mon intervention, une série de points concernant les mesures prises. Toutefois, je reconnais qu’elle n’a pas tort lorsqu’elle dit que nous ne sommes pas complètement coupés de la Banque mondiale.
En effet, M. Wijkman nous a parlé de la protection des pays et communautés vulnérables, tout particulièrement de la protection lorsque les tentatives de corruption sont énormes. Cet aspect est indéniable, bien entendu. En ce qui concerne la bonne gouvernance, la Banque mondiale a la responsabilité de garantir cette protection. Les cas cités ici nous dépeignent la réalité. Nous connaissons la dégradation de l’environnement dont souffrent surtout les populations indigènes impuissantes.
M. van den Berg a parlé sur un ton grave de ce qu’il a décrit comme la guerre écologique secrète et silencieuse. Un autre député a soulevé le point des mines d’or et des dégradations qu’elles ont provoquées. Tout ceci est, en fait, absolument vrai. Ces questions devraient être un sujet de préoccupation pour la Banque mondiale et la communauté internationale.
M. van den Berg a parlé, à juste titre, de la nécessité d’équilibrer le développement avec les droits des populations indigènes, d’une part et, tout aussi important d’autre part, de la nécessité de garantir que l’argent des industries extractives et d’exploitation soit au service des populations de la région, un point également soulevé par M. Rod.
Je tiens à souligner qu’il s’agit d’un domaine de préoccupation relativement nouveau pour le Conseil, mais ce dernier fait en sorte que l’Union européenne continue de jouer un rôle dans les forums mondiaux comme premier partenaire en faveur d’un développement durable. Voilà le point fondamental. Le concept de développement durable recouvre toutes les questions: de l’impact sur les populations indigènes, par exemple, à l’impact de dégradation de l’environnement. Il comprend également la disparition des rendements de ce développement à cause de la corruption.
Lors de la réunion du 2 mars, le Conseil a réitéré qu’il faut continuer à accorder la plus haute priorité à l’application des engagements du sommet mondial sur le développement durable de Johannesburg. Ces engagements doivent être intégrés dans toutes les politiques appropriées, intérieures et extérieures, de l’Union européenne. À mes yeux, ce point porte spécifiquement sur la question de Mme Frassoni. Le Conseil s’attend à ce que tous les États membres défendent ces opinions communes dans tous les forums internationaux, y compris la Banque mondiale. Si je vous ai déçu lors de ma précédente intervention, j’espère y avoir à présent remédié!