. - Pardon, Monsieur le Président, j’étais quelque peu distrait - je contais fleurette à Mme Frassoni. Voilà qui démontre qu’en certaines occasions, le Parlement européen peut s’avérer un endroit beaucoup plus charmant que le Dáil Éireann; je n’avais encore jamais connu pareille expérience!
Nous passons à présent de l’humour à un dossier tout à fait horrifiant - l’équivalent contemporain de Burke et Hare, à savoir le trafic d’organes d’origine humaine.
Les progrès de la médecine dans le domaine de la transplantation d’organes s’accompagnent d’une demande croissante d’organes, ce qui débouche sur le problème du trafic d’organes d’origine humaine. Voilà une pratique odieuse et répugnante. Il s’agit d’une grave violation de la dignité humaine et de l’intégrité physique des personnes. Ce trafic a également de sérieuses implications dans la lutte contre la criminalité organisée, parce que cette criminalité est parvenue à pénétrer ce secteur spécifique, comme tous les autres. Nous savons que des organisations criminelles sont impliquées dans cette activité tout à fait saisissante.
Je suis conscient que cette question a fait l’objet de préoccupations et de débats au sein du Parlement. En réalité, j’adresse mes plus vifs remerciements au Parlement, parce qu’il a condamné de front cette pratique. Cette question préoccupe également le Conseil; il est important que nous abordions correctement ce problème et que nous soyons clairs sur son étendue. Cette question est complexe et multidimensionnelle. Nous devons l’examiner avec soin.
Une proposition de décision-cadre du Conseil relative à la prévention du trafic d’organes et de tissus d’origine humaine a été présentée par la présidence grecque en février 2003, dans le cadre du Conseil "Justice et affaires intérieures". Cette proposition a pour but de contribuer à la lutte contre le trafic d’organes et de tissus d’origine humaine, qui constitue une forme de criminalité organisée.
Le projet de décision-cadre contient des propositions enjoignant les États membres à garantir que, d’un part, le prélèvement d’un organe sur un donneur lorsqu’il est fait usage de la force, de menaces ou de la tromperie et, d’autre part, le prélèvement d’un organe sur un donneur qui y a consenti après octroi d’une contrepartie pécuniaire, deviennent des infractions criminelles. Le recrutement, le transport ou l’hébergement d’une personne lorsqu’il est fait usage de la force ou de menaces et lorsqu’une contrepartie pécuniaire est versée pour le prélèvement d’organes ou de tissus d’origine humaine sont également punissables. Le projet de décision propose également que la participation du personnel infirmier ou médical à la transplantation d’un organe soit une infraction lorsque chacun sait qu’il a été acquis par un de ces moyens. La proposition du document-cadre sera très étendue.
Cette proposition a été discutée à plusieurs reprises par les instances compétentes du Conseil. Plusieurs États membres ont remis en question la nécessité d’un instrument pour le moment. Le bruit court également que les États membres ne disposent d’aucune information précise sur l’ampleur du problème, à l’intérieur de l’Union européenne ou dans les pays de destination. À cet égard, les résultats du projet Falcone, qui comprend une étude sur la question dans 13 États membres, seront intéressants. La présidence irlandaise continuera à surveiller les positions des États membres à propos de l’utilité d’une telle mesure à l’échelon européen afin d’établir s’il est possible de progresser sur cette mesure.
Venons-en à la question connexe de l’utilisation légale d’organes de transplantation. Des questions extrêmement spécifiques se posent en raison de la pénurie d’organes. Il faut garantir des normes de qualité et de sécurité élevées. La Commission a indiqué qu’elle allait réaliser une évaluation scientifique approfondie de la situation de la transplantation d’organes. Elle présentera les conclusions de cette évaluation le plus rapidement possible. Nous attendons avec impatience ce rapport.
Je peux résumer mon intervention en vous disant qu’à l’heure actuelle, nous ne sommes qu’au commencement d’un processus qui pourrait bien mettre énormément de temps à s’achever. Le fait que nous en discutions indique que les gens sont sensibles à cette question qui les préoccupe.