. - Monsieur le Président, la Commission se félicite du présent débat au sein de cette Assemblée sur un problème qui suscite de sérieuses préoccupations: le trafic d’organes d’origine humaine.
Les victimes de cette sorte de criminalité sont des êtres humains particulièrement vulnérables, surtout des enfants. Le trafic illégal d’organes peut entraîner de graves risques sanitaires tant pour le donneur que pour le receveur. Le trafic d’organes d’origine humaine est une révoltante violation du droit à l’intégrité physique et, dans les cas les plus tragiques, du droit à la vie, tel qu’il est reconnu par la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne.
Ces derniers temps, la Commission a reçu de plus en plus d’informations sur des cas présumés de trafic illégal d’organes d’origine humaine au Mozambique et en Albanie, notamment grâce aux questions écrites posées récemment par M. Ribeiro e Castro et Mme Karamanou. La Commission a également été alertée par des rumeurs croissantes dans les médias. Ces cas présumés de trafic sont particulièrement préoccupants et la Commission les suit de très près, par l’entremise de la délégation de la Commission dans les régions concernées et d’un dialogue étroit avec les États membres au niveau local, en particulier dans le contexte du dialogue politique avec ces pays.
En ce qui concerne la situation au Mozambique, la Commission a contacté le bureau du procureur général, qui lui a assuré qu’une enquête était en cours. La Commission a réitéré sa préoccupation lors d’une réunion à Bruxelles avec l’ambassadeur du Mozambique.
La réalité montre que le trafic d’organes d’origine humaine tend à se déplacer du Sud vers le Nord et des pauvres vers les riches, sans exclure toutefois des déplacements au sein d’une même région. Les coopérations régionale et internationale sont essentielles pour résoudre ce problème. Dans ce type d’activités, les criminels tirent profit des faiblesses de la police locale, souvent minée par la corruption. Par conséquent, le trafic illégal transfrontalier d’organes n’est en rien inquiété, en raison également de systèmes judiciaires inefficaces.
Il convient de mentionner que la Commission a souligné qu’il était fondamental que l’Albanie prenne les mesures nécessaires afin de conclure un accord avec Europol. L’Albanie, comme je l’ai mentionné auparavant, serait l’un des pays où se déroulerait un trafic d’organes d’enfants, dont la destination serait l’Union européenne. Afin d’empêcher l’entrée sur le territoire de l’Union européenne d’organes d’origine humaine provenant du trafic illégal, les mesures prises pour améliorer la coopération entre les services de police et les administrations des douanes des États membres, ainsi que pour renforcer les contrôles aux frontières extérieures sont inestimables.
Cependant, les mesures spécifiques orientées vers ce type de crimes semblent inappropriées à l’heure actuelle. C’est dans cet esprit que la Grèce, lors de sa présidence de l’Union, a présenté une initiative concernant l’adoption par le Conseil d’une décision-cadre relative à la prévention du trafic d’organes et de tissus d’origine humaine. L’objectif de cette initiative - comme l’a déjà mentionné la présidence - était de d’établir une classification pénale des comportements dans tous les États membres et de fixer des règles minimales concernant les sanctions applicables à des telles infractions.
La Commission était largement en faveur de cette initiative, tout en reconnaissant toutefois qu’un examen juridique et factuel et une connaissance approfondis de la situation dans les États membres étaient nécessaires. Dans ce contexte et à la lumière des faiblesses décelées lors de l’examen de l’initiative grecque, il est important de mentionner que les compétences d’Europol ont été étendues en janvier 2002 afin d’inclure le trafic illégal d’organes et de tissus d’origine humaine. À l’heure actuelle, Europol étudie ce phénomène et récolte les informations et les données pertinentes concernant les aspects légaux et illégaux du trafic d’organes d’origine humaine. Europol peut, en effet, se révéler un atout dans cette lutte commune.
Pour ce qui est de la collecte des informations, je souhaiterais également mentionner que le Conseil de l’Europe s’est récemment penché sur la question du trafic d’organes d’origine humaine et qu’il a rédigé un rapport en décembre 2003. Ce rapport donne un aperçu utile de la situation actuelle en Europe dans ce domaine. Dans le cadre d’AGIS, le programme financier de la Commission pour la coopération judiciaire et policière en matière pénale, il est également possible de soutenir des projets dans ce secteur criminel particulièrement délicat, qui n’a pas encore été pleinement examiné.
Par ailleurs, il est important de souligner que la Commission reconnaît que la grave pénurie de donneurs d’organes reste un obstacle majeur qui empêche un développement complet des services de transplantation et impose une stricte limitation du nombre de patients en mesure de bénéficier de cette forme de thérapie. Cette pénurie d’organes peut encourager le trafic illégal.
La Commission a pleinement conscience des conséquences qui découlent de cette pénurie d’organes et, pour cette raison, elle a indiqué comme action prioritaire dans son plan de travail 2004 relatif à la mise en œuvre du programme d’action communautaire dans le domaine de la santé publique (2003 - 2008), le développement d’une stratégie européenne destinée à sensibiliser et à renforcer la disponibilité des organes utilisés lors des transplantations. En effet, la Commission a déjà réalisé une étude des pratiques actuelles et des conditions juridiques relatives à la transplantation d’organes dans les États membres et les pays adhérents. Elle en analyse actuellement les résultats. Cette analyse sera transmise au Parlement européen ainsi qu’aux États membres dès qu’elle sera terminée.
En guise de conclusion, une série d’initiatives ont été lancées afin de lutter contre le trafic illégal d’organes d’origine humaine et la Commission continuera à soutenir de telles initiatives lorsqu’elles sont appropriées afin de lutter contre cet inadmissible trafic.