- Madame la Présidente, j’ai écouté ce débat, M. Roche en particulier, et je l’ai trouvé quelque peu surréaliste. J’ai éprouvé un sentiment croissant de perplexité tout le long du débat. Monsieur Roche, vous avez terminé vos remarques en disant que ce processus n’en était qu’au commencement. Voilà qui entraîne la question: quelle coordination existe-t-il entre les présidences de l’Union européenne? Vous avez évoqué le document-cadre présenté par le gouvernement grec en février 2003, parce qu’il s’agissait d’une initiative grecque. J’ai été nommé rapporteur parlementaire sur ce document-cadre. Le gouvernement grec était extrêmement anxieux de le faire adopter au cours de sa présidence, lors du premier semestre de l’année dernière.
Le processus est bien entamé; en fait, l’année dernière, nous avions l’espoir qu’il touche à sa fin. Certains gouvernements - d’Italie, d’Irlande peut-être, et de certains pays scandinaves, sans aucun doute - nous ont mis des bâtons dans les roues et ont trouvé des faux-fuyants à cet égard. Au Parlement européen, mon rapport a été adopté par 420 voix pour et aucune voix contre. Avez-vous connaissance de ce rapport sur le trafic d’organes d’origine humaine? L’avez-vous lu? M. Coelho l’a mentionné précédemment. À n’en pas douter, mon rapport pourrait résoudre une partie des problèmes que vous avez soulevés. Je pourrais vous décrire assez précisément la situation - plus de 1 000 citoyens de l’Union européenne se rendraient chaque année dans des pays pauvres de par le monde afin de chercher des organes d’origine humaine, qu’il s’agisse de l’Inde, du Pakistan, de l’Albanie ou de certains autres pays mentionnés.
Énormément d’informations sont déjà disponibles; nous ne partons pas de zéro. Quelles sont nos chances de réellement progresser? En effet, ce débat a-t-il un sens? D’où tenez-vous les informations que vous nous avez communiquées, si vous n’avez pas tenu compte de tout le travail que ce Parlement avait déjà réalisé, si vous n’avez pas lu attentivement les travaux effectués et les rapports qui sont passés devant ce Parlement, après consultation de la Commission et d’autres gouvernements? Nous risquons de voir tout le bon travail et toutes les bonnes intentions dont ont parlés mes collègues ici se rétrécir comme peau de chagrin si les présidences, les unes après les autres, ne bâtissent pas sur les fondations existantes.