. Madame la Présidente, je souhaiterais remercier la députée pour son rapport concernant la proposition de règlement du Conseil relatif à la conclusion du protocole modifiant le quatrième protocole en matière de pêche entre l’UE et le Groenland.
Je suis ravi de constater que la députée soutient cette proposition. Le protocole avec le Groenland a été vivement critiqué dans le passé. Je pense que la version révisée du protocole constitue un grand pas dans la bonne direction. Sur la base du mandat donné par le Conseil le 24 février 2003, le rapport d’évaluation rédigé par les services de la Commission et le rapport du Parlement européen adopté le 2 septembre 2003, la Commission a paraphé le quatrième protocole modifié le 18 juin 2003 à Athènes. Je souhaiterais souligner les principaux nouveaux éléments.
Un ajustement considérable des quotas a été réalisé afin de supprimer, entre autres, le "poisson fictif" en ce qui concerne le cabillaud et d’aligner les possibilités de pêche sur les avis scientifiques: plus de cabillaud, de sébaste dans les eaux occidentales ou de merlan bleu; et, dans le cadre de la capacité de pêche de l’Union européenne, plus de "poisson fictif". Une redevance de licence a été instaurée afin de partager la charge entre la Communauté et les armateurs, ce qui est compatible avec la réforme de la politique commune de la pêche, aligne l’accord sur d’autres accords avec des pays tiers et, dernière chose mais non des moindres, donne à la Commission la possibilité de contrôler l’effort de pêche.
En réponse au manque de transparence, un programme de soutien budgétaire a été mis en place et le gouvernement local du Groenland s’est engagé à mener une réforme structurelle de ses politiques en matière de pêche. Les autorités groenlandaises se sont elles-mêmes engagées à restructurer leur secteur de la pêche dans le sens d’une plus grande privatisation et d’une diminution des subventions. Elles se sont également engagées à augmenter sensiblement le budget de l’institut des ressources naturelles du Groenland de façon à accroître sa capacité scientifique.
La pêche expérimentale est encouragée et étendue aux céphalopodes et aux coques. En cas de succès, il pourrait s’agir de la réponse à la nécessaire diversification de la pêche au Groenland ainsi qu’à l’inclusion de nouvelles espèces dans le prochain accord entre la Communauté européenne et le Groenland.
Concernant le problème de la sous-utilisation des possibilités de pêche et du gaspillage des fonds communautaires, la clause de transfert standard a été introduite, laquelle permet à la Commission de réattribuer les possibilités de pêche sous-utilisées à d’autres États membres plus anciens ne bénéficiant pas de quota de pêche, et ceci sans préjudice du principe de stabilité relative et de l’article 20, paragraphe 5, du règlement de base. Il s’agit d’un nouvel élément capital qui non seulement donne à la Commission les moyens de garantir la bonne gestion financière des fonds communautaires et l’utilisation optimale de l’argent des contribuables, mais aligne également l’accord avec le Groenland sur d’autres accords avec des pays tiers prévoyant une compensation financière.