Madame la Présidente, mon groupe salue certains des changements proposés dans ce rapport dans la mesure où l’on établit maintenant une distinction entre l’argent pour les droits de pêche et l’argent destiné au développement. Cela devrait être appliqué à tous les accords de pêche et pas seulement à celui-ci. Nous sommes d’avis qu’une distinction claire s’impose concernant le but précis de l’argent.
Dans le cadre du développement, l’argent serait alloué à la surveillance et à l’analyse scientifique, etc., et il devrait également être possible de contrôler la façon dont l’argent est dépensé. On se trouve ici face à un énorme vide en ce sens que l’argent des contribuables européens est affecté au financement de ces accords de pêche sans qu’il soit possible d’examiner comment il a été dépensé, surtout dans le domaine du développement et de la surveillance. Nous - et les citoyens européens - souhaiterions voir des garanties concernant la destination de ces moyens financiers plutôt que de croire naïvement ce qu’on nous dit. Dans de nombreux cas, je ne pense pas que nous ayons une garantie quant à la destination prévue de l’argent.
Ce sont essentiellement les pays septentrionaux qui bénéficient des possibilités prévues dans cet accord qui, peut-on lire dans la proposition de la Commission, peuvent être réattribuées. Les membres de la commission étaient en faveur de la formulation "seront réattribuées". L’idée de devoir réattribuer les possibilités de pêche non exploitées à d’autres pays est mauvaise, car nous devons avant toute chose examiner la situation et voir de quelle façon nous pouvons tenter de réduire la capacité, et il peut y avoir des raisons tout à fait valables expliquant leur non-exploitation. Il se peut, par exemple, qu’il n’y ait pas suffisamment de poisson. Pourquoi devrions-nous donc dire qu’il faudrait procéder à une réattribution sans prendre en considération les raisons de leur non-exploitation?
Nous devrions essayer de réduire l’effort de pêche étant donné que nous savons que les océans n’ont pas la capacité de faire face aux pressions exercées par l’industrie de la pêche dans l’Union européenne et ailleurs.