Madame la Présidente, mieux vaut que je surveille mes paroles quand je parle de Mme Miguélez Ramos au cas où elle deviendrait le prochain ministre de la pêche à Madrid; je serai donc aimable avec elle dès maintenant.
Un éminent scientifique, Dr Chris Reid de la fondation Sir Alistair Hardy de l’université de Plymouth, nous a récemment fait un exposé en commission de la pêche. Il a expliqué à la commission de la pêche que le réchauffement de la planète, qui a entraîné une hausse significative de la température de la mer du Nord ces vingt dernières années, a contraint le plancton, dont se nourrit le cabillaud, à se déplacer vers le Nord. Il n’est donc pas surprenant que nous assistions à un effondrement des stocks de cabillaud en mer du Nord, ce qui a débouché sur la crise qui touche aujourd’hui la flotte écossaise en particulier, de même que sur le plan de reconstitution de cabillaud mis en œuvre par la Commission.
Cependant, quand on examine le tableau des possibilités de pêche proposées au titre du quatrième protocole modifié de l’accord CE-Groenland, on note une baisse des possibilités de pêche; une réduction spectaculaire du cabillaud pour commencer, ce qui mène peut-être à s’interroger sur les faits scientifiques dont Dr Chris Reid a informé notre commission. Cela indique au moins que les eaux groenlandaises ne contiennent pas les grandes quantités de poissons mentionnées auparavant.
Le point positif de cette modification du quatrième protocole est qu’on supprime au moins le poisson fictif: nous payons pour des possibilités de pêche réelles. Nous établissons un lien direct entre l’argent versé par l’Union européenne et les possibilités de pêche réellement présentes. Si de telles possibilités de pêche existent, c’est la flotte en difficulté qui pêche actuellement en mer du Nord qui en a le plus besoin.
C’est pour cette raison que je dois malheureusement dire, me faisant l’écho de ce que mes collègues ont déclaré cet après-midi, que je suis d’accord que l’on ne soutienne pas l’amendement 5. Il est non seulement contraire au principe de stabilité relative, comme l’ont expliqué Mme Stihler et M. Hudghton avec éloquence, mais il retirerait aussi ces éventuelles possibilités de pêche à la flotte présente en mer du Nord pour les transférer aux flottes de pêche hors de la mer du Nord, ce qui serait inacceptable pour les pêcheurs britanniques.