. Madame la Présidente, je souhaiterais dire clairement en premier lieu que c’est mon collègue M. Fischler, qui n’a malheureusement pas pu venir aujourd’hui, qui m’a transmis ses connaissances en la matière. Toutefois, je considérerai volontiers ce qui a été dit et essaierai d’aborder autant que possible les arguments avancés dans ce débat.
Je tenterai tout d’abord de clarifier la position de la Commission relative aux amendements qui ont été déposés. Commençons par l’amendement 1: la compensation financière de l’accord constitue une compensation unique correspondant à l’accès aux eaux, de même qu’une compensation des conséquences des activités de navires de l’Union européenne dans les eaux de pays tiers. Le fait que le pays tiers, dans le cadre du dialogue sectoriel de la pêche, accepte d’affecter une partie de la compensation financière à des activités visant à soutenir une réforme de sa propre politique de la pêche ne justifie pas la constitution de deux enveloppes budgétaires distinctes. L’approche consistant à différencier la compensation financière résulterait dans le refus du pays tiers de s’engager à réformer sa politique de la pêche. C’est pour cette raison que la Commission ne peut accepter l’amendement 1.
L’amendement 2, qui - si je vous ai bien compris - est lié dans une certaine mesure à l’amendement 5, ne peut être accepté compte tenu du fait que la Commission est responsable de la bonne gestion financière des fonds communautaires. En effet, l’autorité budgétaire doit fournir à la Commission les ressources et la base juridique de façon à garantir la bonne gestion financière de cet accord. Malgré quelques transferts réalisés en 2003 par les États membres bénéficiant d’un quota de pêche, l’expérience montre que ces derniers n’ont pas suffi pour assurer l’utilisation optimale des possibilités de pêche et, par conséquent, la bonne gestion financière. Quant à l’argument avancé, comment pouvons nous garantir le respect du principe de stabilité relative et de l’article 20, paragraphe 5, du règlement de base? Je voudrais souligner que la possibilité qu’a la Commission de transférer, à titre provisoire, des possibilités de pêche d’un État membre vers un autre n’est contraire au principe de stabilité relative, car, conformément à l’article 20, paragraphe 1, du règlement (CE) n° 2371/2002 du Conseil relatif à la répartition des possibilités de pêche entre États membres, un transfert de ce type n’affectera pas la répartition des possibilités de pêche entre États membres dans les eaux groenlandaises à l’avenir.
L’attribution est toujours réglementée - et le restera - sur la base des clés de répartition, comme avant. Les États membres qui bénéficient d’un transfert temporaire ne peuvent pas exploiter les prises réalisées pour modifier la base de répartition future. Les possibilités de pêche sont fixées à la lumière de rapports scientifiques. Cet accord innove précisément en ce sens que tous les quotas font maintenant l’objet d’une révision annuelle si les avis scientifiques l’exigent.
De même, je réfute l’idée selon laquelle ce mécanisme créerait un précédent. La clause de transfert existe et est d’application dans tous les autres accords avec des pays tiers comprenant une compensation financière, et ceci sans aucun problème. Le seul accord ne disposant pas de ce type d’article est justement celui conclu avec le Groenland. C’est cette situation que nous voulons changer aujourd’hui.
Je voudrais dire que, en 2003, la valeur commerciale des prises, y compris les prises réelles des transferts vers la Norvège, l’Islande et les îles Féroé, s’est élevée à 50 millions d’euros, ce qui n’est pas satisfaisant en comparaison avec la compensation financière se chiffrant actuellement à 42,82 millions d’euros. Dans un accord prévoyant une compensation financière, il est inacceptable que la Commission n’ait pas les moyens de s’assurer que les fonds communautaires ne sont pas gaspillés. Ceci étant dit, la Commission se félicite du dernier amendement, l’amendement 5. Nous sommes responsables de la garantie de la bonne gestion financière des fonds communautaires. L’amendement 5 montre que l’autorité budgétaire est disposée à fournir à la Commission la base juridique pour assurer une telle gestion rationnelle sans préjudice du principe de stabilité relative, comme je l’ai déjà mentionné.
Concernant l’amendement 3, nous sommes d’accord avec l’objectif qu’il vise, mais nous pensons que la Commission respecte déjà la transmission de ce type d’informations conformément aux accords interinstitutionnels actuels ainsi qu’à l’accord-cadre entre la Commission et le Parlement européen en particulier. L’amendement 3 n’est de ce fait pas nécessaire.
Enfin, nous rejetons l’amendement 4. Je vous rappelle sur ce point le principe général concernant la nature d’un protocole d’un accord de pêche. Vu qu’il s’agit d’une annexe à un accord-cadre, son renouvellement périodique n’exige pas de nouveau mandat.