Monsieur le Président, je regrette que ce débat ait lieu maintenant alors que les pays ACP sont toujours en train de réfléchir à leur position sur la budgétisation. Prendre la décision de budgétiser sans avoir entendu tous les avis de nos partenaires constitue un mauvais signal, en particulier parce qu’on ne sait pas exactement comment ce partenariat se poursuivra une fois le FED budgétisé. Il est capital de prendre en considération toutes ces inquiétudes dans le cadre d’un dialogue ouvert et constructif avec nos partenaires ACP et d’explorer toutes les options dans leur intégralité avant de prendre une décision.
M. Scarbonchi et la Commission ont déjà mentionné les avantages évidents de la budgétisation du FED pour l’UE. Je ne suis pas aussi confiante que la Commission pour ce qui est des avantages qu’en retireront les pays ACP, par exemple dans les domaines du niveau de financement, de la prévisibilité et de la nature pluriannuelle des fonds. Quel sera le partenariat ACP-UE après la budgétisation du FED?
Plusieurs façons de délimiter les ressources du FED dans les budgets européens ont été proposées. Elles supposent toutes des procédures budgétaires spécifiques, une révision des règlements financiers et des principes budgétaires de l’UE. Comment pouvons-nous assurer l’adoption des modifications nécessaires pour protéger les fonds de façon adéquate? Pourquoi la communication de la Commission n’analyse-t-elle pas explicitement l’impact éventuel de la budgétisation sur les niveaux futurs d’engagements ou de décaissements?
Les transferts et la réaffectation des crédits entre rubrique et sous-rubrique sont possibles aux termes de l’article 274 du traité CE. L’autorité budgétaire protégera-t-elle le FED une fois qu’il sera incorporé dans le budget? Ou s’occupera-t-elle des nouvelles inquiétudes qui apparaissent dans l’UE, telles que les nouveaux objectifs contenus dans la dernière déclaration sur la lutte contre le terrorisme?
Voici quelques-unes des questions auxquelles je souhaiterais obtenir une réponse avant de pouvoir me décider sur ce sujet important. Comme je l’ai dit, je voudrais que nous ayons ce débat en connaissant la position des pays ACP.