- Monsieur le Président, le gouvernement turc a progressé à une vitesse ahurissante vers le respect des critères politiques de l’Union européenne de sorte que la bonne décision puisse être prise en décembre et que les négociations d’adhésion puissent être entamées. Nous devrions reconnaître cette avancée et en féliciter les autorités turques. Dans une situation internationale des plus complexes et malgré les atrocités commises par des terroristes à Istanbul, elles ont témoigné d’un engagement ferme en faveur d’un changement interne.
Pourtant, d’aucuns pourraient penser que chaque fois que la Turquie réalise des progrès dans une certaine direction, les conditions d’adhésion à l’Union européenne sont modifiées. Dans son rapport publié il y a un an, le Parlement a envoyé à tort un message négatif à la Turquie et n’a pas reconnu l’ampleur des évolutions positives enregistrées au cours des 12 mois précédents. Le rapport de cette année est plus équilibré, mais le message qu’il véhicule reste peu enthousiaste.
Certains des amendements qui ont été déposés cherchent à revenir, premièrement, sur la décision prise lors du Conseil européen de Luxembourg en 1997, où il a été confirmé que la Turquie serait évaluée à la lumière des mêmes critères que les autres pays candidats, et, deuxièmement, sur la décision prise lors du Conseil européen d’Helsinki en 1999, où le statut de pays candidat à part entière a été reconnu à la Turquie.
Il n’est désormais plus correct de parler de l’éventuelle adhésion de la Turquie à l’Union européenne. Le destin de la Turquie est clair: en temps voulu, elle deviendra membre de l’Union européenne. Je nourris néanmoins l’espoir que, d’ici là, et d’ici à ce que bon nombre des jeunes gens présents dans la tribune publique - dont ceux de St Martin’s School à Brentwood, dans ma circonscription - soient fermement installés dans leurs professions, l’Union européenne elle-même se sera débarrassée de son obsession à l’égard de l’intégration politique et se sera tournée vers une communauté un peu plus libre d’États-nations. Nous sommes nombreux à œuvrer en gardant cette idée à l’esprit.
La question de Chypre a été mentionnée, et ce à juste titre. Elle a été amenée à jouer un rôle dans la candidature de la Turquie à l’UE, à tort, pourraient penser certains. Cela étant, si tout se passe bien, ce qui n’était qu’un facteur négatif sera bientôt un élément positif. Hier soir, le secrétaire général des Nations unies a présenté son plan final pour surmonter les divisions de Chypre. Trop longtemps, l’opinion internationale a été faussée sur cette question et les Chypriotes turcs n’ont pas pu être entendus. Les autorités turques en particulier ont consenti un effort considérable pour parvenir à un règlement équitable offrant des perspectives de paix et de sécurité. Je pense que les Chypriotes se réjouiront des propositions actuelles et j’espère qu’ils réserveront un vote favorable au référendum du 24 avril prochain.
Enfin, il reste fort à faire pour que les réformes voient le jour en Turquie, notamment en termes de droits de l’homme. Tous les progrès accomplis pourraient partir en fumée si une décision négative était prise en décembre. Le message de M. Oostlander demeure profondément négatif. Je tiens à envoyer un signe positif d’encouragement.