- Monsieur le Président, le groupe du parti européen des libéraux, démocrates et réformateurs accueille chaleureusement le plan élaboré par Kofi Annan hier en Suisse. J’adresse mes félicitations au commissaire Verheugen et à son équipe, car ils ont joué un rôle clé dans la négociation de ce paquet. Il est juste et opportun que la Commission et le Conseil essaient activement de faire appliquer les conditions d’adhésion à l’île de Chypre dans son intégralité. Il n’est pas trop tard pour que cette Assemblée soutienne un règlement du conflit plus avec plus de vigueur qu’elle ne l’a fait par le passé.
Je voudrais demander à toutes les forces politiques représentées au sein de ce Parlement de faire campagne en faveur d’un vote positif lors du référendum. De nombreux Chypriotes ont besoin d’un soutien afin de saisir l’esprit de l’Europe et d’envisager l’avenir avec davantage de conviction de devenir une communauté réunifiée.
La Turquie mérite nos remerciements pour avoir apporté sa contribution ô combien vitale au règlement du conflit. Le rapport Oostlander ne se fait pas vraiment l’écho de ces événements et de notre gratitude, mais il informera certainement la décision du Parlement à l’approche du mois de décembre et de la décision cruciale d’entamer les négociations d’adhésion. C’est à raison que nous ne nous laissons pas préjuger de cette décision aujourd’hui. Les changements seront légion d’ici à décembre: au sein de l’Union, nous aurons obtenu un accord de la CIG qui nous préparera pleinement aux futurs élargissements; en Turquie, le gouvernement AKP aura assis sa légitimité et le nouveau train de réformes aura fait son chemin au sein du Parlement; les circonstances socio-économiques se seront améliorées et - espérons-le - la mise en œuvre pratique des réformes aura progressé; enfin, la Turquie aura continué d’améliorer ses relations avec ses voisins.
La révolution tranquille de la Turquie se poursuivra et, au sein de la famille libérale, nous élargirons la perspective et traiterons la Turquie avec équité, tout comme nous reconnaîtrons la contribution qu’elle peut apporter à l’avenir de l’Europe.