- Monsieur le Président, je salue ce rapport opportun de M. Oostlander. Il renferme plusieurs recommandations appréciables.
Je suis rentré lundi de Turquie, où j’ai eu l’occasion, ainsi que d’autres hommes politiques et syndicalistes, d’observer les élections locales. Le premier paragraphe des recommandations du rapport à l’examen se réfère à "l’engagement réitéré des autorités turques à l’égard de la démocratie et de l’Europe". Je ne peux partager la même confiance. Alors que nous tentions d’observer les élections dans l’école primaire de Vali Unal Erkan à Diyarbakir, le chef de la police locale nous a lancé des cris menaçants et nous avons été empêchés de pénétrer dans le bureau de vote. Il ne s’agissait pas d’un incident isolé. Des membres du parti turc au pouvoir étaient présents dans des bureaux de vote ailleurs dans le pays et regardaient les électeurs kurdes remplir les bulletins de vote. Les forces militaires étaient postées aux abords de nombreux bureaux de vote dans la zone kurde.
Ceux qui parlent la langue kurde - ils sont quelque 20 millions en Turquie - restent persécutés. Les écoles de langue kurde sont interdites, la seule concession étant cet effort tardif d’autoriser désormais l’ouverture de quelques salles de cours pour l’enseignement du kurde en tant que langue étrangère à raison de quelques heures par semaine.
Comment donc pouvons-nous dire, au paragraphe 8, que nous avons confiance que le gouvernement AKP garantira les valeurs démocratiques? Comme le rapport le souligne, l’interdiction de partis politiques tels que le HADEP et le DEHAP est toujours en vigueur, raison pour laquelle j’invite instamment mes collègues à soutenir l’amendement 11 déposé par M. Lagendijk sur la question décisive de l’élimination du seuil des 10% pour les partis politiques. Tant que ces questions fondamentales ne seront pas abordées et que le gouvernement turc ne respectera pas notre Charte des droits fondamentaux, nombreux seront ceux qui, parmi nous, hésiterons sérieusement à soutenir leur adhésion à l’Union européenne.