- Madame la Présidente, je me joins aux remerciements adressés au rapporteur pour nous avoir dotés d’une excellente base aux fins de notre débat de ce matin, qui porte sur une question hautement sensible. Je tiens également à remercier le commissaire Verheugen pour être revenu de Suisse tard dans la soirée d’hier afin de nous faire part des négociations avec Chypre, qui sont intimement liées à notre débat de ce matin.
Il y a deux semaines, j’ai assisté à la commission parlementaire mixte UE-Chypre et, si l’heure n’était pas à l’optimisme, un véritable désir de voir les deux communautés réunies au 1er mai était bel et bien présent. Nous appelons de nos vœux cette réunification.
Pour ce qui est de l’adhésion de la Turquie à l’Union, M. Verheugen nous a donné une analyse très détaillée des réformes politiques et économiques menées dans ce pays. Comme d’autres, je me réjouis qu’il estime qu’une appréciation claire et objective devrait être posée sur la base des critères de Copenhague.
J’ai sous les yeux une copie des critères de Copenhague des 21 et 22 juin 1993. Il y est dit: “l’adhésion requiert de la part du pays candidat qu’il ait des institutions stables garantissant la démocratie, la primauté du droit, les droits de l’homme, le respect des minorités et leur protection, l’existence d’une économie de marché viable ainsi que la capacité à faire face à la pression concurrentielle et aux forces du marché à l’intérieur de l’Union européenne". Mais il déclare ensuite que: "la capacité de l’Union à assimiler de nouveaux membres tout en maintenant l’élan de l’intégration européenne constitue également un élément important répondant à l’intérêt général, aussi bien de l’Union que des pays candidats".
On s’est longuement attardé au cours de ce débat sur les immenses progrès que réalise la Turquie, mais on a quelque peu éclipsé le problème de la capacité de l’Union à absorber un pays de la taille et de la nature de la Turquie. C’est pourquoi nous devons à présent nous pencher non seulement sur la capacité de la Turquie à rejoindre l’Union, mais aussi sur notre propre capacité à absorber ce pays.
Pour en revenir à la question d’une perspective plus large - que M. Duff a mentionnée -, de nombreux membres de mon groupe politique estiment qu’elle implique, d’une part, la capacité de l’Union à absorber la Turquie et, d’autre part, la capacité de la Turquie à respecter ces critères. Nous estimons donc qu’une évaluation fondamentale de la capacité institutionnelle de l’Union à absorber la Turquie serait nécessaire et devrait faire partie du rapport que la Commission présentera en octobre. Nous devrions dès lors avoir le courage d’analyser la situation de manière très claire et raisonnable.
C’est pourquoi, avec 25 États membres à compter du 1er mai, 21 langues, des perspectives financières pour après 2006 qui ne seront disponibles qu’en 2005 au plus tôt et des doutes quant à savoir si un traité constitutionnel sera convenu et ratifié, le plus raisonnable serait de dire que la situation politique actuelle de l’Union est véritablement incertaine et de faire preuve d’une extrême prudence avant de donner le feu vert à la Turquie à ce stade.