. - Monsieur le Président, je tiens à exprimer la déception de la Commission à l’égard de la position proposée dans le rapport de M. Lisi et qui a été votée. En réalité, notre proposition met en œuvre les orientations politiques contenues dans le plan d’action pour la Méditerranée, lequel avait été salué par le Parlement et adopté par le Conseil. Plusieurs des critiques figurant dans le rapport ne sont tout bonnement pas correctes et j’aurais quelques remarques à faire.
Premièrement, la proposition de la Commission accorde une souplesse aux gestionnaires dans les États membres pour décider des différentes options en vue de gérer les ressources halieutiques en Méditerranée. Ainsi, nous prenons en considération les spécificités de la Méditerranée. J’en veux pour preuve que les administrations nationales peuvent définir des plans de gestion nationaux et que ces plans peuvent accorder des dérogations à certaines dispositions, précisément en raison des situations différentes qui prévalent dans différentes parties de la Méditerranée.
Deuxièmement, nous sommes parfaitement conscients que le secteur de la pêche est opposé à notre proposition. Nous avions observé des réactions semblables à l’égard du plan de reconstitution des stocks de cabillaud dans les eaux septentrionales de la Communauté. À la différence, dans ce cas concret, que tant le secteur que le Parlement européen s’étaient montrés ouverts au dialogue avec la Commission et que nous avions finalement adopté un plan acceptable. Et c’est précisément de cet esprit dont nous avons besoin pour les eaux méridionales.
Troisièmement, le prétendu manque de consultation du secteur ne correspond pas à la réalité. Il a été consulté à plusieurs reprises avant et après la présentation de notre proposition.
Quatrièmement, la Commission partage l’avis du Parlement selon lequel nous devons collaborer avec d’autres pays Méditerranéens et c’est ainsi que nous avons pris l’initiative d’organiser en novembre 2003 la conférence de Venise, où les pays méditerranéens, du Maroc au Liban en passant par la Slovénie, se sont accordés avec l’Union européenne à dire que nous devions convenir de mesures communes au sein de la Commission générale des pêches pour la Méditerranée afin de préserver nos stocks de poissons.
Enfin, je tiens à dire clairement que les coûts socio-économiques désastreux dont parle M. Lisi dans son rapport seront effectivement à déplorer si nous n’agissons pas, comme nous le proposons, de manière rapide et efficace, car de nombreux stocks méditerranéens sont déjà dans un piètre état. Aussi ne pouvons-nous pas accéder à votre demande de retirer notre proposition, dès lors que la demande du Parlement n’est justifiée ni scientifiquement ni politiquement.