Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord remercier M. Florenz pour cet important rapport. À son habitude, il nous livre un travail très complet. Dans le sixième programme d’action communautaire pour l’environnement, l’Union européenne expose une vision intégrant les politiques relatives aux ressources, aux produits et aux déchets. À présent, avec le développement de la stratégie thématique pour la prévention et le recyclage des déchets, nous mettons au point la politique concrète qui nous permettra d’avancer pour que cette vision devienne réalité.
Permettez-moi à présent de partager avec vous quelques réflexions sur les défis qui nous attendent. Le premier de ces défis sera d’adapter la politique des déchets à l’élargissement et à la diversité des situations dans l’Union européenne. Nous devons fixer des règles communes garantissant un niveau élevé de protection de l’environnement pour toutes les installations du secteur européen de la valorisation des déchets. Nous devons nous assurer que notre législation transmette les bons signaux aux États membres, tout en leur permettant d’adapter les politiques aux particularités nationales. Cela signifie que la législation sur les déchets doit plutôt suivre l’approche du cadre juridique.
Notre deuxième défi sera de définir l’objectif de la politique des déchets dans le domaine de l’environnement. Il nous faut identifier avec précision les impacts sur l’environnement et examiner comment la prévention, la réutilisation et le recyclage accru des déchets peuvent réduire au mieux ces impacts.
Enfin, le défi le plus concret sera de concevoir des instruments rentables. Par le passé, nous nous sommes concentrés sur les produits posant des problèmes particuliers, comme les voitures et les ordinateurs en fin de vie. Cependant, ces déchets représentent une petite fraction du flux total de déchets. Dans notre communication, nous exposons diverses voies pour promouvoir le recyclage d’une manière plus générale. Nous devons jouer sur l’attrait économique du recyclage et préparer la voie à la réinsertion des matériaux dans l’économie.
Je souhaiterais à présent émettre quelques commentaires sur certains aspects clés du rapport qui vous est présenté. Ce rapport souligne à juste titre l’objectif général de réduction de l’impact des déchets sur l’environnement ainsi que le rôle primordial que devrait jouer la politique de prévention des déchets. Cependant, force est de reconnaître qu’il n’y a pas de moyen miraculeux pour stopper les déchets à la source. Nous devrons adopter une approche flexible permettant aux États membres de recourir à une large panoplie de mesures.
Je me félicite du soutien donné au développement de normes communes pour les installations de gestion des déchets et au renforcement de l’utilisation d’instruments économiques tels que les taxes de mise en décharge. Je pense que ces éléments doivent jouer un rôle clé. Les interdictions de mise en décharge peuvent également être utiles, mais uniquement en tant qu’élément d’une politique globale. Je voudrais souligner qu’il ne sera pas possible d’augmenter indéfiniment le nombre de directives sur les produits. Les flux de déchets impliqués sont trop peu importants et la mise en œuvre de ces directives est complexe.
En conclusion, si nous voulons avancer face aux circonstances changeantes, nous devons avoir une bonne stratégie. Il faut se concentrer sur les plus gros impacts des déchets sur l’environnement et adopter des actions-cadres pour s’y attaquer.