- Monsieur le Président, les déchets posent un problème majeur dans toute l’Union européenne. La production de déchets municipaux, par exemple, dépasse largement les objectifs fixés dans le cinquième programme d’action pour l’environnement. La prévention des déchets est une des manières de s’attaquer au problème, parce que l’élimination des déchets - que ce soit par la mise en décharge ou par l’incinération - est source de problèmes pour la santé et pour l’environnement. Dans l’Union européenne, nombreux sont ceux qui s’attaquent au problème des décharges situées près de chez eux ou aux projets d’implantation d’incinérateurs dans certains pays, y compris le mien, pour tenter de résoudre le problème des déchets. Ce n’est pas la bonne voie à suivre.
La communication de la Commission est une première étape vers l’adoption d’une stratégie couvrant les domaines de la prévention et du recyclage. Nous saluons l’inclusion dans le rapport de certains éléments très importants tels que les plans de réduction des déchets. Exprimer notre intention de mettre en œuvre de tels plans est une très bonne chose, mais cette initiative perd tout son sens si rien n’est fait pour s’assurer de leur exécution. Il est dès lors capital que ces plans soient contraignants. Encourager la réutilisation est extrêmement important, et en particulier le respect de l’arrêt de la Cour de justice des Communautés européennes selon lequel l’incinération de déchets ménagers municipaux est reconnue comme une opération d’élimination et non de valorisation. Il est regrettable que la révision de la directive relative aux emballages n’ait pas tenu compte adéquatement de cet élément. L’arrêt était très clair et je ne comprends pas comment certains ont pu considérer que l’incinération de déchets ménagers constituait aussi une valorisation.
Nous regrettons de n’avoir pu changer l’approche globale pro-incinération en une approche pro-recyclage. C’est pourtant essentiel, car suivre la voie de l’incinération annihile toute incitation à réduire les déchets et à examiner d’autres solutions en matière de réduction des déchets.