Monsieur le Président, un mot tout d’abord sur la définition des déchets. Cette question est souvent qualifiée d’importante, ce qui est naturellement vrai. Dans sa communication, la Commission a déclaré qu’elle envisagerait des modifications à la définition des déchets pour autant que la nécessité de tels changements soit démontrée et que l’option proposée garantisse un niveau élevé de protection de l’environnement. La Commission a également souligné que le débat sur la définition des déchets devra se concentrer sur les moyens de faciliter l’application de la définition des déchets. Ce point de vue a également été largement soutenu par les parties concernées.
Il semblerait utile d’atténuer l’impact de la définition des déchets dans certaines circonstances et cela pourrait impliquer des modifications dans la directive-cadre relative aux déchets.
J’en viens au thème de la prévention des déchets, puisqu’il en a été discuté, et à la question de la fixation d’objectifs en matière de prévention des déchets. Le sujet est complexe et le potentiel de prévention des déchets variera en fonction de la croissance économique et de la maturité des différents processus de production industrielle. En outre, des informations et des instruments spécifiques sont nécessaires pour influencer chaque décision prise aux niveaux du processus de production, du management, de la conception et des consommateurs.
La législation communautaire contient les prémices de plans contraignants en matière de prévention des déchets dans la mesure où, en vertu de la directive-cadre relative aux déchets, les États membres doivent établir des plans de gestion des déchets qui encouragent, entre autres, la prévention des déchets.
Quelques mots, pour terminer, sur la question du recyclage et de la valorisation. En général, mais pas toujours, le recyclage est meilleur pour l’environnement que la valorisation énergétique. Une qualité médiocre de recyclage, une proportion élevée d’énergie récupérée ou des déchets fortement mélangés peuvent par exemple avoir une influence sur la performance environnementale. Dans ces circonstances, une évaluation au cas par cas peut s’avérer nécessaire pour déterminer la meilleure option.