Monsieur le Président, je vous remercie de me donner la parole sur ce sujet très controversé. La question qui a été posée à la Commission est précise: la Commission est-elle disposée à retirer la proposition qu’elle a présentée au Conseil visant à conclure un accord international avec les États-Unis d’Amérique sur le traitement et le transfert des données PNR par les transporteurs aériens aux États-Unis?
Le contexte dans lequel cette question est posée est également clair. Si la Commission ne fait pas état de son désir de suivre le souhait exprimé par le Parlement dans sa résolution du 31 mars - à savoir le remplacement de l’actuel accord "léger" et la décision d’adéquation par un accord international plus conséquent -, le Parlement se prononcera pour demander à la Cour de justice des Communautés européennes de rendre un avis sur la légalité de l’accord actuellement examiné par l’Assemblée.
La Commission se félicite de l’occasion qui lui est offerte d’énoncer sa position préalablement au vote. Dans ce contexte, je crois savoir que le Parlement souhaite que la Commission réponde à deux questions. Primo, le Parlement souhaite savoir si l’accord international proposé modifie la directive sur la protection des données en ce qui concerne l’échange de données avec les États-Unis et, donc, si l’accord repose sur une base adéquate, tant en matière de sauvegarde des droits fondamentaux qu’en ce qui concerne les prérogatives du Parlement européen. Secundo, le Parlement souhaite que la Commission clarifie la situation en matière de transferts de données par les États-Unis aux gouvernements de pays tiers.
En ce qui concerne la première question, la Commission n’estime pas que l’accord international modifie la directive sur la protection des données de sorte qu’il n’y a aucune raison de faire reposer cet accord sur l’article 300, paragraphe 3, deuxième alinéa, du Traité. Si l’accord avait modifié la directive, la Commission aurait proposé une base juridique différente pour l’accord et elle aurait demandé l’assentiment du Parlement, mais je le répète: selon nous, l’accord ne modifie pas la directive.
L’accord ne modifie pas la protection offerte par la directive, en particulier l’exigence de proportionnalité et l’obligation de traiter équitablement et dans le respect de la loi les données personnelles. L’accord international est cependant nécessaire pour garantir une base légitime permettant aux transporteurs aériens et aux systèmes de réservation informatisés de traiter les données PNR, tel que recommandé par les États-Unis, pour autant qu’elles soient couvertes par la constatation de leur adéquation.
En outre, l’accord international contient un certain nombre de garanties importantes pour l’Union européenne, en particulier les engagements pris par les États-Unis en matière de non-discrimination et de réciprocité ainsi qu’en ce qui concerne la révision conjointe de l’application de cet accord par l’Union européenne et les États-Unis.
Quant à la seconde question concernant les transferts de données à des pays tiers, il s’agit d’un problème nouveau, qui n’est apparu que relativement récemment à l’occasion des discussions que nous avons eues avec les États-Unis. Ce problème concerne les garanties qui s’appliquent au partage des données PNR par les États-Unis aux autorités chargées de l’application des lois dans des pays tiers.
À l’occasion de ma déclaration du 29 mars, j’avais attiré l’attention de l’Assemblée sur le fait que la Commission était en pourparlers avec les États-Unis sur ce point. Ces pourparlers continuent aujourd’hui et ils ne sont pas terminés. Je ne doute pas que vous souhaitiez d’autres éclaircissements à ce propos. En particulier, le rapporteur avait soulevé la question de savoir si la Commission était parvenue à la ferme conclusion que la protection était suffisante ou si la poursuite de ces pourparlers signifiait que cette question restait ouverte.
Nos discussions avec les États-Unis sur les transferts de données à des pays tiers ne sont pas terminées. Je le répète: elles se poursuivent aujourd’hui et pourraient continuer demain matin. C’est pourquoi je ne peux préjuger du résultat dans les détails souhaités. Pour l’instant, le directeur général de la DG Marché intérieur, M. Alex Schaub, est en train de négocier, avec son personnel, cette question avec son homologue américain.
Ces discussions ne visent pas à apporter des modifications aux documents que vous avez vus, mais plutôt à clarifier la manière dont la déclaration d’engagements sera appliquée en cas de transferts de données PNR à d’autres pays. Elles viseront à garantir notamment le respect de la limitation conclue au paragraphe 3 de la déclaration d’engagements, même en cas de transferts de données à des pays tiers. Il va de soi que la Commission fait le maximum pour amener les États-Unis à offrir des garanties les plus solides possibles. Cette question sera examinée lors de la réunion du collège des commissaires demain après-midi.
Mon collègue, M. Chris Patten, s’adressera à vous demain soir à propos de cet accord international. Il vous informera du résultat des négociations menées avec les États-Unis ainsi que de toute évolution importante.
Il me semble donc préférable d’attendre le discours que fera M. Patten devant l’Assemblée à la suite de la réunion de la Commission demain après-midi et vous déciderez alors ce qu’il y a lieu de faire.