Monsieur le Président, permettez-moi tout d’abord de remercier le rapporteur pour l’élaboration de ce rapport qui répond à la communication de la Commission relative à l’article 7 du traité sur l’Union européenne. Dans cette communication, adressée au Parlement européen et au Conseil, la Commission entendait fournir un cadre à l’analyse des conditions régissant l’application de l’article 7 du traité sur l’Union européenne dans le but d’initier un dialogue avec les deux autres institutions responsables de la mise en œuvre de cette importante disposition.
La Commission se réjouit de la réaction positive de l’Assemblée au principe de cette initiative de la Commission. Les droits fondamentaux et l’État de droit constituent les fondements de l’Union européenne et toute entorse à ces valeurs de la part d’un État membre menace de remettre en question les valeurs communes sur lesquelles l’Union est fondée. C’est pour cette raison que la communication de la Commission insistait sur la prévention en tant que moyen permettant de parer à la nécessité de recourir à l’article 7 ou, en tout cas, d’imposer les sanctions prévues par cet article. Il est évident - et je tiens à être clair sur ce point - que le recours à des sanctions continuera de s’imposer en cas de nécessité.
Comme le projet de résolution l’a très justement signalé, l’Union doit avant tout avoir confiance dans ses États membres et dans leurs propres institutions, par exemple leurs cours constitutionnelles. Cependant, dans le cadre d’une approche préventive, il est sans aucun doute nécessaire - comme l’a d’ailleurs demandé le Parlement - que l’Union exerce un contrôle sur le respect des droits fondamentaux et qu’une expertise européenne indépendante soit mise au point dans ce domaine. Comme vous le savez, nous avons mis en place un réseau d’experts indépendants dont a abondamment parlé mon collègue, M. Vitorino, lors de la dernière session, à l’occasion du débat sur les droits fondamentaux dans l’Union. La prévention requiert également une coopération entre les institutions et les États membres, un dialogue avec les citoyens ainsi qu’une information et une formation du public.
Un point qui mérite une attention particulière et sur lequel la Commission est entièrement d’accord est la référence aux principes qu’il convient de respecter au moment de décider de l’application de l’article 7. Ces principes sont les suivants: la confiance qui doit gouverner les relations entre l’UE et ses États membres, le respect du pluralisme, l’égalité entre les États membres et la transparence des décisions prises sur la base de l’article 7.
J’ai également noté que le rapport considérait que le rôle de l’Observatoire de Vienne pourrait être revu pour assurer "une vision indépendante et objective plus large". Cette proposition est conforme avec la décision prise par le Conseil européen de décembre 2003 d’étendre le mandat de l’Observatoire et de le convertir en une Agence pour les droits fondamentaux. La Commission approuve cette idée.
Permettez-moi de profiter de cette occasion pour confirmer que la Commission est actuellement en train d’étudier les moyens de mettre en œuvre les activités préparatoires du programme de soutien aux ONG dans les nouveaux États membres en matière de respect de la loi, de démocratie et de droits fondamentaux, conformément aux souhaits exprimés par le Parlement. Cela confirme la détermination que partagent la Commission et le Parlement à encourager la société civile à œuvrer en vue de soutenir les droits fondamentaux sur la base d’une approche préventive, positive et constructive.
En conclusion, la Commission se félicite de la reconnaissance de l’importance du dialogue interinstitutionnel pour le lancement de la procédure visée à l’article 7. Je le répète: tout cela est conforme à l’objectif énoncé dans la communication de la Commission, à savoir l’institution d’un dialogue avec les deux institutions en vue de développer une approche commune.