Monsieur le Président, il y a tout juste un an, le Parlement adoptait sa résolution sur la communication de la Commission concernant la nouvelle stratégie 2004-2006 pour la politique des consommateurs. Le débat d’aujourd’hui porte sur trois propositions clés dans le cadre de cette stratégie. J’apprécie particulièrement le fait que le Parlement ait décidé de les regrouper dans une discussion commune étant donné qu’elles poursuivent toutes les trois l’objectif de renforcer la confiance des consommateurs dans le marché intérieur.
Les achats des consommateurs représentent près de 60% du PIB de l’Union européenne. Une perte de confiance des consommateurs - fût-elle minime - peut avoir des répercussions importantes sur notre économie et notre richesse collective. Le mois dernier, lors du Conseil européen de printemps, les chefs d’État ou de gouvernement ont fait le point sur la poursuite de l’agenda de Lisbonne, qui vise à accroître la compétitivité de notre économie. Je pense qu’il n’est pas exagéré de dire que l’on peut vraiment faire mieux dans ce domaine. La confiance des consommateurs est bonne pour le commerce et les affaires et contribuerait à accroître notre compétitivité.
L’Union européenne a fait du chemin dans la suppression des obstacles au marché unique. Tout en éliminant les obstacles réglementaires, nous devons cependant prendre conscience que les consommateurs - le côté "demande" du marché - sont également confrontés à des obstacles, plus précisément, des obstacles liés à la confiance. Ne pas s’en préoccuper serait non seulement irresponsable, mais aussi très dommageable pour les intérêts des consommateurs et des entreprises. Cela hypothéquerait également lourdement notre capacité à réaliser nos objectifs de compétitivité inscrits dans l’agenda de Lisbonne.
Les propositions dont nous discutons aujourd’hui nous permettront de maximiser les avantages du marché unique pour les consommateurs. Je voudrais remercier les trois rapporteurs de la commission juridique et du marché intérieur pour l’important travail réalisé autour de ces propositions, ainsi que les rapporteurs pour avis des commissions consultées, pour le temps et l’énergie qu’ils ont consacrés à cette tâche.
J’aborderai en premier la proposition de règlement relatif à la coopération en matière d’application. Cette proposition s’attaque à ce qui a toujours été le point faible de la protection des consommateurs: l’application effective de la législation. Sur le plan transfrontalier, les problèmes augmentent parce que les mécanismes nationaux permettant de contrôler l’application du droit ne sont pas conçus pour ces situations. Les commerçants malhonnêtes cherchant à tromper les consommateurs l’ont bien compris et on les trouve davantage dans un contexte transfrontalier que dans un contexte national, ciblant des consommateurs de l’autre côté des frontières par courrier postal, courrier électronique ou via un site internet. Afin de réagir à cette situation, la proposition de règlement met en place un réseau d’autorités publiques, dont une au moins dans chaque État membre. La proposition aura pour effet que les autorités nationales pourront coopérer rapidement et efficacement pour dépister les commerçants ayant un comportement déloyal et les empêcher de porter atteinte aux consommateurs et aux entreprises légitimes.
Ce règlement enverra aux citoyens européens un message fort leur disant que l’UE s’intéresse à leurs préoccupations quotidiennes et qu’ils peuvent faire leurs achats partout en Europe avec une plus grande confiance.
Je tiens à remercier Mme Gebhardt et les collègues qui ont travaillé avec elle pour obtenir avec le Conseil un compromis permettant l’adoption de la proposition en une seule lecture. Le compromis négocié entre les institutions garantit que les autorités chargées de l’application du droit disposeront enfin des instruments nécessaires pour réellement coopérer sur le plan transfrontalier. Parallèlement, ce compromis respecte les diverses traditions existant dans les États membres, certains comptant davantage sur une action publique et d’autres sur des actions privées en matière d’application du droit.
Je sais - et cela me préoccupe - que certains d’entre vous sont plus favorables à l’avis de la commission principale, exprimé dans l’amendement 29, qu’au compromis contenu dans l’amendement 76, élaboré avec le Conseil. Persévérer dans cette attitude risque de conduire à des discussions prolongées avec le Conseil ainsi qu’à une deuxième lecture, retardant ainsi encore l’établissement d’un mécanisme efficace de contrôle de l’application du droit, capable de s’attaquer aux pratiques commerciales déloyales.
Je ne vois aucune raison pour laquelle ce retardement serait d’une quelconque manière bénéfique pour nos entreprises ou nos consommateurs. Les amendements déposés et soutenus par certains n’augmentent absolument pas l’efficacité du mécanisme et ne contribuent pas plus à la sauvegarde des traditions et mécanismes nationaux déjà établis. J’invite dès lors tous les députés à rester fidèle au compromis.
Ceci est la dernière période de session du Parlement avant les élections. C’est donc aussi pour vous la dernière opportunité d’avoir un exemple tangible à fournir à vos électeurs lorsque vous serez amenés à les informer sur ce que vous avez fait concrètement pour servir les intérêts des consommateurs et favoriser l’application du droit.
La deuxième proposition sur la table aujourd’hui est la proposition de directive concernant le crédit aux consommateurs. Qu’une nouvelle directive concernant le crédit aux consommateurs soit à la fois nécessaire et souhaitable fait l’objet d’un large consensus. Le marché et les produits ont considérablement évolué depuis le milieu des années 1980 et la directive en vigueur n’est plus du tout adaptée aux nouveaux développements dans le domaine du crédit. Cette nouvelle directive est nécessaire pour permettre l’émergence d’un véritable marché unique dans le domaine du crédit à la consommation. Elle est également souhaitable pour parvenir à un niveau élevé de protection des consommateurs conforme au plan d’action pour la politique des consommateurs, approuvé par le Parlement européen.
C’est pourquoi je considère que l’approche de l’harmonisation totale est le seul moyen pour réellement créer une situation équitable pour les prêteurs dans toute l’UE. Plusieurs d’entre vous ont demandé et demanderont une harmonisation minimale permettant aux États membres de compléter les règles à l’échelon national. Cependant, cette approche signifierait le maintien de différences entre les législations nationales et l’assurance que le marché du crédit demeure un marché national et local, privant ainsi les consommateurs de tous les avantages que pourrait leur offrir un marché unique du crédit. Cela n’améliorerait pas la clarté juridique pour les prêteurs et les consommateurs contractant à l’étranger. Cela ne contribuerait pas non plus au développement d’un véritable marché unique du crédit aux consommateurs. L’harmonisation totale n’entraînera pas une réduction des normes en matière de protection des consommateurs puisque nous avons opté, avec raison, pour un niveau commun élevé de protection des consommateurs, dès le départ. Par ailleurs, je tiens à signaler que l’harmonisation ne vaut que pour les domaines couverts par la directive. Dans les domaines hors du champ d’application de la directive, les États membres demeurent libres de maintenir leurs dispositions nationales. L’harmonisation totale améliorera le niveau général de protection des consommateurs dans l’UE et facilitera l’offre de crédits transfrontaliers.
Venons-en enfin et surtout à la directive-cadre relative aux pratiques commerciales déloyales des entreprises vis-à-vis des consommateurs. Cette proposition vise à mettre en place un niveau commun élevé de protection des consommateurs contre les pratiques commerciales déloyales des entreprises vis-à-vis des consommateurs dans l’ensemble de l’UE. Cette démarche renforcera la confiance des consommateurs et permettra de combattre les pratiques déloyales où qu’elles se produisent dans l’UE. Tout aussi important, elle réduira les entraves qui empêchent des entreprises légitimes de profiter au maximum du marché intérieur et de toucher de nouveaux consommateurs. Les entreprises et les consommateurs bénéficieront de la sécurité d’avoir une série de règles au lieu de 15 ou, à partir du 1er mai prochain, 25. Tous seront donc mieux placés pour tirer profit de l’élargissement du marché intérieur, ce qui aura un effet positif sur la compétitivité de l’économie communautaire dans son ensemble.
J’en resterai là pour l’instant et suis impatient de connaître vos opinions.