- Monsieur le Président, si vous le permettez, j’aborderai pour commencer les choses d’une perspective locale. Vendredi dernier, je me suis rendu à Blantyre, dans ma circonscription électorale, afin de m’entretenir avec une alliance de coopératives de crédit dans cette partie de l’Écosse. Comme le sait parfaitement le commissaire, les coopératives de crédit offrent aux consommateurs, dans certaines régions de l’Union, des formules de crédit sûr à prix réduits et abordables via des organisations bénévoles ne poursuivant aucun but lucratif.
Très tôt dans le processus, ces coopératives se sont montrées très inquiètes à l’idée d’être englobées dans la technicité de cette directive. Je remercie vivement M. Wuermeling pour la façon dont, aux amendements 4 et 62, il a cherché à prévoir une exemption pour ce type d’activité. C’est une chose très importante et mes électeurs ont été très reconnaissants de voir tout ce qui avait été fait à cet égard.
Même s’il subsiste quelques désaccords parmi nous au sujet de l’équilibre précis entre le consommateur et le prêteur dans le rapport Wuermeling, nous convenons tous qu’il est capital de faire du marché intérieur un marché sûr, de manière à pouvoir élargir bien davantage le commerce, mais sans que cela soit au prix d’une injustice pour les consommateurs.
Je le félicite vraiment pour le travail qu’il a accompli. Même si nous soutiendrons demain certains amendements allant à son encontre, cela ne nous empêchera pas de soutenir le projet global.
Il en va de même pour la proposition de Mme Gebhardt. Nous discutons de droits des consommateurs. "Pas de droits sans recours" dit une bonne vieille formule. Je pense que l’élément important du nouveau règlement dont ont parlé le commissaire et Mme Gebhardt est très certainement de garantir la possibilité de recours adéquats et fermes pour défendre des droits que nous soutenons tous.
De même, si je puis dire ceci à Mme Ghilardotti, l’idée que nous devrions commencer à développer une jurisprudence des pratiques commerciales loyales dans l’Union européenne est une grande idée. Bien sûr, cela se fera d’une manière négative, soit en créant une obligation de ne pas s’adonner à des pratiques commerciales déloyales. Je félicite Mme Ghilardotti pour tout le travail accompli. Il se peut qu’il y ait un ou deux points de désaccord lors du vote de demain, mais l’important est que nous pilotions tous le bateau dans la même direction.