- Monsieur le Président, les recherches menées au Royaume-Uni sur la sensibilisation au crédit à la consommation ont très clairement démontré que les consommateurs ont besoin d’informations claires et cohérentes pour pouvoir comparer l’offre de produits en connaissance de cause. Il est vrai que grâce à l’innovation et à l’évolution, beaucoup de produits actuels offrent au consommateur plus de choix et de flexibilité, mais beaucoup sont aussi difficiles à comprendre pour les consommateurs: au Royaume-Uni, 56% des consommateurs n’ont pas compris les termes utilisés dans les accords de crédit, 77% trouvent que le langage utilisé dans la publicité n’est pas clair et, si 68% sont conscients du fait que les prêteurs ne calculent pas le TAEG de la même manière, ils ne savent pas comment le système fonctionne et ont des difficultés à apprécier le coût d’un prêt par rapport à un autre, ce qui complique la recherche des meilleures affaires. Plus important encore, cela signifie également que les prêteurs sont moins incités à s’assurer de la compétitivité de leurs prix et offres. Si tel est le cas dans un seul État membre, on peut imaginer quelle est la situation dans un contexte de 25 États. C’est pourquoi la directive doit prévoir des niveaux maximaux de protection en matière de publicité, d’information et de règles de calcul du TAEG. Elle doit aussi prévoir un niveau élevé de protection des consommateurs et des possibilités de recours.
Permettez-moi de souligner deux domaines auxquels la Commission devrait accorder plus d’attention. Premièrement, la responsabilité solidaire. Au Royaume-Uni, des recours et des réparations sont prévues par l’article 75 de la loi sur le crédit à la consommation. Je comprends ce que dit le commissaire en déclarant que les États membres peuvent aller plus loin. Cependant, je ne veux pas que cette directive serve d’excuse aux prêteurs pour se dérober à la protection des consommateurs très élevée déjà offerte dans d’autres États membres.
Les coopératives et coopératives de crédit ont également été mentionnées. Je suis ravie de voir que le rapporteur a repris l’amendement rédigé par M. Crowley et moi-même. Il est vrai que les coopératives de crédit offrent un service très important en ce sens qu’elles n’offrent pas seulement des prêts abordables, mais qu’elles aident aussi les citoyens plus pauvres de la communauté - les personnes défavorisées et à faibles revenus - à ne pas tomber dans les griffes d’usuriers. Je crains que si les règlements proposés dans cette directive étaient appliqués, les consommateurs dans les régions plus pauvres verraient disparaître les coopératives de crédit et seraient contraints de se tourner vers des usuriers. La liste de vote du PSE reflétera notre souhait non seulement de voir le développement d’un marché du crédit aux consommateurs, mais aussi de parvenir, dans toute l’Europe, au niveau de protection le plus élevé possible des droits des consommateurs.