- Monsieur le Président, il me semble que le débat de ce soir constitue peut-être la juste apothéose du travail effectué par la commission juridique et du marché intérieur dans le cadre de ce mandat. Au début, nous pensions également que l’arrivée de l’euro et du commerce électronique donnerait un double élan à l’économie européenne et au marché intérieur. Malheureusement, les réalités ont peut-être été plus décevantes, en particulier en ce qui concerne la participation des consommateurs aux transactions transfrontalières.
Les Centres européens des consommateurs, qui se trouvent vraiment en première ligne, ont publié cette année un rapport intéressant à l’occasion de la Journée européenne des consommateurs. Sur 114 transactions transfrontalières, seules 75 ont réellement été menées à terme. Des problèmes se sont posés avec les paiements et les remboursements. Nous sommes assez loin du marché au fonctionnement sûr et efficace que nous imaginions créer et nous n’avons pas non plus le niveau de confiance dont nous avons réellement besoin.
Il semble que, de différentes façons, qui sont complémentaires, ces trois mesures contribueront à améliorer les choses. La législation sur les pratiques commerciales déloyales devrait créer un niveau général élevé de protection des consommateurs. Les mesures qu’elle apporte par le biais de codes favorisant la résolution alternative de litiges, combinées à un contrôle adéquat de l’application de la législation via le règlement relatif à la coopération en matière de protection des consommateurs, permettront peut-être d’instaurer dans l’ensemble du marché un accès à la justice tel qu’il devrait exister pour les consommateurs.
Enfin, en ce qui concerne le crédit aux consommateurs, il conviendrait de prévoir une disposition garantissant le soutien du prêteur aux consommateurs. Cette disposition existe dans mon pays, entre autres. Il faudrait l’étendre à toute l’Europe. Un de nos amendements déposés à cet effet a été adopté en commission. Il importe pour l’avenir de donner au consommateur la confiance dont nous avons réellement besoin pour le bon fonctionnement du marché.