Monsieur le Président, je vous remercie pour vos précieuses interventions concernant ces trois thèmes. Je sais qu’il y a un bon terrain d’entente entre le Parlement et la Commission. Si vous le voulez bien, je vais répondre à certaines remarques formulées durant ce débat et indiquer la position de la Commission concernant les principaux amendements.
Commençons par le règlement relatif à la coopération en matière de protection des consommateurs. La Commission est en mesure d’accepter tous les amendements présentés en plénière par le rapporteur étant donné qu’ils reflètent le compromis atteint avec le Conseil en vue d’une adoption du règlement en première lecture. Par contre, la Commission rejette les amendements ne faisant pas partie du compromis global. Étendre les discussions au-delà du compromis atteint avec le Conseil n’améliorera pas concrètement notre capacité à mieux contrôler l’application des règles de protection des consommateurs. Cela ne ferait que donner aux commerçants indélicats du temps supplémentaire pour exploiter l’absence de coopération efficace entre les autorités chargées de veiller à l’application de la législation dans les États membres. Le compromis offre un équilibre raisonnable entre les traditions des États membres en matière d’application de la législation.
La question la plus importante de ces débats a porté sur la nature publique du réseau proposé. Le postulat de la proposition de la Commission était que seules les autorités publiques peuvent fournir des garanties sur l’efficacité et la confidentialité. Dans une minorité d’États membres, un contrôle efficace de l’application du droit est assuré en finançant des organisations privées de défense des consommateurs pour leur permettre d’agir dans l’intérêt public.
L’amendement 76 concilie très bien ces deux traditions. Les États membres caractérisés par une forte tradition d’organisations privées de consommateurs pourraient déléguer à celles-ci un nombre important de cas transfrontaliers. Dans les cas impliquant des informations confidentielles ou nécessitant une enquête approfondie - en d’autres termes, les pratiques déloyales les plus graves -, il manquera une autorité publique.
La référence à la procédure de comitologie a été insérée à la demande des députés qui soutiennent le principe de délégation par les États membres. Pour un État membre empêché par un autre État membre de déléguer à un organisme privé, cela offre une opportunité utile de communiquer ses griefs.
L’amendement 29, qui vise à supprimer l’article 8, paragraphe 2, points b) et c), sera totalement inacceptable pour le Conseil et la Commission, qui estiment que l’article 8, paragraphe 2, constitue un ensemble auquel on ne peut toucher. Je conseille dès lors cette approche particulière à l’Assemblée.
Je suis heureux de débattre aujourd’hui de la directive concernant le crédit aux consommateurs. Cela fait tout juste 19 mois que la Commission a transmis cette proposition au Parlement - à peine quelques semaines de moins que la durée de gestation de l’éléphant - et je suppose que le volumineux rapport sur cette question ne surprend donc personne. Je suis sûr que le rapporteur comprendra que je n’accepte pas tous ses amendements, bien que j’essaye d’adopter une attitude de compromis vis-à-vis de sa position et de son rapport.
La plupart des amendements proposés par la commission juridique et du marché intérieur et discutés aujourd’hui peuvent être acceptés par la Commission. Certains peuvent être admis en partie ou moyennant de légères modifications. Je note également que plus de 200 amendements ont été déposés pour cette séance plénière ce qui, ajouté aux commentaires des différents orateurs, démontre que les avis sont très partagés. Cela reflète bien l’approche divisée qui règne dans l’Union européenne à l’égard du crédit à la consommation. Je suis néanmoins encouragé par le fait que sur deux objectifs fondamentaux, à savoir, la garantie d’un niveau élevé de protection et la création d’un véritable marché unique du crédit aux consommateurs, il règne un large consensus.
Compte tenu des nombreuses questions techniques soulevées, les commenter toutes m’éloignerait trop du cœur du débat. Je me limiterai donc aux principales questions. Je tiens à réaffirmer que l’harmonisation totale n’entraînera pas de réduction du niveau de protection des consommateurs. L’harmonisation totale ne vaudra que dans les domaines pour lesquels la directive prévoit cette harmonisation, c’est-à-dire, les domaines les plus pertinents pour le fonctionnement du marché unique. La Commission est disposée à envisager d’exclure du champ d’application de la proposition certains domaines qui n’affecteraient pas le marché unique. Dans ces domaines, les États membres pourront maintenir leurs dispositions nationales.
Les intermédiaires de crédit devraient uniquement être soumis à une supervision nationale et les exigences d’enregistrement seraient supprimées. De manière générale, les dispositions déjà couvertes par la législation existante peuvent être supprimées, par exemple, les dispositions relatives au démarchage à domicile. Il en est de même pour les questions couvertes par le droit civil national, par exemple, les dispositions relatives à la reprise des biens et aux sanctions. Cependant, comme je l’ai déjà dit, cette directive a également pour objectif de garantir un niveau élevé de protection des consommateurs en matière de crédit. Je ne peux dès lors souscrire aux amendements qui entraîneraient une réduction de ce niveau de protection des consommateurs.
En ce qui concerne les petits crédits ou avances en compte courant, il est envisageable de soumettre les coopératives de crédit à un régime plus léger reposant principalement sur la communication d’informations. Je suis toujours intéressé d’entendre M. MacCormick nous raconter les histoires de ses électeurs et ses expériences récentes dans sa circonscription électorale. Je suis certain qu’il sera heureux d’entendre que j’ai été invité dans ma ville natale de Monasterevin, petite ville du comté de Kildare, afin d’y inaugurer une coopérative de crédit. À cette occasion, je ne manquerai pas de souligner ces aspects.
En ce qui concerne les hypothèques, la Commission reconnaît qu’il y a plusieurs problèmes pratiques et juridiques, principalement liés au fait que ces prêts sont garantis par une hypothèque sur un bien immobilier. Nous ne devons cependant pas perdre de vue que de plus en plus de dépenses de consommation et d’accords de crédit sont financés par des prêts garantis par une hypothèque sur un bien immobilier via ce qu’on appelle des mécanismes de "equity release".
Les questions juridiques qui entourent ces contrats sont en effet complexes, mais les risques associés au fait que les consommateurs mettent leur logement familial en garantie pour une dépense de consommation méritent l’attention des instances de réglementation et des dispositions en matière de protection des consommateurs se justifient. Les questions entourant le crédit hypothécaire sont actuellement débattues au sein du groupe de discussion sur le crédit hypothécaire et un rapport préliminaire est attendu en juin 2004.
La Commission tiendra également compte des discussions de ce groupe lors de la révision de sa proposition. À cet égard, je tiens également à souligner que la Commission est disposée à accepter le plafond proposé. Les crédits dépassant ce plafond seraient exclus du champ d’application de la directive. En règle générale, les crédits portant sur de tels montants sont garantis par une hypothèque. Des inquiétudes ont été exprimées quant au fait que le régime proposé par la Commission en matière de responsabilité solidaire pourrait entraîner une réduction importante de la protection dans plusieurs États membres. La Commission confirme que telle n’est pas l’intention et estime que la directive ne devrait pas saper les régimes nationaux concernés.
En ce qui concerne la directive relative aux pratiques commerciales déloyales, j’ai le plaisir d’annoncer que la Commission est en mesure d’accepter plusieurs des amendements présentés dans le rapport de Mme Ghilardotti, moyennant parfois quelques changements mineurs. Je me concentrerai donc sur les domaines où se posent les principales difficultés. Aux termes de la proposition de directive, toute pratique trompeuse ou agressive satisfait automatiquement les critères définissant les pratiques déloyales soumises à une interdiction générale. La Commission ne peut dès lors souscrire à l’amendement 32 parce que cela nécessiterait d’appliquer à nouveau les critères d’interdiction générale aux pratiques trompeuses ou agressives. Cela aurait pour effet de réduire la sécurité juridique. L’amendement 58 est également inacceptable parce qu’il supprimera le lien entre l’article concernant les pratiques agressives et les critères d’interdiction générale.
La Commission est disposée à ajuster les spécifications du consommateur-type utilisées pour évaluer l’impact de pratiques commerciales.
À la suite des consultations menées, nous avons adopté une approche mesurée en matière de communication d’informations. La proposition se concentre sur les informations essentielles qui, lorsqu’elles ne sont pas communiquées aux consommateurs ou apparentes dans le contexte, peuvent tromper. Si certains ajustements proposés sont acceptables, d’autres bouleverseraient cet équilibre, soit par la suppression d’informations clés, soit par l’ajout d’exigences supplémentaires qui imposeraient des coûts sans apporter de réels bénéfices aux consommateurs. Les amendements 46 et 49 à 57 ne peuvent donc pas être acceptés.
Les pratiques reprises dans l’annexe ont été sélectionnées parce qu’elles ne sont pas systématiquement déloyales et peuvent donc être interdites d’office. Cependant, elles ont été identifiées en appliquant les critères de la clause d’interdiction générale et doivent donc figurer dans le champ d’application de la proposition.
Je suis également opposé à l’idée d’une double base juridique proposée par certains. Je sais que certains intervenants espèrent l’inclusion de l’article 153. Cependant, l’article 153, paragraphe 1, fait une référence croisée à l’article 95, qui est la base juridique de ce texte législatif. De plus, l’article 153, paragraphe 4, se réfère à la législation applicable uniquement dans des domaines où l’harmonisation est minimale. Or, ce n’est pas notre ambition. J’invite donc le Parlement à suivre le texte du projet ainsi que le conseil du service juridique du Parlement, qui, je crois savoir, est du même avis que moi.
Pour conclure, je n’ai abordé ici que certains amendements ou sujets spécifiques. La liste complète de la position de la Commission concernant chacun des amendements relatifs aux trois rapports discutés ici sera mise à la disposition du secrétariat du Parlement. J’espère qu’elle figurera également dans le compte-rendu in extenso de la discussion commune.(1)