. - Monsieur le Président, je suis très heureux d’avoir l’occasion de discuter de cette proposition avec vous et je voudrais remercier les rapporteurs - Mme Redondo Jiménez, de la commission de l’agriculture et du développement rural, et M. Sturdy, de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs - pour le temps et les efforts qu’ils ont consacrés à obtenir des accords sur ce texte.
Cette proposition concerne l’établissement de LMR: les limites maximales pour les résidus de pesticides présents dans l’alimentation humaine et animale. C’est un sujet délicat car, pour autant que je sache, personne ne souhaite avoir des résidus de pesticides dans ses aliments. Toutefois, les pesticides sont un sous-produit inévitable des méthodes de production de l’agriculture moderne. Notre devoir dans ce contexte est d’établir un cadre juridique et administratif protégeant les consommateurs contre des niveaux inacceptables de résidus tout en permettant l’exercice du commerce des produits agricoles.
Il est important de noter que cette législation n’est pas conçue pour réglementer l’utilisation des pesticides et je ne souhaite pas entamer des discussions sur le sujet plus vaste de l’utilisation des pesticides ici aujourd’hui. Ceci est couvert par la directive 91/414/CEE du Conseil concernant la mise sur le marché des produits phytopharmaceutiques, pour laquelle la Commission présentera des propositions d’amendement à la fin de l’année. Examinons plutôt la proposition à l’ordre du jour. Cette proposition a plusieurs objectifs.
Premièrement, son but est de simplifier. Elle a fait l’objet d’un exercice SLIM avec les parties intéressées en 2000 et 2001 et elle consolide en seul texte quatre directives existantes pour les remplacer par un seul règlement.
Deuxièmement, elle a pour but de réaliser d’un seul coup l’harmonisation des LMR dans l’ensemble de la Communauté. Nous avons commencé à fixer des LMR au niveau communautaire depuis 1976, et nous n’en sommes même pas encore à la moitié du chemin. Cela veut dire que, pour la plupart des substances et denrées, 15, et bientôt 25, différentes séries de règles nationales sont applicables. Ceci n’est guère compatible avec le marché unique. En introduisant la possibilité de LMR communautaires provisoires, nous pouvons tout harmoniser à bref délai, en attendant les résultats des évaluations des substances actives effectuées aux termes de la directive 91/414/CEE.
Troisièmement, nous donnerons un rôle à l’Autorité européenne de sécurité des aliments en matière d’évaluation des risques des LMR.
Quatrièmement, nous introduirons des procédures claires et transparentes pour toutes les parties intéressées pour l’établissement ou la modification des LMR.
Cinquièmement, en introduisant le concept d’une LMR "tolérance zéro" par défaut, nous proposons une solution pour les résidus des 400 substances que nous avons déjà retirées du marché parce que nous ne voulons voir aucun résidu dans les produits alimentaires. Certaines de ces substances sont inacceptables; beaucoup sont des substances que l’industrie a refusé de soutenir dans le programme d’évaluation de la directive 91/414/CEE et pour lesquelles nous n’avons aucune information de quelque source que ce soit.
Enfin, nous voulons renforcer les dispositions en matière de mesures de surveillance et de contrôle.
Tels sont les principaux objectifs couverts par la proposition, dont j’espère qu’elle entrera en vigueur en 2006, 30 ans après nos premiers efforts dans ce domaine, des années au cours desquelles la science, le commerce, la politique et la protection des consommateurs ont connu des changements majeurs. Je vous recommande cette proposition comme étant une avancée capitale en matière de protection des consommateurs et je me réjouis de la discussion à venir.