- Monsieur le Président, je voudrais également féliciter M. Sturdy pour son rapport. Nous avons apporté un bon nombre d’améliorations: nous avons des règles plus strictes en matière de résidus et nous avons de meilleures définitions des bonnes pratiques agricoles. Il était intéressant d’entendre ce que la Commission avait à dire relativement à l’agriculture moderne, à savoir que ces résidus sont un facteur inévitable. Toutefois, en examinant ce qui a été proposé, nous disons que la priorité doit être donnée à la gestion non chimique des cultures, ce que tout le monde devrait approuver.
En ce qui concerne les LMR globales, si, par exemple, il y a deux ou trois pesticides différents, mais qu’ils sont tous au-dessous des LMR, la combinaison devrait indiquer qu’ils ne doivent pas être mis sur le marché. C’est pour cette même logique que nous nous battons depuis des années relativement à l’eau potable. Nous sommes heureux de voir que ceci est désormais accepté. Les pesticides sont très nombreux, mais aucune analyse appropriée n’est disponible. S’il n’y a pas d’analyse de laboratoire valide ni de méthodes de détection disponible, alors les pesticides doivent être retirés du marché. L’autorisation pour ces produits doit être retirée. Et il doit en être de même si de nouvelles preuves scientifiques font apparaître un risque.
Certains des amendements que nous avons déposés en commission demandaient la tolérance zéro pour les produits importés. Ils ont été rejetés car la majorité des collègues ont pensé qu’il était nécessaire d’établir des LMR spécifiques pour les produits importés qui n’ont pas été cultivés dans l’UE, comme les fruits tropicaux. Nous avons déposé à nouveau cet amendement. Je dis à M. Sturdy que le but de cet amendement de M. Lannoye n’est pas d’empêcher les importations mais de protéger les consommateurs.
En ce qui concerne l’amendement demandant l’établissement de LMR provisoires au niveau le plus bas des limites suggérées, il n’a pas été voté en commission parce qu’il était censé être inclus dans le compromis. Nous avons à nouveau déposé certains amendements. Nous espérons pouvoir obtenir qu’ils soient adoptés, parce qu’ils amélioreraient globalement le résultat final.