. - Monsieur le Président, je vous remercie d’avoir soutenu largement la proposition de la Commission dans ce domaine important. Permettez-moi d’exprimer mes remerciements, une fois encore, à M. Sturdy, le rapporteur, et aux rapporteurs fictifs pour leurs efforts en vue d’aboutir à une conclusion sur ce sujet. Je suis encouragé par le fait que nous partagions la même compréhension des objectifs à atteindre par le biais de cette proposition: la simplification, la protection des consommateurs et l’achèvement du marché unique par l’harmonisation. Je voudrais aussi souligner que les délibérations et les discussions du Parlement font écho à de nombreux thèmes et questions soulevés lors des discussions du Conseil. En ce qui concerne le Conseil, je crois savoir qu’un accord politique sera recherché la semaine prochaine et une position commune adoptée avant la pause de l’été.
Étant donné la cohérence de vues entre le Parlement et le Conseil - des vues partagées par la Commission -, je suis convaincu que nous pouvons maintenant avancer rapidement vers une adoption anticipée de cette proposition.
Nous avons fait des progrès significatifs dans l’établissement du cadre juridique et administratif qui protégera les consommateurs contre des niveaux inacceptables de résidus tout en garantissant l’existence d’un marché unique en permettant le commerce des produits agricoles. Au cours des discussions sont apparus sept sujets spécifiques sur lesquels je voudrais me concentrer.
Le premier est la notion de limite de détermination des LMR par défaut. Ceci est très important. En acceptant le concept d’une LMR "tolérance zéro" par défaut, nous avons trouvé une solution pour les résidus des 400 substances que nous avons retirées du marché en 2003 et dont les résidus restants devraient avoir disparu de la chaîne alimentaire d’ici 2005. Cela signifie que, si nous ne fixons pas de LMR communautaire spécifique, nous ne nous attendons pas à ne trouver aucun résidu. Ceci devrait nous éviter de mauvaises surprises à l’avenir et nous donne un instrument juridique nous aidant à lutter contre l’abus de pesticides.
Toutefois, l’application d’une LMR par défaut soulève un problème: que faire avec toutes les LMR nationales que nous avons déjà et qui ne sont pas encore harmonisées. Nous introduisons ici le concept de LMR provisoires. J’admets que la question des LMR provisoires suscite certaines anxiétés, mais je peux vous assurer que l’Autorité européenne de sécurité des aliments sera impliquée dans ce processus. Cela ne veut pas dire que nous augmentons tout d’un coup l’exposition des consommateurs aux résidus. Pour signaler un point positif, la fixation de LMR provisoires achèvera enfin l’harmonisation et centralisera le processus des LMR, en garantissant que des normes élevées sont établies et seront maintenues à l’avenir.
Ce qui est également positif, c’est que notre proposition vise à passer en revue ces LMR provisoires et à supprimer celles qui sont manifestement inacceptables tout en permettant à la situation existante de continuer, en attendant les évaluations détaillées entreprises aux termes de la directive 91/414/CEE. N’oubliez pas que, ce faisant, nous ne changeons rien aux pratiques agricoles. Tous les résidus qui ont circulé au cours des dix ou vingt dernières années seront encore présents demain en quantités identiques ou inférieures, mais pas supérieures.
En ce qui concerne les pratiques agricoles, je comprends que l’on veuille donner la préférence aux méthodes non chimiques de production agricole plutôt qu’aux méthodes chimiques. Toutefois, ceci n’est pas le texte approprié pour réglementer cette question. La directive 91/414/CEE concernant la mise sur le marché des produits phytopharmaceutiques régit la production agricole et j’ai l’intention de présenter des propositions pour l’amender dans le courant de l’année. Ces propositions seront présentées en tant que composante d’un paquet comprenant aussi nos propositions sur l’utilisation durable des pesticides. Je suis sûr qu’à ce stade il y aura d’amples opportunités pour discuter de la question plus vaste des méthodes chimiques et non chimiques.
Il est également important de reconnaître le nouveau rôle de l’Autorité européenne de sécurité des aliments. Je suis sûr que cela améliorera la protection des consommateurs et la base scientifique qui sous-tend la prise des décisions. Je sais ce que M. Sturdy a dit sur le soutien financier et autre à apporter à l’Autorité européenne de sécurité des aliments. L’Autorité devrait aussi avoir un rôle important en matière de communication des risques et fournir un avis motivé relativement à l’acceptabilité de tout risque impliqué. Non seulement les consommateurs seront protégés, mais l’on verra qu’ils sont protégés.
L’AESA sera également très impliquée dans les questions scientifiques. Ainsi, l’immunotoxicité, les perturbateurs endocriniens, les évaluations des risques cumulatifs sont des questions émergentes où la science à fonction de réglementation tente toujours d’être en phase avec les dernières avancées de la recherche. Nous veillerons à ce que l’Autorité nous aide à progresser dans ce domaine, non seulement dans le contexte de l’établissement des LMR, mais aussi des données scientifiques que nous exigerons pour les dossiers que les industries doivent nous soumettre conformément à la directive 91/414/CEE.
J’ai déjà fait référence à l’établissement de LMR provisoires visant à achever enfin le marché unique dans ce domaine. Toutefois, n’oublions pas l’aspect global. La Communauté est l’un des plus gros importateurs de produits alimentaires du monde. En conséquence, nous importons également beaucoup de résidus. Cette proposition établira pour la première fois une procédure claire pour les tolérances d’importation, pour évaluer ces résidus et pour garantir que seuls ceux qui sont réputés acceptables soient autorisés. C’est une obligation importante relativement à l’OMC: toute décision prise sur l’acceptabilité ou autre d’importations sera basée sur des procédures claires et une évaluation scientifique fiable des risques.
Enfin, les dispositions renforcées sur les mesures de suivi et de contrôle devraient renforcer la confiance parmi toutes les parties intéressées et garantir que nous disposons des instruments nécessaires pour justifier et maintenir cette confiance.
Un état complet de la position de la Commission sur chacun des amendements va être fourni au Parlement. J’ose espérer qu’il sera inclus dans le compte rendu in extenso des débats de la présente séance.(1)