C. - Monsieur le Président, la Commission apprécie énormément ce débat sur le droit des sociétés et le gouvernement d’entreprise et sur le plan d’action qui y est associé, un plan d’action adopté par la Commission il y a près d’un an. Nous soutenons largement le contenu de la résolution qui a été soumise au Parlement. Nous remercions beaucoup Mme Ghilardotti pour la qualité de son rapport.
Ce plan d’action est basé sur la ferme conviction que l’idée d’un marché autoréglementé basé uniquement sur des recommandations non contraignantes n’est manifestement pas toujours suffisante pour garantir l’adoption de pratiques saines de gouvernement d’entreprise. Seules des règles adaptées permettront aux marchés de jouer leur rôle de régulateur et assureront une conduite diligente des affaires. C’est pourquoi, dans la perspective de l’intégration croissante des marchés européens des capitaux, une approche commune qui établirait quelques règles essentielles et une coordination adéquate des codes de gouvernement d’entreprise devrait être adoptée au niveau de l’UE.
Les scandales récents ont donc renforcé la détermination de la Commission à mettre en œuvre son plan d’action. Mes services travaillent activement dans cinq domaines en vue de préparer des propositions pour le courant de l’année, si possible. Ces cinq domaines sont les suivants: premièrement, le rôle des administrateurs non exécutifs; deuxièmement, la rémunération des administrateurs; troisièmement, la responsabilité des administrateurs en matière de comptes de société; quatrièmement, la publication complète des relations au sein du groupe et des transactions avec les parties concernées, y compris la transparence des comptes des entités offshore à vocation particulière; cinquièmement, la publicité des pratiques en matière de gouvernement d’entreprise.
Le but n’est donc pas de réexaminer ou de reconsidérer le plan d’action à la lumière des récents développements, comme demandé dans la proposition de résolution, mais plutôt de tirer les leçons de ces développements et de les prendre dûment en compte en préparant les différentes initiatives qui le composent.
En mettant en œuvre le plan d’action, la Commission prendra aussi dûment en compte les intérêts des diverses parties prenantes - auxquelles Mme Ghilardotti a fait référence - et, le cas échéant, fera une distinction entre sociétés cotées et non cotées et entre gros et petits actionnaires, comme cela est également demandé dans la proposition de résolution.
Il est de la plus haute importance que nous restaurions la confiance dans la fonction d’audit. Je suis donc heureux de voir que le rapporteur approuve les principaux éléments de la réforme que j’ai présentée dans la proposition de huitième directive sur le contrôle légal des comptes. Ceci devrait nous permettre d’avancer rapidement et, j’espère, de parvenir à un accord entre le Conseil et le Parlement en une seule lecture.
Je sais que la question des services ne relevant pas du contrôle légal et fournis auprès de l’entité contrôlée est particulièrement délicate. La Commission a publié une recommandation sur l’indépendance des réviseurs qui fixe les conditions auxquelles de tels services sont encore autorisés. Nous avons besoin de voir comment cette recommandation est appliquée dans la pratique. Beaucoup d’États membres sont en train de transposer cette recommandation dans leur législation nationale.
Il ne serait donc pas judicieux, à ce stade, de changer fondamentalement notre approche dans ce domaine. Toutefois, nous avons annoncé dans notre communication de mai 2003 notre intention d’effectuer une étude afin d’examiner si d’autres changements dans ce domaine sont nécessaires. Les résultats de cette étude seront disponibles l’année prochaine. Nous déciderons alors si de nouvelles initiatives sont nécessaires.
En Europe, il faut que les investisseurs soient mieux organisés et qu’ils fassent davantage entendre leur voix en tant que défenseurs du changement des entreprises. Toutefois, ni les marchés à eux seuls, ni l’introduction d’une infrastructure juridique trop prescriptive ne peuvent former un cadre solide de gouvernement d’entreprise. Le défi auquel nous sommes tous confrontés consiste à trouver le juste équilibre entre incitations réglementaires et commerciales, d’une part, et sanctions, d’autre part. Nous soutenons par conséquent l’orientation générale de cette résolution et nous travaillons résolument en ce sens.