. - Madame la Présidente, la conception d’appareils, de systèmes informatiques et de moteurs industriels est cruciale non seulement pour le changement climatique et la sécurité de l’approvisionnement, mais aussi pour l’économie européenne en général. Elle présente le potentiel le plus important en matière de changement climatique, mais aussi le potentiel le plus immédiat, car la période de rotation de ces appareils est de deux à trois ans, dix à quinze ans tout au plus, ce qui est bien plus rapide que pour les infrastructures énergétiques. Elle dispose aussi du potentiel le moins onéreux, car les fonds supplémentaires investis dans l’amélioration de la conception sont plus que compensés par la réduction de la consommation d’électricité durant sa durée de vie.
Malheureusement, l’Union européenne est à la traîne par rapport à d’autres économies telles que l’Australie, les États-Unis et le Japon. Même la Chine réalise maintenant de meilleures performances que l’Union dans le domaine de la définition de normes. Par conséquent, nous nous réjouissons que la Commission ait présenté cette proposition et que le Parlement ait été en mesure de la renforcer. Une directive efficace en matière d’éco-conception est importante non seulement pour l’Europe, mais aussi pour le monde. Bientôt, l’Inde, la Chine et d’autres pays compteront entre 500 et 700 millions de nouveaux citoyens des classes moyennes. Dès lors, le principal défi pour l’économie mondiale sera d’être en mesure de proposer des produits efficaces au niveau de la demande, des appareils et des ordinateurs, par exemple. Dans le cas contraire, nous pouvons abandonner tout espoir en matière de changement climatique. C’est également une chance considérable pour l’industrie européenne, car un marché gigantesque s’ouvrira. Malheureusement, certains secteurs de l’industrie européenne ont fait pression pour affaiblir la directive. Pourquoi? Ce sont ces mêmes industries qui veulent délocaliser la production en Inde, en Chine ou dans d’autres pays de ce type. Cette attitude démontre que les industriels ne se souciant pas de l’environnement mondial ne se préoccupent pas non plus de créer de la valeur ajoutée et des emplois en Europe. J’espère que le Conseil ne cédera pas face à ces lobbies.