- Madame la Présidente, je souhaite me pencher sur une question précise. Nous avons évoqué de manière générale l’importance de ce rapport et des effets mondiaux potentiels de celui-ci. Toutefois, examinons un petit problème et la manière dont ce rapport pourrait l’affecter: penchons-nous sur les cartouches d’imprimantes à jet d’encre, probablement l’un des produits les plus couramment utilisés dans le monde. En réalité, l’ensemble des grands fabricants utilisent tous les moyens dont ils disposent pour empêcher les consommateurs de bénéficier d’un bon prix, tout en minant la nécessité d’améliorer l’efficacité énergétique, élément clé de la protection de l’environnement.
Les fabricants ont besoin de cette législation pour être amenés à faire le nécessaire. Des sommes considérables sont en jeu. En moyenne, une cartouche de recharge peut être vendue pour environ la moitié du prix d’un nouveau produit et le consommateur devrait avoir la possibilité d’en tirer parti. Le présent rapport doit être amendé pour garantir que ces cartouches sont rechargées.
Les recherches effectuées par des organisations telles que la ont mis en lumière les types de tactiques utilisées par certaines de ces grandes entreprises. Par exemple, l’installation de puces indiquant que les cartouches sont vides, voire empêchant l’imprimante de fonctionner, alors qu’il reste de l’encre en quantité. C’est une perte de ressources et d’énergie.
Des enquêtes démontrent très clairement l’existence de différents coûts en ce qui concerne les divers systèmes d’exploitation d’imprimantes. Tous sont mis en place par les exploitants, qui recourent à ces méthodes afin d’obliger le consommateur à acheter sans cesse de nouvelles cartouches au lieu de les réutiliser et de les recharger.
Si nous pouvons intégrer dans la nouvelle législation relative à l’éco-conception une exigence stipulant que les cartouches doivent être rechargeables et recyclables, ce sera une avancée majeure tant pour la protection des droits du consommateur que pour la sauvegarde de l’environnement.