. - Madame la Présidente, je souhaite d’abord remercier le Parlement européen, et en particulier le rapporteur, M. de Roo, pour le travail réalisé sur ce rapport, et surtout pour l’attitude très constructive dans les négociations sur le paquet de compromis qui devrait nous permettre de parvenir à un accord en première lecture sur cette importante proposition.
Un accord en première lecture sur ce que l’on considère comme une directive "de liaison" aura été trouvé en 10 mois seulement, confirmant ainsi l’engagement fort et permanent de l’Union européenne à l’égard du protocole de Kyoto et de ses mécanismes flexibles. Un accord en première lecture réaffirmera la priorité élevée qu’accorde l’Union européenne aux actions concrètes visant à lutter contre le changement climatique. Il enverra un signal fort à nos partenaires, principalement aux pays en développement et aux économies en transition - à la Russie notamment -, indiquant notre soutien permanent au protocole de Kyoto et dénotant notre ferme intention de lutter contre le changement climatique dans un cadre multilatéral. Il aidera nos partenaires à se développer de manière durable par le transfert de technologies et de savoir-faire écologiquement rationnels.
Le paquet de compromis examiné par le Parlement donnera un sérieux coup de pouce au protocole de Kyoto et à ses mécanismes de projet: la mise en œuvre conjointe et le mécanisme de développement propre. Il créera une demande de crédits de projets MOC et MDP en permettant à quelque 12 000 entreprises de toute l’Europe d’utiliser les crédits de la mise en œuvre conjointe et du mécanisme de développement propre afin de respecter les obligations leur incombant au terme du système communautaire d’échange de quotas d’émission. Ce faisant, il renforcera le rendement de ce système d’une manière dont les pays en développement et les économies en transition tireront eux aussi parti.
Je tiens à souligner que l’accord examiné aujourd’hui est parfaitement cohérent par rapport aux modalités d’application du protocole de Kyoto, généralement appelées "accords de Marrakech". Comme vous le savez, le protocole de Kyoto ne contient pas de dispositions sur la manière dont les entreprises peuvent utiliser les crédits de MOC et de MDP. Cette directive vient clarifier la méthode de mise en œuvre qu’emploiera l’Union européenne.
Le présent paquet de compromis est très délicatement équilibré. Il traite les préoccupations du Parlement en établissant un équilibre prudent entre la qualité et la quantité de crédits de mise en œuvre conjointe et de mécanisme de développement propre devant être utilisés dans le système d’échange communautaire, tout conservant sa robustesse et sa simplicité.
La Commission vous demande maintenant de soutenir ce paquet de compromis et, ce faisant, de faire un pas déterminé supplémentaire pour renforcer la réponse de l’Union européenne au défi du changement climatique.