- Madame la Présidente, je salue cet accord. Il est absolument essentiel de garantir le fonctionnement du système d’échange de quotas d’émissions lorsqu’il entrera en vigueur en janvier 2005. Je souhaite féliciter le rapporteur pour le travail qu’il a accompli. J’ai vu de nombreux rapporteurs, mais celui-ci a réellement réalisé un travail de grande qualité. Il a trouvé avec le Conseil un accord qui constitue un compromis pratique et débouchera sur des résultats environnementaux considérables, tout en renforçant significativement la certitude de l’industrie par rapport à la proposition initiale.
Je me réjouis de constater que nous avons été en mesure de maintenir le cap sur la question du nombre de crédits émis. C’est une solution raisonnable, qui permet aux États membres de surveiller et de contrôler le marché et de faire en sorte que ce dernier ne soit pas inondé. Sur certaines questions particulières, je pense que nous avons réussi à persuader le Conseil de la nécessité d’une réflexion accrue quant à l’intégration de projets nationaux. Les lignes directrices que nous avons élaborées dans ce domaine sont utiles.
Pour ce qui est des puits de carbone, je pense que nous sommes en présence de la meilleure solution possible: une interdiction pour les entreprises d’utiliser les crédits destinés à des projets d’utilisation de la terre et aux puits de carbone jusqu’en 2008 au moins. Nous nous rendrons compte que c’est une chose très difficile à calculer et nous avons besoin de temps pour examiner ce point de plus près.
En ce qui concerne les grands projets hydrauliques et nucléaires, il semble décevant de souhaiter que les quotas de ces projets soient exclus de manière permanente du système, mais en réalité, le Parlement a réussi à garantir que les projets et leur adoption dans le cadre du système européen soient conformes à Kyoto, à la commission mondiale des barrages et aux accords de Marrakech. Ce n’est pas vraiment un mauvais résultat.
Notre message aux gouvernements européens est clair: une amélioration environnementale réelle par le biais de réductions d’émissions doit être mise en œuvre par un effort durable à long terme en Europe, et non par des projets bon marché, mal avisés et potentiellement néfastes dans les pays pauvres. États membres: nos regards seront braqués sur vous!