. - Madame la Présidente, tout d’abord, - et je vous l’ai déjà dit auparavant - nous devrons nous accommoder de la question du changement climatique pendant très longtemps - peut-être pendant plusieurs générations. Celui-ci représentera un défi pour l’humanité pour les générations à venir.
Il importe que l’Union européenne continue à montrer la voie dans ce domaine. Nous devons continuer à démontrer que nous voulons agir sur les plans intérieur et international, que nous pensons qu’un problème réellement mondial nécessite également une solution mondiale. Nous devrons aussi assurer un bon rapport coûts/efficacité. Pour être crédibles, nous devrons rechercher les solutions les plus rentables, cela fait partie du processus, et ce faisant, nous serons en mesure de mobiliser les différents groupes de protagonistes. Ceci nous aidera à y parvenir. Je remercie une fois encore le rapporteur et l’ensemble du Parlement européen.
Je voudrais commenter deux points soulevés durant le débat. Premièrement, la Russie. Comme indiqué, une équipe de commissaires se rendra en Russie dans le courant de cette semaine afin d’y examiner plusieurs dossiers, notamment de nombreux domaines de coopération avec la Russie. Nous ne devons pas attendre Moscou, certes, mais les 120 pays qui ont ratifié le protocole n’attendent pas. En réalité, ils mettent déjà en œuvre des actions ayant trait à la question du changement climatique. Toutefois, il est évident que nous devons maintenir la pression sur la Russie et signifier clairement aux Russes qu’ils détiennent la clé de l’entrée en vigueur du protocole de Kyoto, que ce qu’ils font est important et que nous comptons sur eux. Nous continuerons dès lors à travailler sur ce point.
L’autre question est importante: l’argument des puits de carbone et notre position sur ceux-ci. Une fois de plus, je me réjouis que notre point de vue sur le sujet soit cohérent, car dans toutes les négociations sur le protocole de Kyoto, nous sommes restés relativement sceptiques sur les puits de carbone - du moins aussi longtemps que nous ne pouvons les surveiller, les contrôler et les compter de manière fiable.
C’est l’un des arguments, l’autre étant la nature temporaire des puits de carbone et des réductions d’émissions qu’ils engendrent. Nous avons également maintenu le cap sur cette proposition et je m’en réjouis. Tels sont les arguments. Il nous reste encore trop d’incertitudes et nous devons faire la lumière sur celles-ci. Elles figurent pourtant bien évidemment dans le protocole de Kyoto et un jour, j’espère que ce sera une nouvelle chance pour le Brésil et d’autres pays. Toutefois, aussi longtemps que nous ne savons pas avec certitude, nous devons faire preuve de prudence.
Ce sera un instrument efficace de plus dans notre politique en matière de changement climatique.