. - Madame la Présidente, je souhaite tout d’abord remercier le Parlement européen et la commission de l’environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, en particulier le rapporteur, M. Blokland, pour son rapport.
La proposition de nouvelle directive sur les piles présentée par la Commission cherche à étendre le champ d’application de la législation communautaire actuelle sur les piles et les accumulateurs contenant certaines substances toxiques à l’ensemble des piles et des accumulateurs commercialisés sur le marché de l’Union. Actuellement, la législation en place ne couvre que 7% des piles portables vendues annuellement dans l’Union européenne. Cette situation a entravé la mise en place de systèmes nationaux de collecte et de recyclage efficaces. La confusion a également été semée dans l’esprit des consommateurs quant à savoir ce qui doit être collecté et ce qui ne doit pas l’être. Ils n’ont dès lors pas participé efficacement aux systèmes nationaux de collecte. Résultat: de nombreuses piles continuent actuellement d’aboutir dans l’environnement. En 2002, par exemple, quelque 45% du volume total des piles portables vendues dans les 15 États membres de l’Union ont été mis en décharge ou incinérés.
La proposition actuelle ambitionne d’assurer un niveau élevé de protection environnementale tout en contribuant au bon fonctionnement du marché intérieur des piles. À cet égard, la proposition de la Commission vise deux objectifs principaux: créer un système en circuit fermé pour l’ensemble des piles et des accumulateurs et instaurer un système de responsabilité du producteur. Le système en circuit fermé proposé nécessite que les États membres prennent toutes les mesures nécessaires pour empêcher l’élimination finale des piles usagées et mettent en œuvre un niveau élevé de collecte et de recyclage des piles. J’ai bon espoir de voir les objectifs proposés en matière de collecte des piles portables, combinés aux ambitieux objectifs proposés en matière de recyclage, protéger notre environnement des risques liés à l’élimination de ces piles. Par ailleurs, la proposition traite la question de l’élimination incontrôlée de piles dangereuses contenant du mercure, du cadmium ou du plomb. À ce niveau, les mesures additionnelles suivantes seraient instaurées - venant s’ajouter aux restrictions actuelles portant sur l’utilisation de ces substances, instaurées par la directive relative aux véhicules hors d’usage: une interdiction de la mise en décharge et de l’incinération de toutes les piles industrielles et automobiles couvrant la majeure partie des piles contenant du plomb ou du cadmium ainsi qu’un objectif de collecte supplémentaire pour les piles portables nickel-cadmium, nécessitant un contrôle du flux de déchets pour déterminer le volume de piles portables NiCd rejetées. L’analyse d’impact approfondie a identifié les options politiques proposées comme étant les plus durables d’un point de vue économique, social et environnemental.
Permettez-moi maintenant d’évoquer l’instauration d’un système de responsabilité du producteur. L’application du principe de la responsabilité du producteur représente un pas important vers l’incorporation des coûts environnementaux externes dans la phase de production et, dans le même temps, l’encouragement des producteurs à commercialiser des produits plus respectueux de l’environnement.
L’ensemble des piles et des accumulateurs doivent être retirés du flux de déchets et recyclés afin d’éviter les dégâts environnementaux et de récupérer les différents métaux qu’ils contiennent. Pour parvenir à cet objectif, nous devons créer un système en circuit fermé et rendre les producteurs de piles responsables des produits qu’ils fabriquent.