- Madame la Présidente, les piles font partie de notre quotidien. En réalité, on peut dire que le développement de l’énergie électrique portable, rechargeable surtout, a révolutionné nos vies.
Chacun de nous a probablement sur lui deux ou trois piles - dans son téléphone, dans sa montre, dans son porte-clés, et il y a peut-être même un ou deux pacemakers dans cette Assemblée. Les piles ont contribué à la sécurité. Les outils électriques sans fils ont rendu les chantiers de construction nettement plus sûrs et bien souvent, en cas de panne de courant, nous faisons appel à des piles pour notre éclairage de substitution ou pour notre électricité de secours. J’ai dernièrement visité une centrale nucléaire où une pile de la taille d’un bâtiment fournit l’électricité de secours en cas de coupure de courant.
Je tiens à féliciter la Commission pour sa proposition, qui est équilibrée et proportionnelle au problème. Mes félicitations portent surtout sur sa manière d’aborder le problème des déchets.
Certains pays, la Belgique par exemple, ont réussi à retirer les batteries du flux de déchets. Nous devons veiller à prendre en considération le coût de cette réalisation. En Belgique, le prix de la collecte des piles est pratiquement deux fois plus élevé que leur valeur proprement dite. Nous devons trouver une solution orientée par le marché pour éviter de collecter pour la beauté du geste.
À l’instar de la plupart des questions de déchets dans mon pays, les prestations du Royaume-Uni sont déplorables. Lorsqu’ils auront été adoptés, j’espère que les objectifs fixés par la Commission seront atteints et que nous ne répéterons pas le problème rencontré avec les vieux frigidaires. La directive concernée avait été oubliée sur une étagère jusqu’à ce qu’il soit trop tard pour la mettre en œuvre dans les temps. J’espère aussi que le gouvernement britannique financera correctement les autorités locales chargées de la collecte de ces piles.
Je soutiens certains amendements. Mon groupe appuie en particulier la démarche de ne pas fixer les objectifs de collecte en fonction d’un nombre arbitraire de grammes - 160 pour chaque pays. Loger tout le monde à la même enseigne serait étrange dans des pays tels que les États baltes, où le marché de la pile ne représente même pas la moitié de 160 grammes. Fixer des objectifs de récupération reposant sur un pourcentage est une approche bien plus judicieuse.
Toutefois, mon groupe ne soutiendra pas les amendements à l’article 4 en ce qui concerne l’interdiction des métaux lourds. Premièrement, les alternatives ne sont pas au point dans tous les secteurs. Dans le cas des outils électriques, en particulier, les piles alternatives ne réalisent pas de performances aussi intéressantes. Les outils auraient une durée de vie beaucoup plus réduite et seraient jetés plus tôt que ce n’est le cas actuellement.
Deuxièmement, plusieurs études britanniques se sont penchées sur la pollution produite par la mise en décharge et l’incinération. Même si nous avons du cadmium dans l’environnement, les piles ne représentent pas une source importante. Si nous voulions parvenir à une réduction, nous devrions tourner nos regards vers les combustibles fossiles, les engrais et les industries métallurgiques.
Enfin, le calendrier. Les piles vendues maintenant ne rejoindront pas le flux des déchets avant plus de 16 ans. Par conséquent, l’interdiction des métaux lourds ne résout pas le problème à court terme.