- Madame la Présidente, j’espère que la commissaire n’annulera pas son vol vers Moscou, malgré la menace d’une motion de censure.
Le lobbying sur cette question a été intensif et persuasif. Je dois admettre que mes points de vue sur des détails ont changé à de nombreuses reprises, mais je conclus que tout en soutenant un système de recyclage en circuit fermé pour les piles au cadmium à moyen terme, nous devons à long terme envisager le remplacement de ces piles en raison de leur toxicité. Les nombreuses dérogations que je soutiendrai démontrent que je considère cette approche comme étant mesurée et équilibrée.
Nous devons veiller à éviter de fixer un niveau de plomb si bas que l’utilisation de piles contenant ne fût-ce que d’infimes traces de plomb ne se trouve effectivement interdite pour des usages importants, notamment dans le cas des dispositifs d’aide auditive. Je ne doute aucunement que nous pourrons, dans la pratique, résoudre ces questions en réfléchissant davantage à la législation.
Je tiens à évoquer la question des objectifs de collecte pour les piles portables. Ceux-ci éveillent en moi un profond cynisme. J’ai fait l’objet d’une action de lobbying de la part de la , l’Association britannique des pouvoirs locaux, qui voulait que je soutienne des propositions d’objectifs beaucoup plus élevés. Cette démarche émanait d’une association représentant des autorités locales qui ne collectent actuellement que 12% des déchets ménagers. Tout ceci me paraît ridicule. Comme nous le savons, les États membres s’accordent bien trop souvent sur ce qui devrait constituer des objectifs juridiquement contraignants, tout en sachant pertinemment bien que les procédures de mise en œuvre dramatiquement pesantes dont dispose la Commission les dispenseront, en pratique, d’atteindre ces objectifs dans un délai respectant peu ou prou les calendriers proposés. Comme je l’affirme depuis cinq ans, nous devons trouver de meilleurs moyens d’amener les ministres signant ces accords à tenir parole.