. - Madame la Présidente, j’ai distribué au secrétariat une liste indiquant les amendements acceptables pour la Commission(1). Je me contenterai de commenter deux points soulevés durant le débat et j’expliquerai une fois de plus pourquoi la Commission n’a pas proposé d’interdiction.
Comme vous le savez, la Commission a réalisé une étude d’impact approfondie dans le cadre de la préparation de cette proposition. Elle a évalué la durabilité de différentes options politiques, notamment une interdiction de substance. Il convient de se rappeler que la Commission a maintenu dans cette proposition une restriction générale de l’utilisation de mercure dans les piles, conformément à l’actuelle directive relative à ces dernières. Les restrictions figurant dans la directive relative aux véhicules hors d’usage restent elles aussi applicables. Par conséquent, les dispositions existent.
Toutefois, sur la base de cette étude d’impact, une interdiction de substance pour les autres piles n’a pas été choisie pour les raisons suivantes: une interdiction de ce type ne peut être envisagée que si des substituts viables existent. Ces substituts n’existent pas pour toutes les applications à l’heure actuelle. Une interdiction serait toujours restreinte quant à sa portée et ne pourrait jamais couvrir l’ensemble des piles dangereuses. Comme nous l’avons déjà entendu, une interdiction de substance pourrait ne pas couvrir les outils électriques sans fil, l’éclairage de secours et les applications industrielles. En réalité, une interdiction ne représenterait que 16% environ de l’ensemble du marché des piles nickel-cadmium et moins de 6% de l’ensemble du marché des piles au plomb.
Une partie importante de ces piles dangereuses sont actuellement utilisées ou conservées dans les habitations. On estime à 60% la proportion de piles portables rechargeables "stockées" ou conservées par des particuliers. Elles ne seraient pas couvertes par l’interdiction et risqueraient toujours d’aboutir dans l’environnement. En ce qui concerne les piles au cadmium, les substituts ont une durée de vie plus réduite et sont plus onéreux. Les consommateurs supporteraient dès lors un surplus de déchets et de dépenses. Ce sont les principaux arguments qui nous ont amenés à opter pour la solution en circuit fermé.
Nous avons proposé ce système en circuit fermé pour toutes les piles. Cette mesure devrait permettre que les piles n’aboutissent plus dans le circuit de déchets, mais qu’elles soient collectées et recyclées. Pour ce qui est des piles NiCd industrielles, le système de circuit fermé est garanti par la proposition d’interdiction de mise en décharge et d’incinération.
Ce sont nos principaux arguments. Je suppose qu’ils seront à présent débattus, mais nous semblons tous d’accord pour dire qu’il importe de contrôler ce qui se passe et de trouver la meilleure solution afin de garantir que ces substances et piles dangereuses ne terminent pas dans le flux de déchets. Elles doivent être prises en charge.
Je vous remercie pour votre travail sur ce rapport et pour votre débat.