- Monsieur le Président, je fais campagne depuis longtemps pour l’établissement d’un corps de gardes-côtes européens et, dans le contexte des nombreux accidents et incidents maritimes qui se sont produits ces dernières années, la nécessité d’une telle force n’a jamais été aussi marquée. L’an dernier, j’ai présenté une proposition politique détaillée plaidant pour l’établissement d’un corps de gardes-côtes européens, que j’ai soumise pour discussion à la Convention européenne.
Depuis le naufrage du en novembre 2002, les questions de la sécurité maritime européenne jouissent d’une priorité beaucoup plus élevée sur l’agenda européen. Les dégâts environnementaux durables causés par la catastrophe du prouvent que les États membres qui agissent seuls ne dégagent pas les moyens nécessaires et sont mal préparés à de tels désastres. En outre, le trafic dans les voies de navigation communautaires augmente sans cesse et le nombre de collisions et de catastrophes qui s’y produisent illustrent la nécessité d’une coordination plus efficace dans la prévention des catastrophes maritimes potentielles.
Malheureusement, la criminalité organisée exploite nos eaux côtières pour se livrer au trafic d’armes, de stupéfiants, de cigarettes et d’êtres humains. De plus, en raison du climat géopolitique actuel, nous devons envisager comment lutter contre la menace d’attentats terroristes utilisant les eaux européennes.
Souvent, les dirigeants européens cherchent à rendre l’UE plus importante dans la vie quotidienne de ses citoyens. Créer un corps de gardes-côtes communautaire serait une façon tangible de le faire parce que cela répondrait aux véritables préoccupations de ceux que nous représentons. Je me réjouis donc du rapport Sterckx. Je salue le fait qu’il ait vu en ma proposition d’établissement d’un corps de gardes-côtes européens la meilleure manière d’améliorer la sécurité en mer à long terme et appelé à la mise en place d’une structure claire de décision de commandement en cas de situation d’urgence maritime.
Je félicite M. Sterckx d’avoir rédigé un excellent report et j’invite les membres de cette Assemblée à le soutenir avec enthousiasme.