Monsieur le Président, en 1997, le processus à la base du rapprochement progressif de la téléphonie fixe et mobile ainsi que de la télévision et de l'internet était désigné sous l'appellation à la mode "convergence". La Commission a adopté un Livre vert à ce sujet annoncé à cor et à cri qui promettait le meilleur des mondes en matière de règlements horizontaux des plates-formes. Mais la réalité s'est révélée plus prosaïque. La convergence n'a pas eu l'ampleur prévue et la Commission s'est, quant à elle, en grande partie contentée de procéder à la révision des règlements en matière de télécommunications afin de prendre en compte les nouvelles technologies.
Cependant, depuis lors, nous avons été témoins d'une série de fusions et de rachats dans le secteur des médias avec l'émergence d'énormes conglomérats tels que AOL Time Warner, CBS, Viacom et Vivendi Universal. Pourtant, la Commission n'a pas approfondi l'idée de la propriété de plusieurs médias ni de la concentration des médias depuis le suivi du Livre vert de 1994 relatif au pluralisme et à la concentration des médias.
Le silence de la Commission sur une question d'une telle importance semble particulièrement étrange parce que le Parlement européen demande une directive sur un pied d'égalité concernant le pluralisme des médias depuis les années 1990. Je reconnais que réglementer le secteur des médias est une question extrêmement sensible. Ce secteur diffère des autres industries car il plonge au c?ur de notre culture, de notre mode de vie. Un secteur des médias diversifié et pluraliste est fondamental pour la démocratie, la liberté et la diversité culturelle. Cependant, étant donné la tendance à la concentration dans ce secteur ainsi que la tendance de certains conglomérats de médias à dominer le secteur, mon groupe croit qu'il est grand temps que nous nous penchions à nouveau sur cette question.
Quels principes devraient sous-tendre notre approche ? Avant tout, il nous faut reconnaître qu'un secteur des médias prospère est la marque d'une société jouissant de la liberté. Si le contrôle des médias tombe dans les mains d'un nombre par trop réduit de personnes, la démocratie sera en danger. Il faut que la diversité dans le secteur des médias soit suffisante pour que tous les points de vue importants de la société soient efficacement présentés. Dans le cas contraire, le risque existe que les acteurs dominant dans ce secteur ne soient en mesure de restreindre l'accès à l'information et, dès lors, de modifier l'opinion publique.
Éviter la concentration des médias est également important pour notre économie. Certains ont prétendu qu'avec l'explosion des différents types de médias, y compris la télévision par câble, par satellite et numérique, ainsi que l'internet, un contrôle monopolistique est impossible. Pourtant, nombre de ces différentes chaînes de communication sont à présent contrôlées par les mêmes conglomérats de médias, qui peuvent dès lors faire la promotion des services des autres médias du conglomérat, fournir des incitants ou exercer une pression sur les annonceurs publicitaires afin qu'ils achètent un espace ou du temps d'antenne dans d'autres médias qu'ils contrôlent.
Enfin et non des moindres, la concentration des médias a des implications au niveau de notre diversité culturelle. Une Europe dans laquelle les médias sont dominés par quelques acteurs principaux court le risque d'être une Europe au sein de laquelle certaines régions, cultures et groupes minoritaires auront moins d'accès aux médias. Un secteur des médias diversifié aura probablement un contenu original plus vernaculaire alors que les grands groupes de médias peuvent céder à la tentation de remplir leur temps d'antenne avec des programmes et des rediffusions importées bon marché.
Pour le groupe ELDR, il ne fait pas l'ombre d'un doute que ce problème doit à nouveau être abordé. Les questions que je pose à présent à la Commission sont : quelle action la Commission se propose-t-elle d'entreprendre ? Si le commissaire avance l'argument, comme il pourrait le faire selon moi, de l'absence de base juridique pour entreprendre une action, je lui rappellerais les articles du Traité sur le marché unique. Je lui rappellerais également que l'article 11 de la Charte des droits fondamentaux garantit le pluralisme des médias et que si cette Charte est intégrée dans un nouveau traité constitutionnel, comme les démocrates libéraux l'espèrent, cela ne constituera-t-il pas une base juridique nécessaire pour entreprendre une action ? La Commission va-t-elle rédiger un Livre blanc qui mette à jour sa communication de 1994 au vu des changements et des développements technologiques de cette industrie ?
Il me semble que nous ne pouvons ignorer les dangers que la concentration des médias pose à notre société. Le pouvoir que confère la propriété des médias s'étend à présent fréquemment au-delà des frontières nationales. Puisqu'un secteur des médias libre et diversifié est capital pour la démocratie, la prospérité et la vitalité culturelle de notre continent, il est grand temps que les hommes politiques soient mis face à leurs responsabilités et se penchent à nouveau sur cette question.