. - Monsieur le Président, je tiens à remercier M. Wynn et sa commission pour leur travail. Je suis heureux d’avoir l’occasion aujourd’hui de participer à ce débat sur les futures perspectives financières et je prends note des points soulevés par M. Wynn.
Le rapport et le travail effectué par le Parlement représentent une importante contribution au processus visant à l’obtention d’un accord sur le futur financement pour la période commençant en 2006. La nature de cet accord sur le prochain cycle de financement aura un impact crucial sur la façon dont l’Union s’équipera pour relever les défis à venir, y compris ceux concernant la qualité de la vie et les perspectives économiques de nos concitoyens. Chacune des institutions européennes est chargée de garantir l’obtention d’un résultat équilibré et équitable soutenant nos objectifs politiques de façon effective et efficace sur le plan financier.
Comme nous le savons, il ne sera pas facile de relever les défis qui se poseront lors des négociations sur le futur financement. Nous devons aborder la nécessité de stimuler la croissance dans l’ensemble de l’Union afin de tirer profit de la reprise économique maintenant évidente. Nous devons cibler les ressources de façon efficace dans le but de construire une infrastructure favorisant la croissance dans l’ensemble de l’Union et contribuant à l’amélioration des liaisons de transport, tout en investissant dans les communications et les nouvelles technologies. De même, le soutien apporté au capital humain - en particulier en termes d’éducation et de formation - a le potentiel de compléter notre investissement dans l’infrastructure. L’amélioration des compétences de la main-d’œuvre européenne contribuera considérablement à augmenter la productivité. Tout comme le soutien à l’innovation apportera une valeur ajoutée sur le marché mondial exigeant, ce qui renforcera la compétitivité de l’Union et sa production.
La politique de solidarité est vitale pour la réussite de notre Union. L’Union européenne doit réfléchir à la meilleure façon de soutenir les régions des nouveaux États membres qui seront en retard par rapport à la moyenne de l’Union en termes de développement et d’accès aux opportunités de croissance, y compris l’accès à l’emploi. De même, certaines régions des États membres actuels poursuivent toujours le processus de convergence et l’Union devra étudier quelle aide continue convient pour soutenir notre objectif commun, à savoir permettre à toutes les régions de converger vers le niveau de prospérité moyen de l’UE. De la même façon, notre débat sur le futur financement devra aborder les besoins divergents des populations et régions urbaines et rurales et examiner quelle est la meilleure façon d’obtenir un résultat équilibré qui favorisera une plus grande prospérité pour un plus grand nombre de citoyens européens.
Notre débat sur le futur financement doit aussi porter sur la manière dont nous pouvons accorder une plus grande priorité à la promotion du principe de durabilité concernant la croissance et le développement à venir. De même, nous reconnaissons tous qu’il importe d’octroyer des ressources appropriées en vue de renforcer les actions de l’Union dans les domaines de la liberté, de la sécurité et de la justice ainsi que de soutenir le rôle de l’Union en matière de relations extérieures. Bref, les défis auquel nous sommes confrontés à l’heure d’envisager les futures perspectives financières sont en effet considérables.
Comme le Parlement le sait, nous en sommes toujours à la toute première phase de nos délibérations sur les futures perspectives financières. D’après la présidence irlandaise, il faut construire un fondement solide pour le travail approfondi qui devra être effectué lors des présidences suivantes en vue d’obtenir un accord sur le niveau et les priorités du futur financement. Par conséquent, la présidence irlandaise estime qu’il faut donner aux États membres la possibilité d’étudier la communication de la Commission dans son ensemble et d’esquisser leur réponse initiale. Ce processus vise à nous permettre d’identifier les domaines sur lesquels il y a un accord et les domaines sur lesquels il risque d’y avoir des divergences. Le Parlement a certainement vu les conclusions du Conseil européen saluant le travail de la Commission sur ce dossier et souscrivant à l’approche de la présidence quant à la façon de le traiter.
Conformément à ces conclusions et aux exercices d’analyse en cours au Conseil en vue d’examiner chacun des domaines abordés dans la communication de la Commission, ce travail constituera la base du rapport qui sera élaboré pour le Conseil européen de juin, soulignant le résultat des délibérations effectuées jusqu’à présent.
C’est pourquoi le rapport Wynn représente une contribution importante à un dossier dans lequel toutes les institutions européennes seront impliquées. Je salue la manière constructive dont le Parlement européen, comme à son habitude, a abordé la question du futur financement. Même si les points de vue divergent sur certains aspects spécifiques de la question, je suis néanmoins heureux de voir que, dans de nombreux domaines, nous sommes d’accord sur les analyses et que nous reconnaissons tous l’importance de se concentrer sur des questions telles que le développement durable, la croissance, la liberté, la sécurité et la justice ainsi que le rôle extérieur de l’Union.
Nous avons du pain sur la planche, je l’ai déjà dit. Cela déterminera comment l’Union arrivera à relever les défis auxquels elle sera confrontée. Lors des négociations, nos avis divergeront bien entendu sur certaines questions - c’est la nature même de la politique et du dialogue politique. Toutefois, je suis certain que notre engagement commun en vue de l’obtention d’un résultat équitable et équilibré nous aidera à obtenir un paquet final qui promouvra l’utilisation efficace des ressources pour soutenir une plus grande prospérité pour tous les citoyens européens dans les années à venir.