- Monsieur le Président, entre 2000 et 2006, mon État membre, le Royaume-Uni, aura reçu plus de 9 milliards d’euros de soutien direct des fonds structurels de l’UE, auxquels viennent s’ajouter des financements complémentaires et le soutien du secteur privé. Personne ne peut nier les bienfaits que les fonds ont apportés aux communautés pauvres dans les zones industrielles, urbaines et rurales. Le rapport Hatzidakis et les propositions de la Commission prouvent que les Jérémie qui prétendent que l’élargissement est une mauvaise nouvelle pour les régions du Royaume-Uni ont tout faux. Je félicite la Commission d’avoir avancé des propositions qui, dans un esprit de solidarité, octroient des fonds aux régions de l’Union des 15 - dont le Royaume-Uni - qui sont toujours dans le besoin.
Bien sûr, le diable est dans les détails, et nous avons encore beaucoup de chemin à parcourir avant d’adopter une nouvelle série de programmes d’aide régionale. Toutefois, ce rapport et ces propositions indiquent que les plus pauvres de nos régions pourraient sortir doublement gagnantes de l’élargissement, avec un marché intérieur plus grand et la poursuite de l’aide régionale.
Nous, les députés travaillistes, avons travaillé en étroite collaboration avec nos représentants régionaux, les conseils locaux et les syndicats afin d’identifier nos priorités. Nous applaudissons aux propositions pour le fonds de convergence, et en particulier à l’inclusion des régions dites "touchées par l’effet statistique", et nous espérons que les régions progressivement éliminées ne seront pas laissées en plan mais bénéficieront d’une solution financière acceptable.
Nous saluons les propositions visant à renforcer la compétitivité régionale dans les anciennes régions de l’objectif 2, et nous sommes impatients d’entendre plus de détails sur la façon dont ces fonds seront alloués et sur les indicateurs utilisés pour identifier ces régions.
Je voudrais demander à la Commission de donner davantage de détails sur ses propositions, comme le demande le rapport Hatzidakis sur les aides d’État. Il est important d’appliquer un principe d’égalité concernant l’octroi d’aides d’État pour toutes les régions de convergence, y compris les régions touchées par l’effet statistique. Nous avons besoin d’une réforme des aides d’État qui permette davantage d’activités de partenariat public-privé pour la revitalisation, en particulier des zones urbaines, des terrains abandonnés et des bâtiments.
Je souhaite aujourd’hui soutenir la proposition de M. Hatzidakis. J’espère que les États membres, la Commission et le Parlement vont à présent proposer un budget global et un paquet d’aides régionales qui seront favorables aux contribuables et favorables à nos régions les plus pauvres.