Monsieur le Président, à n'en pas douter, les médias jouent un rôle crucial lorsqu'il s'agit de soumettre l'exercice des pouvoirs public et privé à un examen minutieux constant. Par conséquent, le pluralisme des médias est de la plus haute importance et se trouve au c?ur même du fonctionnement de nos sociétés démocratiques. En effet, il s'agit d'une des valeurs de base qui sous-tend l'Union européenne, comme le stipule l'article 11, paragraphe 2, de la Charte des droits fondamentaux, qui fait explicitement référence à la défense du pluralisme des médias.
À ce propos, je ne peux que soutenir ce que vous avez dit concernant la situation dans le secteur des médias à la suite des développements de ces dix dernières années. J'ajouterais que même si les gens ne regardent qu'un nombre restreint de programmes, les citoyens européens disposent néanmoins d'un choix bien plus grand grâce à une série de technologies.
Dans ce nouveau cadre, la Commission a utilisé les instruments à sa disposition. En appliquant le droit de la concurrence, elle fait respecter la liberté de concurrence dans le secteur des médias, particulièrement en ce qui concerne les services novateurs tels que l'internet ou le système UMTS. En outre, elle applique le règlement sur les fusions, qui sert à maîtriser le phénomène de concentration des médias du point de vue économique. De plus, le législateur communautaire, sur la base des propositions de la Commission, a adopté la directive sur la télévision sans frontières, la directive relative à la télévision par câble et par satellite ainsi que la directive relative à l'accès conditionnel, qui aborde différents aspects des émissions transfrontalières de télévision.
Le cadre législatif a été complété davantage par la directive relative au commerce électronique, adoptée en 2000, et dont l'objectif est de faciliter la fourniture transfrontalière de nouveaux services interactifs dans le secteur des médias distribués par un système point à point.
En fin de compte, la proposition de la Commission de mettre en place un cadre réglementaire commun afin de libéraliser les services et réseaux de communications électroniques a été adoptée en mars de cette année. Un de ses objectifs principaux était de permettre l'accès aux réseaux de communications électroniques, y compris ceux qui véhiculent des émissions. Pour ce faire, elle stipule que les opérateurs identifiés comme ayant une bonne position sur le marché pourraient devoir remplir des obligations ex-ante de transparence, de non-discrimination, de séparation comptable, d'accès à ou d'utilisation d'équipements spécifiques.
La Commission surveille de près la transposition de ces directives tant dans les pays candidats que dans les États membres et s'assure que les législations nationales sur les médias restent cohérentes avec le droit communautaire.
Alors que les instruments juridiques communautaires existants ont des répercussions positives en matière de défense du pluralisme, il convient de dire que leur objectif est de garantir un certain équilibre économique entre les acteurs dans le contexte du marché intérieur. Ces instruments touchent directement le secteur des médias en tant que domaine d'activité économique et non - à tout le moins seulement de façon très indirecte - en tant que véhicule d'information du citoyen.
Cette situation découle du fait que même si le pluralisme est une liberté fondamentale reconnue par l'UE, la Communauté européenne ne s'est pas vue assigner cette tâche comme le stipule l'article 2 du traité CE. Ceci est confirmé par l'article 21 du règlement sur les fusions, qui permet à des États membres d'interdire une fusion dans l'intérêt de la défense du pluralisme, même dans les États où cette fusion a été approuvée par la Commission. Par conséquent, toute nouvelle initiative fondée sur les libertés du marché intérieur se retrouverait face aux mêmes limites que les instruments que j'ai mentionnés et ne garantirait pas la défense du pluralisme en soi.
La question se pose également de savoir si une telle initiative pourrait être justifiée par rapport aux articles existants du Traité. Selon la Commission, aucun obstacle à l'exercice des libertés fondamentales reprises dans le traité CE, en particulier le droit d'établissement ou la liberté de fournir des services au sens des articles 43 et 49, n'a été rencontré dans le secteur des médias en raison de mesures nationales destinées à défendre le pluralisme en soi. En outre, toute initiative devrait avoir pour objectif d'éliminer les distorsions importantes de la concurrence. Conformément à la jurisprudence de la Cour de justice, il s'agit là des contrôles requis pour entreprendre une action communautaire sur la base de l'article 95, ce qui comprend les mesures visant à améliorer le fonctionnement du marché intérieur.
Nous devons également considérer si une telle initiative respecterait le principe de subsidiarité puisque l'objectif des propositions législatives fondées sur les libertés du marché intérieur doit être, dans tous les cas, de créer des obstacles à la fourniture transfrontalière de services et non de réglementer des situations spécifiques dans les États membres.
Quant à savoir s'il est souhaitable que la Convention européenne prévoie la défense du pluralisme en général au niveau de l'UE, je vous rappellerais que la Commission, à l'instar du Parlement, croit que la Charte des droits fondamentaux devrait être incorporée au Traité de base et garantie par la Constitution.
Enfin, je termine en vous rappelant que le Conseil de l'Europe existe, notamment, pour préserver le pluralisme culturel et la diversité des médias. Une coopération plus étroite avec cette institution devrait aussi être envisagée afin d'accroître la défense du pluralisme en Europe.