. - Monsieur le Président, la Commission remercie le Parlement de lui donner une nouvelle fois l’occasion de clarifier les mesures qu’elle a prises après avoir été informée en mai 2003 des graves événements qui se sont passés à Eurostat et chez quelques-uns de ses contractants, la plupart de ces événements s’étant déroulés avant 1999, comme les enquêtes l’ont démontré.
La Commission a agi dès qu’elle a obtenu la preuve des problèmes d’Eurostat. Le directeur général de même que tous les directeurs ont été réaffectés à des postes de conseillers pendant que la Commission menait une enquête approfondie afin de savoir qui était directement impliqué. La Commission a lancé un examen des contrats passés par et des montants alloués à Eurostat, examen mené par le service d’audit interne. Suite aux rapports fournis par le SAI et par le groupe de travail spécial, il a été mis un terme à certaines relations contractuelles entre Eurostat, d’une part, et d’autres départements de la Commission et certaines organisations, d’autre part. L’OLAF fut encouragé à clôturer, le plus rapidement possible, les enquêtes en cours.
La Commission était déterminée à rectifier et renforcer ses règles et pratiques pertinentes, et à mettre pleinement en œuvre la réforme du personnel et la réforme financière entamées en 2000.
Comme l’Assemblée le sait, le 25 septembre 2003, le président de la Commission, M. Prodi, a présenté son plan d’action lors d’une réunion de la Conférence des présidents, élargie à cette occasion pour y inclure les membres de la commission du contrôle budgétaire. Ce plan d’action comptait trois principes fondamentaux: premièrement, une complète restructuration de la direction générale d’Eurostat; deuxièmement, la consolidation de la réforme portant sur les relations entre les commissaires, leurs bureaux et services privés et les relations entre le centre et la périphérie dans les domaines du contrôle et de l’audit; troisièmement, la révision du cadre juridique de l’OLAF, avec la présentation de nouvelles propositions législatives.
M. Prodi a fourni de plus amples clarifications sur les actions qu’il a entreprises quand, en novembre 2003, il a présenté au Parlement européen le programme législatif et de travail de la Commission pour 2004. Entre-temps, la Commission a poursuivi les discussions en la matière avec le Parlement et ses organes et a développé ses projets.
La commission du contrôle budgétaire a participé à l’un des principaux forums pour ces discussions, lorsque l’on aborda le suivi de la décharge de 2001 et que des informations furent fournies à propos des réformes de la Commission. Cependant, l’intérêt constant de la commission des budgets pour les progrès de la réforme s’est avéré être d’une aide considérable, dernièrement encore lors de sa réunion du début du mois d’avril de cette année.
La Commission a applaudi les efforts consentis par la présidente de la commission du contrôle budgétaire, Mme Theato, afin de permettre une meilleure compréhension des sujets d’inquiétude. Le travail entrepris par Mme Avilés Perea, M. Casaca, M. Bösch et d’autres membres de la commission a aidé la Commission à mettre en œuvre des suggestions qui ont amélioré notre action.
Le 1er octobre 2003, ces propositions bien à l’esprit, la Commission a adopté le nouveau tableau des effectifs d’Eurostat. Ce tableau a été mis en service comme prévu le 1er novembre. Le 21 janvier 2004, la Commission a été informée du plan d’action pour les activités d’Eurostat en 2004, mis en place à l’initiative de M. Solbes. Le 9 février 2004, la Commission a adopté la communication fournissant un rapport de progrès sur sa réforme financière et administrative, lequel comprend une section spécifique sur les mesures que le président a présentées le 18 novembre 2003, de même que des propositions pour deux règlements portant modification du cadre juridique de l’OLAF.
La Commission reconnaît le travail de contrôle minutieux et méthodique entrepris par le Parlement et ses organes dans le processus de décharge et dans ses autres activités de contrôle en ce qui concerne l’affaire Eurostat. Elle est reconnaissante à la commission du contrôle budgétaire pour l’intérêt et l’implication dont elle continue à faire preuve dans le cadre de la mise en œuvre de la réforme de la Commission. Tous deux sont essentiels.
Grâce à la modernisation complète des structures, des systèmes, de la gestion et des contrôles internes et de la politique du personnel aujourd’hui en place, la Commission va continuer à revoir les actions entreprises et les améliorations apportées afin d’empêcher au mieux toute répétition des pratiques détectées chez Eurostat ou toute conduite similaire. Le Parlement nous aide par son implication soutenue et partagée, et nous lui sommes reconnaissants de ce soutien.