. Monsieur le Président, je suis ravi d’être parmi vous aujourd’hui, accompagné du commissaire Verheugen, mon ami et collègue, afin de présenter l’avis de la Commission sur la possibilité d’ouvrir des négociations d’adhésion avec la Croatie. La Commission publie également aujourd’hui son premier partenariat européen avec la Croatie, lequel expose les priorités à court et moyen terme.
Le terme "historique" est trop souvent utilisé en politique, mais il s’agit en effet d’un jour historique pour la Croatie ainsi que d’un événement qui, je le sais, donne une énorme satisfaction personnelle tant au commissaire Verheugen qu’à moi-même.
La Croatie est le premier des pays des Balkans occidentaux à franchir cette étape, bien que je sache - et c’est tout à fait compréhensible - que la Croatie préférerait une description quelque peu différente. Comme je l’ai souvent dit à Zagreb par le passé, la géographie ne détermine pas l’avenir. Il n’est pas surprenant que la Croatie soit parvenue à ce stade bien avant tous ses voisins. Elle aurait pu arriver à cette étape sur la voie de l’adhésion bien plus tôt si elle n’avait pas hérité des vestiges de la guerre.
La Croatie a fait sa demande d’adhésion en février 2003 et le Conseil nous a demandé de préparer notre avis en avril de la même année, cela nous a donc pris une année de dur labeur. Toutefois, je ne m’excuse pas pour le temps qu’il nous a fallu. Évaluer si un pays est prêt à bénéficier du statut de candidat constitue l’une des tâches institutionnelles les plus importantes dont se charge la Commission. Je n’ai pas l’intention de tenir les députés en haleine, permettez-moi donc de vous dire sans plus attendre que le collège a décidé aujourd’hui de recommander au Conseil l’ouverture des négociations d’adhésion avec la Croatie en temps utile.
Je pense que ces applaudissements sont mérités et, si l’occasion s’y était prêtée, nous aurions pu nous lever pour applaudir au lieu de rester assis!
Le commissaire Verheugen et moi-même souhaiterions présenter une petite partie des éléments qui ont poussé la Commission à prendre cette décision et je suis persuadé que vous conviendrez qu’il est important que nous disions avec un peu plus de clarté pourquoi nous en sommes arrivés à cette conclusion extrêmement réjouissante.
Il est apparu clairement dès le début que les domaines prioritaires étaient les critères politiques fixés à Copenhague en 1993. Il fallait garder à l’esprit un certain nombre d’éléments et j’aborderai les principaux. La magistrature croate est - malheureusement - mal formée et mal organisée et l’arriéré judiciaire est énorme. Cependant, l’indépendance du pouvoir judiciaire n’est pas remise en cause. La Croatie a beaucoup à faire pour améliorer la qualité des décisions judiciaires mais dispose - ce dont nous sommes convaincus - d’une stratégie à cet effet, stratégie qu’elle doit maintenant mettre en œuvre.
Deuxièmement, les relations que la Croatie entretient avec ses voisins ont été assez houleuses ces derniers temps. Il y a eu quelques litiges frontaliers difficiles avec la Slovénie de même que des conflits au sujet des droits de pêche dans l’Adriatique, exacerbés par l’unilatéralisme affiché par la Croatie l’année passée. Néanmoins, depuis les élections de décembre dernier, le gouvernement croate a fait montre de sa volonté de trouver une solution à ces conflits de façon sensée en se basant sur la compréhension mutuelle.
Troisièmement se pose la question des droits des minorités. Le Parlement trouve ce point très important; il s’agit d’une question cruciale pour nous tous en tant qu’Européens. Il est capital que la Croatie applique correctement sa législation en matière de droits des minorités. L’OSCE nous a également fait part de la nécessité d’en faire davantage pour faire en sorte que les réfugiés serbes vivant actuellement en Serbie, au Monténégro et en Bosnie puissent rentrer chez eux. Toutefois, le gouvernement actuel a conclu un accord avec le dirigeant des Serbes en Croatie M. Pupovac afin de parvenir à ce résultat. Il reste cependant beaucoup de choses à accomplir, mais les progrès sont là: nous nous en félicitons et avons la garantie que cela va continuer.
La question la plus difficile, comme c’est le cas pour l’ensemble de la région, est peut-être celle de la coopération avec le Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie - TPIY. Notre position est claire à ce sujet et est connue de tous: conformément aux prises de position successives du Conseil européen, nous posons comme condition non négociable à toute avancée dans le cadre du processus de stabilisation et d’association que tous les pays des Balkans occidentaux coopèrent pleinement avec le Tribunal pénal international. Nous nous basons sur l’avis du Tribunal pénal international lui-même pour rédiger notre évaluation.
Jusqu’il y a peu, les résultats de la Croatie en la matière étaient loin d’être parfaits - bien que je reconnaisse que des efforts ont été fournis. Toutefois, la coopération s’est nettement améliorée ces derniers mois. Il vaut particulièrement la peine de remarquer que deux séries d’inculpations impliquant huit personnes, des Croates ainsi que des Croates de Bosnie, ont été traitées rapidement et sans protestation de la part du gouvernement croate. Les huit ont tous été transférés à La Haye pratiquement dans la semaine qui a suivi leur inculpation.
Reste la question de l’ancien général Ante Gotovina. Ce dernier a été inculpé pour des crimes très graves et est toujours en liberté. M. Verheugen et moi-même avons consulté le procureur général du Tribunal pénal international, qui nous a donné à tous les deux des conseils très clairs. Elle a conclu en disant que la Croatie collaborait pleinement avec le TPIY et qu’elle ne voyait pas pourquoi cela devrait changer. En ce qui concerne l’affaire Gotovina, elle a indiqué que le gouvernement croate faisait tout ce qui était en son pouvoir pour aider à le localiser et l’extrader vers La Haye. Nous avons demandé à l’arbitre, l’arbitre nous a donné sa décision et je ne pense pas qu’il soit de notre rôle de la devancer.
Ainsi, nos deux critères ont été remplis dans leur intégralité et la voie est désormais libre pour une évaluation positive de cette question cruciale. Je dois juste ajouter une chose: comme nous le mentionnons dans l’avis, il est extrêmement important que la Croatie continue à coopérer pleinement avec le TPI et, en particulier, que les Croates prouvent de façon très nette qu’ils font tout ce qu’ils peuvent pour localiser et appréhender le dernier inculpé. Il incombe à la présidence irlandaise de fixer la date où le Conseil se penchera sur notre avis; je sais que les États membres suivront cette question de très près d’ici là.
Je répète que cet événement m’apporte une grande satisfaction. Je souhaiterais remercier tous ceux avec qui nous avons travaillé ces dernières années et qui ont posé les fondements de cette décision. Je voudrais remercier le gouvernement actuel pour ce qui a été accompli et j’espère que cet événement sera fêté en Croatie. Cela étant dit, je céderai la parole à mon collègue, le commissaire Verheugen, qui vous exposera quelques autres parties de l’avis et vous présentera les prochaines étapes.