. Monsieur le Président, je pourrais peut-être répondre aux deux premières questions étant donné que la troisième s’adressait directement à mon collègue M. Verheugen et, compte tenu de son expérience acquise en s’occupant si brillamment de l’élargissement, je peux la lui laisser - bien que je puisse m’en charger s’il le souhaite!
Pour répondre à M. Dupuis, je dirai en toute modestie - et cela reflète peut-être les échecs de ma carrière politique - que cela fait plus de 12 ans que je peux dire "m’exprimant au nom du gouvernement britannique". Ainsi, ma capacité de répondre au nom de l’administration de Sa Majesté la reine d’Angleterre est quelque peu limitée.
Je suis certain que le gouvernement britannique prendra, comme toujours, bonne note de ce que cet honorable député a déclaré et je suis sûr - cela porte également sur le point soulevé par la baronne Ludford - que le gouvernement britannique ainsi que le gouvernement néerlandais souhaiteront se pencher sur la question de la ratification à la lumière des commentaires du procureur général à La Haye. J’ai prêté attention à ce que le ministre d’État britannique Denis McShane, mon vieux camarade de classe, a déclaré hier dans la région. Il s’est lui-même senti en mesure d’annoncer que nous allions prendre cette décision très positive aujourd’hui, nous saluons dès lors son soutien.
Je souhaiterais apporter une réponse à ce que le député a dit au sujet de la coopération régionale. Une ou deux difficultés se sont posées l’année passée, comme le conflit avec la Slovénie, que nous regrettons et qui, nous l’espérons, pourra maintenant être résolu. Toutefois, il constitue une caractéristique logique de la façon dont les gouvernements se sont comportés ces dernières années. Tant le gouvernement de M. Racan que le gouvernement actuel ont joué un rôle prépondérant dans les efforts visant à trouver une solution aux problèmes de la région. Je voudrais rendre hommage personnellement à l’ancien Premier ministre, M. Picula, qui a contribué énormément à la collaboration constructive avec la région et je sais que son successeur ne m’en voudra pas de le faire. Je suis sûr que M. Zuzul poursuivra dans cette voie et je sais que lui-même et le Premier ministre ont déjà pris des mesures encourageant d’autres dans la région à considérer la Croatie comme un partenaire extrêmement coopératif.
Mon collègue M. Verheugen souhaitera peut-être compléter ce que je dois dire au sujet du calendrier, mais d’après ce que j’ai pu constater en le regardant traiter la question de l’élargissement ces dernières années, le calendrier dépend avant tout des efforts consentis par les États concernés.
Si je puis donner un petit conseil au gouvernement croate, il devrait axer ses efforts, comme il l’a fait ces dernières années, sur le contenu plutôt que sur le processus. Il devrait s’attacher à poursuivre la mise en œuvre des changements qui seront encore exigés au lieu de perdre son énergie à poser des questions et à spéculer sur les dates.