Monsieur le Président, je souhaite engager une controverse avec la plupart de mes collègues qui, jusqu'à présent, ont pris part au débat quant à leur désir de se précipiter vers une certaine forme floue de nouvelle directive ou de nouveau règlement concernant les soi-disant concentration et propriété des médias. Comme M. Byrne nous l'a fait remarquer lors de son intervention admirablement claire, il n'existe aucune base dans les Traités pour ce faire. Comment va-t-il être défini ? Jusqu'à quel point allez-vous intervenir politiquement pour des questions de concentration des médias dans des domaines qui, comme l'a souligné on ne peut plus clairement le commissaire, font appel à toute une série d'autres armes dont dispose la Commission afin de réglementer le pouvoir des monopoles, un terme qui ce soir a été employé sans retenue dans cette Assemblée ? Si commercialement il existe un monopole, alors les instruments pour y mettre fin existent et devraient être utilisés.
Je me demande combien de collègues qui, ce soir, ont participé à ce débat se sont réellement donnés la peine de lire le nouveau paquet qui réglemente les communications électroniques. M. Watson, qui a ouvert le débat, ne l'a probablement pas fait parce que si vous vous penchez sur ce règlement - et je suis un des députés à y avoir travaillé très sérieusement -, vous verrez qu'il anticipe la convergence à venir et que les questions essentielles qui sont soulevées dans le domaine de la convergence portent sur le contrôle de l'accès aux chaînes. Ce règlement dispose d'articles visant à élargir l'accès, à le rendre disponible à des conditions justes, raisonnables et non discriminatoires, à nouveau des mots-clés auxquels nous devrions réfléchir quel que soit le domaine, en particulier dans le secteur des médias. Il contient également des articles sur les émissions du service public, une question sur laquelle nous devrions nous pencher davantage dans ce contexte afin de permettre aux gouvernements d'ouvrir des chaînes lorsqu'ils pensent que des chaînes publiques devraient être présentes sur le marché.
Ces questions se posent déjà. Ne les ignorez pas. Je partage l'opinion de Mme Hieronymi. Sans aucun doute, nous devrions inviter la Commission à se pencher sur ce problème mais la dernière chose à faire est d'anticiper les résultats de cette analyse.