. Les critères que la Commission applique pour convertir des projets pilotes en actions préparatoires et ensuite en programmes pluriannuels se basent essentiellement sur l’évaluation des résultats du projet ou de l’action, sur la réaction des secteurs spécialisés concernés et sur la volonté politique dont font preuve les autorités budgétaires et législatives pour poursuivre l’action.
Un projet pilote peut commencer quelque trois à cinq ans avant l’éventuelle adoption d’une base juridique à condition que les résultats du programme pilote soient positifs et que l’action préparatoire adoptée par l’autorité budgétaire soit une réussite. L’e-learning et Daphné illustrent cette procédure.
En 2001, la Commission a eu l’idée, avec le Parlement, de proposer une action préparatoire afin de stimuler et d’accélérer l’intégration de l’utilisation des technologies de l’information et de la communication dans l’éducation et la formation, dans le développement de synergies entre les acteurs publics et privés. Les résultats de l’action préparatoire ont été positifs quant à la possibilité et à la pertinence d’une aide constante pour ces projets de synergie innovants et le programme e-learning est né.
Le programme Daphné est entré en vigueur en 2000, après que la Commission a mis en œuvre des projets pilotes et des actions préparatoires en 1997, 1998 et 1999, année où une base juridique a été proposée et adoptée. Dans le cadre de Daphné, des mesures ont été financées pour soutenir des organisations non gouvernementales et le secteur du bénévolat actifs dans la lutte contre la violence sur les enfants, les adolescents et les femmes. Le Parlement européen a fortement soutenu ces deux programmes.
Comme le stipule l’article 49 du règlement financier, lorsque l’avant-projet de budget 2005 sera publié, la Commission fournira également à l’autorité budgétaire une évaluation des résultats des projets pilotes et des actions préparatoires repris dans le budget 2004. La même évaluation a été fournie l’année dernière dans l’avant-projet de budget 2004.