. Comme le sait le Parlement, la procédure de révision des règles relatives aux exigences de fonds propres par l’Union européenne se déroule parallèlement à la révision des règles internationales menée par le comité de Bâle sur le contrôle bancaire.
Comme je l’ai dit récemment à la commission économique et monétaire du Parlement, la Commission continue à faire de grands progrès dans ce domaine. Elle a prévu de présenter une proposition de directive qui devrait être adoptée rapidement après l’obtention d’un accord final à Bâle vers le milieu de cette année.
Par ailleurs, en réponse à la demande du Conseil européen de Barcelone en mars 2002, la Commission a demandé une étude d’impact et un rapport à Pricewaterhouse Coopers. La version finale de ce rapport est à présent à la disposition de la Commission. Ses conclusions sont positives. Le nouveau cadre sensible aux risques sera bon pour les institutions financières, pour les consommateurs et pour l’économie dans son ensemble, avec une allocation plus efficace des fonds. L’étude identifie également certains domaines où les propositions contenues dans le troisième document de consultation de la Commission devraient être encore améliorées. Ce travail est en cours.
Des accords existent également, permettant de mener rapidement un débat sur l’étude avec les députés intéressés du Parlement. Le principal élément est que l’étude devrait être disponible à temps pour informer la procédure législative européenne. Ce sera le cas.
La dernière partie de la question de M. Karas concerne les questions sur lesquelles il n’y a pas encore d’accord au sein du comité de Bâle. En ce qui concerne l’accord de Bâle, il ne reste que quelques points à finaliser pour le milieu de cette année. Il s’agit entre autres, du traitement des lignes de crédit non utilisées, du recalibrage à la lumière de la décision de Madrid de s’orienter vers une approche de perte inattendue uniquement et de ce que l’on appelle la question des "pertes en cas de défaut". Je suis sûr que ces questions seront résolues pour juin. La proposition de directive de la Commission sera complète et stable.