Monsieur le Président, je souhaite commencer par dire que je me félicite d'être présent ici aujourd'hui afin de présenter la proposition de la Commission concernant une directive relative à la publicité et au parrainage en faveur des produits du tabacs.
La Commission a adopté cette proposition il y a longtemps - 18 mois pour être précis.
Ce serait un euphémisme de dire que je suis déçu des lents progrès accomplis jusqu'à présent à cet égard. Moyens dilatoires, désinformation et, très souvent, déclarations mensongères ont été employés.
Il est très regrettable que la commission juridique et du marché intérieur n'ait pas été en mesure de travailler plus rapidement, contrairement à la réponse bien plus rapide de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, dont les membres sont de véritables experts de la santé publique et de la protection des consommateurs au sein du Parlement européen. Ils ont, à tout le moins, clairement compris l'importance et l'urgence de cette proposition.
De par le monde, presque 5 millions de personnes meurent tous les ans de maladies liées au tabac. C'est deux fois et demi le nombre de morts dus au sida.
Sur ces 5 millions, un demi-million sont des citoyens européens - l'équivalent du nombre d'habitants de Copenhague.
La publicité joue un rôle majeur dans la promotion de la consommation de tabac, en particulier parmi les jeunes. L'industrie du tabac a besoin de nouvelles recrues afin de remplacer ceux dont la consommation de ces produits mortels a causé la mort prématurée.
Dans ce contexte, je vous invite à vous pencher sur cette proposition. Cette directive est importante pour le fonctionnement du marché intérieur. Sans elle, le marché intérieur de la presse, de la radio ainsi que de l'internet ne peut être garanti en raison des différences dans les législations nationales en matière de publicité du tabac dans les États membres.
Cette proposition vise à remplacer la précédente directive relative à la publicité et au parrainage en faveur des produits du tabac annulée par la Cour de justice européenne deux ans auparavant.
La directive précédente comprenait une interdiction de tous les types de publicité et de parrainage en faveur des produits du tabac. La Cour a jugé que cette interdiction générale contrevenait juridiquement au Traité. Toutefois, la décision de la Cour n'était pas complètement négative. Loin s'en faut. Elle a eu l'obligeance de confirmer qu'une directive qui interdit certains types de publicité et de parrainage pouvait être adoptée sur la base de l'article 95 du Traité.
Par conséquent, la nouvelle proposition suit de très près les lignes directrices tracées par la décision de la Cour.
La logique qui sous-tend cette proposition-ci est claire : tous les États membres ont adopté des lois nationales afin de réglementer la publicité et le parrainage en faveur des produits du tabac. Ces règlements, comme nous nous y attendions, varient considérablement entre États membres. Cette divergence a été exacerbée, voilà qui ne manque pas d'ironie me direz-vous, par l'annulation de la directive antérieure. Ceci a permis l'émergence, entre les États membres, de barrières croissantes à la liberté de circulation de produits et de services qui servent à soutenir cette publicité et ce parrainage. Notre objectif est d'éliminer ces barrières en harmonisant le plus possible, étant donné la décision de la Cour, les règles en matière de publicité et de parrainage en faveur des produits du tabac.
La proposition prévoit une interdiction générale de la publicité sur le tabac dans la presse. Il s'agit là d'un vecteur important pour la promotion du tabac ayant en outre de fortes implications transfrontalières.
La proposition prévoit également une interdiction de la publicité du tabac sur l'internet. La publicité en faveur des produits du tabac par le biais de la radio ainsi que le parrainage de programmes radiodiffusés par les compagnies de tabac seraient également interdits pour les mêmes raisons que celles invoquées pour la publicité de la télévision conformément à la directive relative à la télévision sans frontières.
Enfin, la proposition aborde le parrainage - en l'interdisant pour les événements ou les activités qui ont des implications transfrontalières. Dans son ensemble, cette proposition a une portée bien plus limitée que la directive précédente. Je sais que nombre d'entre vous le regrettent et je partage votre avis. Il n'est un secret pour personne que j'aurais préféré vous présenter une proposition d'interdiction complète de la publicité sur les produits du tabac. Néanmoins, le cadre juridique ne nous permet malheureusement pas d'aller aussi loin. Nous devons rester réalistes et reconnaître les contraintes juridiques auxquelles nous sommes soumis.
Notre préoccupation commune doit être de nous assurer que cette nouvelle directive peut et va tenir bon contre toute récusation possible à venir intentée devant la Cour, et qu'elle éliminera les distorsions de marché en harmonisant les lois nationales en vigueur tout en faisant la promotion de la santé publique.
Voici à présent une dernière remarque. Cette proposition a été formulée avec le plus grand soin. Tout affaiblissement de sa situation juridique ouvrirait la voie à une récusation qui, en cas de succès, ferait directement le jeu de l'industrie du tabac. Nous ne pouvons simplement pas nous permettre que cela se produise.