Monsieur le Président, cette nouvelle directive proscrit la publicité sur le tabac dans les médias écrits partout en Europe et elle interdira également la publicité en faveur des produits du tabac à la radio et sur l'internet. De la même manière, le parrainage d'événements ou d'activités comprenant plusieurs États membres par des compagnies de tabac sera proscrit. En tant que législateurs européens, nous devons formuler des propositions qui aideront à protéger la santé de nos concitoyens et je crois que les dangers que représente pour notre santé le tabagisme doit être vigoureusement mis en évidence à chaque occasion. En fait, nous avons le devoir moral de faire davantage que simplement lancer un avertissement à la jeunesse, en particulier aux adolescents, à propos des risques sérieux qui existent pour notre santé lorsque l'on fume des cigarettes.
Une étude récente a indiqué qu'en Allemagne uniquement, on remarque une augmentation de 50 % des enfants qui fument. L'industrie de la cigarette a prétendu que ses produits étaient destinés aux adultes mais tout nous porte à croire qu'une publicité et un marketing adroits ont eu pour unique résultat de recruter la génération suivante de fumeurs, c'est-à-dire les adolescents.
Le budget de la Commission européenne destiné à mettre en évidence les dangers que représente les cigarettes n'est que de 6 millions d'euros et il devient insignifiant lorsqu'on regarde les sommes d'argent incroyables dont dispose le lobby du tabac afin de mettre en place un marketing novateur en faveur des produits du tabac et lancer des campagnes de publicité. Nous devons faire davantage pour dire clairement aux jeunes les conséquences brutales que peut avoir le tabagisme pour la santé - nous devons leur dire que trois mille personnes en Europe meurent chaque jour à cause de la cigarette. En d'autres termes, un demi-million de citoyens meurent inutilement en Europe chaque année en raison d'une dépendance aux produits du tabac. Le tabagisme est la première cause de morts prématurées et de maladie sur l'ensemble du territoire de l'Union européenne. Une étude récente montre que les fumeurs américains perdent 13 années de vie à cause de leur vice et les fumeuses 14,5 années de vie.
Si nous comptons lancer de vastes campagnes de marketing afin d'avertir les jeunes des dangers du tabagisme, il nous faut trouver les ressources financières nécessaires afin de surveiller un tel programme. La Commission, le Parlement et les gouvernements de l'UE doivent accroître substantiellement le budget financier destinés aux campagnes en faveur de la santé publique car ces campagnes mettent en exergue les dangers réels du tabagisme pour les adolescents. Prévenir les maladies liées au tabac aiderait davantage les citoyens de l'Union que n'importe quelle autre mesure sauvant des vies humaines et les compagnies de tabac sont dans l'erreur lorsqu'elles prétendent que la publicité ne fait pas la promotion de la cigarette mais simplement la promotion de la fidélité envers une marque et un produit légal. La publicité a une influence en matière de promotion du tabagisme ; c'est pourquoi tous les États membres en Europe ont établi des règles qui, d'une façon ou d'une autre, limitent ou interdisent la publicité sur le tabac. La publicité en faveur d'autres produits en vente légalement, y compris les produits pharmaceutiques et l'alcool, est également soumise à des restrictions.
Cette directive ne signifie pas que les États membres ne peuvent adopter des mesures plus contraignantes afin de réduire la consommation de cigarettes si tel est leur souhait. Les questions qui tombent en dehors des attributions de la directive, comme la publicité indirecte ou les panneaux publicitaires et la publicité au cinéma, font toujours partie de la compétence de chaque État membre.