. Conformément aux articles 67 et 61, paragraphe 2, de l’accord de Cotonou, la Commission ne fournit un soutien financier général pour la réduction de la pauvreté aux pays ACP à faible revenu que lorsque le pays bénéficiaire applique un programme de réforme macroéconomique soutenu par l’un des principaux donateurs internationaux. En pratique, cette exigence est généralement liée à l’existence d’un programme national de réforme qui reçoit une aide via la Facilité pour la réduction de la pauvreté et la croissance (FRPC) du Fonds monétaire international. La FRPC vise à contribuer à réduire la pauvreté et à générer une croissance économique.
Le fait qu’un pays soit "sur la bonne voie" concernant les conditions du FMI est généralement considéré comme une des conditions générales pour une aide financière de l’UE. Le paiement d’une "tranche fixe" annuelle dépend en général d’un examen périodique satisfaisant du programme de réforme en cours par la FRPC. Au cours de cet examen, le personnel du FMI examine si les points de référence convenus et d’autres critères de performance ont été respectés par le gouvernement sur une période donnée.
Comme la Commission confie l’examen périodique des résultats macroéconomiques à l’institution qui est la mieux équipée et qui est naturellement chargée de cette mission, il est important de garantir une étroite coordination entre les services de la Commission - en particulier les délégations - et le personnel du FMI. En cas d’avis divergents sur des questions particulières liées à cet examen, les services de la Commission et le personnel du FMI doivent entamer un dialogue technique pour tenter de parvenir à une position commune - je parle de dialogue technique mais la politique est bien sûr également concernée.
Si la Commission maintient un avis différent de celui du FMI, elle peut décider d’accorder son aide financière, même si l’examen de la FRPC n’est pas concluant ou que le pays, en d’autres termes, fait "fausse route". Toutefois, une telle décision ne sera prise que dans des cas exceptionnels, par exemple, lorsque la Commission est convaincue que l’évaluation du FMI est clairement trop restrictive - ou qu’elle se base sur des éléments relativement mineurs du programme de réforme - et que la non-allocation de l’aide financière peut compromettre les efforts de réduction de la pauvreté du gouvernement. Autrement dit, bien qu’elle relie directement une partie de l’octroi de son aide financière à l’examen de la FRPC réalisé par le FMI, la Commission prend sa propre décision au cas par cas quant à un éventuel paiement.
Une approche similaire est adoptée pour l’aide communautaire aux pays dans d’autres régions lorsque l’aide financière générale pour la réduction de la pauvreté est liée au même type de FRPC.
En général, nous sommes heureux que cette coopération englobe également la Banque mondiale. Nous n’en sommes pas totalement l’esclave. Il s’agit d’un partenariat et, au cours des dernières années, une base équitable, à double sens et plus équilibrée pour ces discussions a vu le jour. Aujourd’hui, ce partenariat fonctionne. L’histoire a également prouvé qu’il y a eu de grands progrès, en dépit de ce qu’ils ont coûté, pour les nombreuses économies du tiers monde qui étaient auparavant très mal gérées.