Monsieur le Président, j'aimerais contribuer au débat de ce soir au nom de mon collègue, Lord Inglewood, qui est une des victimes du fameux incident des rennes que nous avons déjà évoqué en long et en large.
Je voudrais centrer mon intervention sur les principes qui sous-tendent cette proposition plutôt que sur les détails que nos collègues ont déjà abordés en profondeur. Cette question ne date pas d'hier et elle soulève des émotions compréhensibles. Il est parfaitement raisonnable que les États membres veuillent contrôler la publicité et le parrainage des produits du tabac et le commissaire avait raison, lors de son exposé introductif, de se centrer particulièrement sur la publicité orientée vers les jeunes afin d'essayer de maîtriser les nouveaux fumeurs qui entrent sur le marché. Néanmoins, j'avancerais encore l'argument suivant : le zèle déployé pour atteindre cet objectif ne doit pas outrepasser les principes repris dans les Traités européens.
Nous savons tous que la première fois que ceci a été tenté, la Commission a eu les yeux plus grands que le ventre. Elle a outrepassé les compétences du Traité et elle a perdu la directive toute entière. Selon la commission juridique et du marché intérieur - et je rappelle à nos collègues que cette commission avait déjà raison la première fois -, cette proposition court le même risque. C'est pourquoi nous vous invitons à soutenir nos amendements. Si vous ne les soutenez pas, vous courez le risque de voir la directive toute entière être refusée.
Le second point que je souhaite soulever concerne la question de la subsidiarité dans son ensemble. La proposition de la commission juridique et du marché intérieur garantit que les États membres prennent cette responsabilité. Elle délègue ces attributions aux États membres. M. Fiori a dit auparavant que ce n'est pas ce que nous voulons faire, mais ce qui est approprié vu les circonstances.
À l'heure actuelle, les discussions à propos de la subsidiarité battent leur plein. De nombreux collègues ont pris part à des débats sur la subsidiarité dans le domaine de la convention. Il s'agit là d'une véritable mise à l'épreuve. Peut-être voulez-vous agir mais l'Union européenne n'est pas nécessairement compétente en la matière. Voilà ce que nous disons dans cette affaire. Nous ne devrions pas décourager les États membres à le faire. De cette manière, nous verrons si vous êtes réellement sérieux à propos des principes de subsidiarité. C'est pourquoi vous devriez soutenir les orientations proposées par la commission juridique et du marché intérieur lors du vote mercredi.