. - Monsieur le Président, je suis sûr que tous les députés sont aussi conscients que le président de l’importance de ce débat.
Je vous remercie pour l’opportunité qui m’est donnée de contribuer à ce débat au nom du Conseil et de la présidence. Notre discussion ce matin se tient seulement trois jours avant une date véritablement significative pour la population de l’île de Chypre. Le 24 avril, elle votera, dans le cadre de référendums distincts mais simultanés, sur le texte d’un règlement global du problème de Chypre présenté récemment par le secrétaire général des Nations unies, Kofi Annan, dans le cadre d’une procédure de négociation approuvée par les différentes parties.
L’Union européenne est infiniment reconnaissante au secrétaire général, et en particulier à son conseiller spécial, M. Alvaro de Soto, pour leurs efforts inlassables en vue de parvenir à un règlement du problème. Ils ont travaillé en étroite collaboration avec les parties et les gouvernements de la Grèce et de la Turquie. Ils ont créé une opportunité historique unique pour un règlement global du problème de Chypre.
Si la population chypriote vote "oui" aux deux référendums samedi, une Chypre unie rejoindra l’Union européenne, le 1er mai, avec neuf autres nouveaux États membres. L’Union européenne privilégie fortement l’adhésion d’une Chypre unie, et je souligne cette nette préférence. Laissez-moi rappeler aujourd’hui l’engagement, pris successivement par différents Conseils européens, d’adapter les termes de l’accord aux principes sur lesquels reposent notre Union européenne.
Les origines de l’Union européenne sont à chercher dans la plus terrible guerre de l’histoire humaine, qui a quasiment détruit notre continent. L’Union est née d’un profond désir d’encourager les nations européennes à travailler ensemble à l’amélioration de la situation de toutes leurs populations et à la résolution pacifique de leurs différents, sans recours au conflit. L’adhésion à l’Union européenne a permis aux nations et aux communautés divisées en Europe de dépasser ces divisions profondes et cruelles. Je suis persuadé qu’avec le temps, ce sera également le cas pour une Chypre unie au sein de l’Union européenne.
L’adhésion de dix nouveaux États membres dans seulement neuf jours mettra fin formellement aux tragiques divisions de l’après-guerre sur le continent européen. Nous avons aussi l’opportunité de mettre fin maintenant à une autre division en Europe. La décision sur le plan de règlement présenté par le secrétaire général, M. Annan, repose en fin de compte sur les citoyens de Chypre. Le choix et la décision leur appartiennent. En envisageant, individuellement et collectivement, cette décision qui aura des conséquences profondes sur leur avenir ainsi que sur l’avenir de leurs enfants et petits-enfants, ils peuvent être assurés de la solidarité de l’Union européenne.
Lorsque les citoyens chypriotes exerceront leurs droits démocratiques, ils seront totalement conscients de la nature historique de leur décision et des opportunités qu’elle offre à Chypre, à ses voisins ainsi qu’au reste de l’Europe. Ils ont sûrement entendu, comme nous, les propos du secrétaire général, M. Annan, indiquant que le plan "est la seule route possible et envisageable pour la réunification de Chypre".
L’Union européenne et une grande partie de la communauté internationale sont prêtes à apporter leur aide, à la fois politique et économique, pour l’application de ce règlement. L’engagement et l’espoir de la communauté internationale étaient évidents lors de la conférence préparatoire à haut niveau des donateurs, présidée par le commissaire Verheugen, qui s’est tenue la semaine dernière à Bruxelles. J’ai participé à cette conférence et les orateurs successifs ont exprimé leur volonté, leur souhait, leur espoir et leur désir d’apporter un soutien financier à la mise en œuvre de ce plan.
Un nombre très significatif d’engagements fermes ont été pris. Pour le cas où le plan serait approuvé, la Commission européenne a déjà affecté des fonds significatifs pour aider au développement économique de Chypre et améliorer la situation de ses habitants. De nombreux États membres, dont l’Irlande, ont indiqué qu’ils annonceraient un financement significatif et spécifique pour soutenir la mise en œuvre du règlement dans le cadre d’une large conférence des donateurs qui, nous l’espérons, aura lieu à l’automne.
Les résultats de la conférence internationale de la semaine dernière ont été salués dans une importante déclaration du président du Conseil de sécurité de l’ONU, le 16 avril. En soulignant qu’il appartient maintenant aux Chypriotes de prendre une décision historique concernant leur avenir, les membres du Conseil de sécurité se sont engagés, si le plan est approuvé, à entreprendre d’autres actions que celles prévues dans le cadre du plan, incluant l’établissement d’une nouvelle opération onusienne afin de soutenir son application rapide et totale par toutes les parties. Les membres du Conseil de sécurité se sont également engagés à s’assurer que les parties respectent pleinement les engagements pris dans le cadre de ce règlement.
Les Nations unies se sont activement investies à Chypre ces quarante dernières années. La force des Nations unies à Chypre, établie en 1964, est l’une des opérations de maintien de la paix les plus longues de l’histoire de l’ONU. Les États membres, incluant mon propre pays, sont fiers d’avoir contribué à cette force en lui fournissant du personnel civil, militaire et de police dans l’intérêt de toute la population de Chypre.
L’Union européenne a été jusqu’au bout avec Chypre. Maintenant, le 24 avril, la population de Chypre fera un choix démocratique - c’est son choix - sur les propositions de règlement qui lui sont soumises. C’est une opportunité historique unique qui lui est donnée. Le choix lui appartient et n’appartient qu’à elle.
Nous espérons que les Chypriotes feront le bon choix. C’est une période difficile. Nous le comprenons. Nous comprenons leur histoire. Nous comprenons toutes les passions que cela déchaîne, mais le choix leur appartient, à eux seuls. Nous le respecterons quel qu’il soit et nous espérons que leur décision permettra l’intégration pacifique d’une Chypre unie dans notre Union le 1er mai.