- Monsieur le Président, samedi, Chypre votera sur le plan Annan et sur son avenir. Chypre se situe à une charnière historique. Le groupe du parti européen des libéraux, démocrates et réformateurs de cette Assemblée a constamment exhorté les différentes parties à soutenir ce plan, et c’est ce que nous continuons de faire.
Le plan Annan offre à Chypre une chance de réconciliation et de renouveau. C’est une porte ouverte à un avenir meilleur pour cette île qui a beaucoup trop enduré pendant trop longtemps. Le plan fait des concessions importantes aux deux parties. Avec de la bonne volonté des deux côtés, il pourrait être un premier pas vers la fin des années de partition. Mon groupe remercie le commissaire Verheugen pour le volontarisme dont il a fait preuve dans cette affaire. Nous regrettons que d’autres dirigeants de l’UE n’aient pas exprimé leur engagement avec autant de verve. L’Union européenne prendra en charge une grande partie du processus de réunification et la Cour de justice fournira le cadre juridique de cette résolution. C’est le dernier et le meilleur espoir pour une Chypre unie de rejoindre l’Union le 1er mai.
Nous saluons les dirigeants des deux parties de Chypre qui ont soutenu le processus Annan et en ont fait l’éloge auprès de leurs concitoyens chypriotes. Le "non" serait un choix simple: une réponse qui rime facilement avec ressentiment et opportunisme politique convenu. Le "oui" demande du courage.
De nombreux Chypriotes, notamment dans la partie grecque, se demandent en quoi cette affaire nous concerne. Face à nos inquiétudes et notre consternation, ils affichent un haussement d’épaules d’autodétermination. Ils peuvent voter et voteront comme bon leur semble, et ils ont le droit de voter "non". Je crois cependant que ce serait un choix sectaire et fâcheux, un mauvais choix pour de mauvaises raisons. De plus, si le but de l’autodétermination est d’avoir la liberté d’entretenir de vieux ressentiments et le droit de soupeser l’argent empoché aujourd’hui contre la réconciliation de demain, les Chypriotes qui se sont détournés de ce processus sont les bienvenus. Je leur demande juste de réfléchir sur ceci. Que serait-il advenu si les Allemands de l’Ouest avaient choisi ce type d’autodétermination en 1990?
Sur notre continent meurtri par son histoire mouvementée, il y a certaines dettes anciennes pour lesquelles restitution et compensation ne pourront jamais être que relatives. Seules les personnes peu au fait de l’Histoire croient que l’on peut d’une façon ou d’une autre réparer ce qui s’est passé à Chypre, de la même manière que nous ne pouvons réconcilier le Kosovo et la Serbie ou Israël et la Palestine. Chypre a besoin d’un : une façon de vivre qui lui permette d’aller de l’avant plutôt que de regarder vers le passé.
Le plan Annan est un . S’il devait échouer samedi, la réunification de Chypre pourrait être repoussée d’une génération. L’Union européenne devra faire face à une nouvelle réalité sur le terrain: la possibilité d’un transfert pacifique de territoire sera perdue, l’armée turque continuera de garder ce qui restera une frontière militarisée et les troupes onusiennes de maintien de la paix patrouilleront au sein de l’Union européenne.
L’écrivain anglais Lawrence Durrell, qui vécut à Chypre il y a de nombreuses années, rapporta un proverbe chypriote grec qui dit que l’on ne peut pas faire de feu avec de vieilles cendres. Les libéraux, démocrates et réformateurs de cette Assemblée espèrent par-dessus tout que dimanche ne verra pas les Chypriotes remuer les vieilles cendres froides d’une triste histoire.