- Monsieur le Président, je comprends pourquoi le commissaire Verheugen s’est senti floué par l’accord de 1999 selon lequel le gouvernement chypriote grec s’engageait à faciliter un règlement si l’accession n’était pas soumise à condition.
Mon opinion, dès 1999, était qu’il ne pouvait pas y avoir d’adhésion sans unification. Nous aurions dû laisser les deux parties dans l’expectative afin de maintenir la pression. On m’a critiquée pour cette opinion et on m’a accusée de parti pris. Il semble cependant que la communication avec les Chypriotes turcs - visant à les convaincre que l’Europe était amicale et accueillante - a été payante. La Commission européenne a également entrepris ce type d’effort face aux objections d’ordre juridique.
Les institutions de l’UE ont peut-être laissé de côté les Chypriotes grecs en manquant de défier suffisamment leur version de l’histoire ou de les encourager à prendre conscience qu’un compromis serait nécessaire - et non un retour à la situation d’avant 1974. Le Parlement assume une part de cette responsabilité. M. Poos a appelé les Chypriotes à laisser le nationalisme devant la porte. Je me félicite de cet appel. J’aurais seulement souhaité que cela ait été fait de façon constante dans les deux communautés au cours des cinq dernières années.
En effet, si le nord vote "oui" et le sud "non", le statu quo ne pourra pas durer et il faudra procéder à une nouvelle évaluation. Il faudra trouver les moyens de sortir les Chypriotes turcs de leur isolement politique et économique. Par exemple, nous devrons renoncer à l’exigence selon laquelle seuls les Chypriotes de langue maternelle grecque pourront être fonctionnaires dans les institutions de l’UE. Il devra y avoir une délégation du Parlement européen en Chypre du Nord.
Mais je mets la charrue avant les bœufs. Je continue d’espérer vivement que les Chypriotes grecs, autant que les Chypriotes turcs, voteront samedi en faveur du "oui". La Banque mondiale prévoit un très fort regain de croissance de 5% par an s’ils le font.