. - Monsieur le Président, je souhaite remercier les honorables députés pour leurs contributions.
Monsieur le Président, vous et moi, nous venons tous deux d’une île divisée, et nous comprenons un peu de la passion qu’engendrera un débat de cette nature sur l’île de Chypre. Nous comprenons aussi qu’un conflit, enraciné dans l’histoire et transmis de génération en génération, n’est pas facile à résoudre. Cependant, nous comprenons aussi, en tant qu’hommes politiques pragmatiques, que de temps à autre - peut-être une fois par génération ou même encore plus rarement - se présente l’opportunité de véritablement changer les choses. L’accord proposé par Kofi Annan offre une telle opportunité. Comme je l’ai dit plus tôt, la décision appartient aux habitants de Chypre, à la fois ceux du Nord et ceux du Sud. C’est leur décision, une décision qui n’appartient qu’à eux et que nous respecterons.
Pour faire court, je ne peux que répéter ce qu’a dit le président en exercice du Conseil, le Taoiseach, M. Ahern, hier soir. Je devrais tout d’abord souligner que nous devons peser nos mots avec beaucoup de précaution, car nous pouvons tous comprendre les souffrances et l’inquiétude en jeu et nous devons être très prudents afin que rien ne soit dit ou fait, dans les prochaines 72 heures, qui puisse empirer une situation déjà bien sombre.
Hier soir, M. Ahern a résumé la position du Conseil européen de la façon suivante: "Ce sont des jours cruciaux pour Chypre et ses habitants. Samedi, la population de l’île - du Nord et du Sud - votera, dans le cadre de référendums, sur le plan de règlement présenté par le secrétaire général des Nations unies. Grâce à leurs efforts patients et déterminés de coopération avec les parties, le secrétaire général et son équipe laborieuse ont crée une opportunité historique unique pour un règlement du problème de Chypre. Dans son rapport au Conseil de sécurité des Nations unies, publié hier, Kofi Annan expose clairement que le plan proposé est le seul possible, le seul chemin envisageable pour la réunification de Chypre. La décision appartient maintenant aux habitants de Chypre et à eux seuls, exerçant librement leurs droits démocratiques. La population de Chypre sait que le Conseil européen préférerait largement l’accession d’une Chypre unie à l’Union le 1er mai. L’Union européenne est prête à adapter les termes du règlement aux principes qui fondent notre Union. En tant que président du Conseil européen, j’ai mené ces derniers mois des discussions sur Chypre avec des dirigeants politiques à travers toute l’Europe". Et - ce point est primordial, Monsieur le Président - "il est exact de dire que la grande majorité considère que le règlement proposé est une bonne solution pour les deux communautés de Chypre ainsi que pour l’Union européenne".
C’est l’opinion du président en exercice du Conseil et de la grande majorité des dirigeants démocratiquement élus des États membres de l’Union européenne.
J’ai dit au début que nous devions soigneusement peser nos mots. Nous ne voulons pas engendrer de difficultés ou être perçus comme voulant influencer des décisions qui relèvent en fin de compte de la population chypriote. Nous souhaitons le meilleur aux habitants de Chypre dans les dernières heures avant qu’ils ne prennent leur décision, et nous espérons que cette décision servira au mieux les intérêts de la population de l’île de Chypre dans son intégralité - à la fois celle du Nord et celle du Sud.