. - Je ne souhaite dire qu’un ou deux mots sur un sujet qui ne relève pas de mon domaine de compétence habituel. Premièrement, je souhaite présenter des excuses au nom du commissaire Verheugen, qui a dû partir avant la fin du débat. Il avait un autre rendez-vous extrêmement important et il était prévu que ce débat se termine beaucoup plus tôt. Cependant, je comprends la raison pour laquelle le débat a duré si longtemps: il réveille des passions considérables et suscite l’intérêt de toutes les parties de cette Assemblée.
On nous a demandé ce qu’il adviendrait si la partie grecque de l’île votait "non" et que la communauté turque votait "oui". Je souhaite souligner le fait que la Commission a déjà annoncé qu’elle ferait bientôt des propositions pour aider la communauté turque dans cette triste éventualité, même si nous continuons d’espérer qu’elle ne se produise pas. Il est évident que nous ne pouvons pas accepter que la communauté turque assume les conséquences économiques et sociales d’une décision prise par d’autres. Nous devrons donc essayer de trouver une solution au problème de l’isolement économique turc aussi efficacement et rapidement que possible.
Je souhaiterais parler brièvement du Conseil européen d’Helsinki de 1999, le premier Conseil européen auquel j’ai participé. Comme je l’ai rappelé, nous avons toujours su que la politique que nous avons choisie alors était intrinsèquement risquée. Ce n’est pas une surprise. Nous pensions qu’il était important d’essayer de dissocier le conflit chypriote de l’intégration de l’Europe centrale et orientale dans l’Union européenne. Je crois que nous avons alors pris la bonne décision et je pense que c’était la bonne façon de procéder. Toutefois, dans ce contexte et à la lumière de certains points évoqués par le commissaire Verheugen, vous comprendrez pourquoi le commissaire n’est pas le seul à ressentir douloureusement la façon dont on nous a lâchement laissé tomber ces derniers jours et ces dernières semaines. C’est un sentiment largement répandu au sein de la Commission et qui fait son chemin au-delà de cette dernière. Je continue à espérer qu’on ne nous laissera pas tomber. Cependant, on ne peut pas ignorer le fait que, d’une certaine façon, nous avons été dupés.