. - Monsieur le Président, à la suite de l’assassinat ciblé du nouveau leader du Hamas, Abdel Aziz Al-Rantissi, le président du Conseil a émis une déclaration le 18 avril et a exprimé sa vive préoccupation face au cycle de vengeance et de violence perpétuel et apparemment sans fin impliquant des groupes palestiniens d’un côté, et les autorités et forces de défense israéliennes de l’autre. La déclaration condamnait tant l’assassinat du leader du Hamas que l’attentat suicide perpétré à Erez, au point de passage vers la bande de Gaza, deux événements qui ont eu lieu le même jour. La déclaration poursuivait en ajoutant que cette violence devait cesser immédiatement et a souligné la futilité évidente d’une telle violence, que ce soit pour libérer les Palestiniens de l’occupation ou pour instaurer une paix et une sécurité à long terme pour le peuple d’Israël.
Le président du Conseil a rappelé une fois de plus au gouvernement israélien que les assassinats extrajudiciaires sont contraires au droit international et a souligné que le respect du droit international devrait permettre de distinguer immédiatement les gouvernements élus démocratiquement et les groupes terroristes.
Entre-temps, en conclusion de la réunion informelle des ministres des affaires étrangères à Tullamore le 17 avril, le président du Conseil a, au nom de ses collègues, fait une déclaration importante sur la situation actuelle au Moyen-Orient. Les ministres des affaires étrangères de l’UE ont réaffirmé certains principes élémentaires de la politique européenne en matière de règlement du conflit au Moyen-Orient, et notamment l’engagement de l’UE envers une solution négociée à deux États, convenue par les deux parties. Elle devrait déboucher sur un État palestinien viable, contigu, souverain et indépendant, vivant côte à côte et en paix avec un État israélien, à l’intérieur de frontières reconnues et sûres.
Les ministres ont réaffirmé que la feuille de route représentait la seule voie possible pour arriver à un tel résultat. L’Union est déterminée à poursuivre vigoureusement le programme de la feuille de route et appelle les deux parties à remplir leurs obligations vis-à-vis de cette dernière. La position ferme de l’Union européenne, réaffirmée par le Conseil européen des 25 et 26 mars, est que l’Union ne reconnaîtra aucun changement des frontières d’avant 1967 autre que ceux convenus entre les parties.
L’Union a insisté sur le fait qu’aucune opinion déclarée sur la forme possible du règlement final ne peut préjuger des négociations portant sur ce dernier. Les ministres ont souligné que la question des réfugiés et le mode d’application du droit de retour étaient également des questions relatives au statut définitif. La feuille de route précise qu’un accord définitif et exhaustif sur le statut permanent mettant un terme au conflit israélo-palestinien doit apporter une réponse négociée, juste, équitable et réaliste à cette question.
Dans ce contexte, l’Union a pris note de la réaffirmation, par le président Bush, de l’engagement des États-Unis à l’égard de la feuille de route et d’un règlement négocié. L’Union insiste sur le principe, partagé par le président Bush, selon lequel les questions relatives au statut définitif sont une question de négociation et d’accord entre les parties elles-mêmes et ne doivent pas être résolues de manière partiale.
Les ministres étaient aussi d’accord avec le président des États-Unis pour affirmer que les frontières sûres et reconnues devraient émerger de négociations entre les parties, conformément à la résolution 242 du Conseil de sécurité des Nations unies et à la résolution 338 de l’ONU. Ces résolutions et d’autres résolutions pertinentes du Conseil de sécurité doivent constituer la base d’un règlement juste et durable du conflit. En d’autres termes, le conflit ne sera pas résolu par une action unilatérale.
La perspective d’un retrait israélien de la bande de Gaza est la bienvenue. Le Conseil européen a déclaré qu’un tel retrait constituerait un pas significatif vers la mise en œuvre de la feuille de route, à condition qu’il réponde à certaines conditions. C’est une opportunité que la communauté internationale, dirigée par le Quartette, devrait saisir. Le retrait proposé devrait être orchestré comme il se doit avec la communauté internationale, pour garantir la normalisation de la situation à Gaza et permettre ainsi le maintien de la sécurité ainsi que la réhabilitation et la reconstruction d’urgence, ô combien nécessaires dans cette région. L’Union invite d’urgence toutes les parties à entreprendre des démarches à cette fin.
Sur cette base, l’Union européenne est disposée à aider l’Autorité palestinienne à assumer ses missions d’ordre public, à maintenir l’aide qu’elle lui apporte et à examiner les futurs besoins éventuels pouvant découler d’un changement de la situation à Gaza.
Les ministres ont également insisté sur la nécessité d’éviter un vide politique et sur les dangers qui en résulteraient dans la période de transition préalable à un quelconque retrait. Ils ont rappelé qu’un certain nombre de mesures devaient être adoptées de façon imminente dans les sphères de la politique, de la sécurité et de l’humanitaire, afin d’éviter une nouvelle détérioration et de retrouver la voie du progrès.
Il est essentiel de mettre fin à la violence et au terrorisme et de réimposer le cessez-le-feu entre toutes les parties et tous les groupes. Les deux parties doivent reprendre les négociations sur le processus de paix immédiatement. L’expérience passée et l’histoire nous ont appris que le règlement de questions difficiles et complexes passait systématiquement et exclusivement par la négociation.
Une paix juste, durable et exhaustive doit répondre aux aspirations légitimes des peuples israélien et palestinien, tout en incluant le Liban et la Syrie. Les États de la région doivent mettre tout en œuvre pour promouvoir la paix et lutter contre le terrorisme. L’Union européenne attend avec impatience la prochaine réunion du Quartette au niveau des principes. Le Quartette devrait jouer un rôle actif dans la poursuite de l’objectif d’une paix régionale globale et encourager les parties à avancer vigoureusement sur la base des principes mis en exergue ci-dessus.
Les ministres auront une nouvelle discussion sur le processus de paix au Moyen-Orient lors des réunions du Conseil, lundi. Ils examineront la position que l’Union européenne devra adopter lors de la réunion du Quartette, qui aura lieu le 4 mai à New York.
J’espère avoir réussi à donner aux députés un aperçu clair de la mesure dans laquelle cette présidence reste activement concentrée sur la situation très complexe au Moyen-Orient. Nous écouterons également avec beaucoup d’attention les opinions du Parlement sur cette question qui revêt actuellement une importance capitale.