- Monsieur le Président, après le soutien du président Bush aux plans préétablis de M. Sharon concernant les négociations relatives au statut définitif des territoires occupés - soutien qui lui retire de facto son statut d’artisan de paix impartial -, il n’est pas difficile de perdre tout espoir en la coexistence d’un État d’Israël sûr et d’un État palestinien viable, même si c’est là la seule solution possible, via la feuille de route. Il est tout à fait possible que le maintien, par Israël, de certaines colonies clés en Cisjordanie et l’acceptation, par les Palestiniens, d’un retour de réfugiés vers un État palestinien - que j’approuve personnellement - fasse partie d’un éventuel règlement négocié. Le Quartette, sous le leadership de l’UE, se doit toutefois de réfuter l’affirmation de M. Sharon selon laquelle son plan compromet fortement les espoirs des Palestiniens d’obtenir leur propre État.
Je tiens absolument à l’existence d’Israël comme patrie et État juif - dans lequel les Israéliens arabes disposeraient toutefois de droits entiers et égaux - et au droit d’Israël de vivre en paix et en sécurité à l’intérieur de frontières reconnues. Mon indignation devant l’occupation ne concerne pas seulement la misère des Palestiniens ordinaires, mais porte aussi sur la façon dont le rôle d’occupant colonial nuit à l’intégrité d’Israël et à son engagement vis-à-vis de l’État de droit. Je condamne tous les actes terroristes perpétrés à l’encontre d’Israël et je ne pense pas que les attentats suicides soient purement et simplement le produit du désespoir des Palestiniens - bien que ce désespoir soit réel. À tout cela s’ajoute aussi l’exploitation des jeunes et une culture du martyre méprisable dans un islam perverti.
Le mur ou la barrière se justifierait s’il ou elle était situé(e) sur la ligne verte - mais ce n’est pas le cas. La politique de défaite militaire appliquée par le tandem Bush-Sharon ne garantira pas la sécurité d’Israël. Le Hamas est une organisation dangereuse et intransigeante vouée à la destruction d’Israël, mais les assassinats récents et illégaux de ses leaders ne font qu’accroître le sentiment d’amertume et convaincre de nouvelles recrues pour le terrorisme.
Je suis très inquiète face au regain d’antisémitisme en Europe et je me fais fort de le combattre, au même titre que d’autres formes de préjugés raciaux et religieux. Le retard pris par l’Observatoire européen pour produire un travail opportun sur la menace pesant sur les communautés juives d’Europe a bien entendu éveillé des suspicions de partialité. Nous avons besoin de redoubler d’efforts pour exposer et dénicher l’antisémitisme et définir la ligne de démarcation entre les critiques légitimes de la politique du gouvernement israélien et la diabolisation des Juifs.
Je comprends le choc qu’ont dû ressentir les Israéliens après le sondage de l’an dernier, selon lequel 59% des Européens considéraient qu’Israël était une menace pour la paix mondiale. Je crois que de nombreuses personnes sondées estimaient que la question portait sur le conflit entre Israël et les Palestiniens, mais il était absolument inutile de poser cette question de cette manière. Le sondage a toutefois servi de réveil. Nous avons besoin d’un dialogue plus intense entre l’UE et Israël. Je m’oppose donc personnellement aux appels au boycottage d’Israël lancés au sein du Parlement européen, et les appels à la rupture des liens académiques sont tout à fait contre-productifs. J’ai également résisté aux manœuvres visant à supprimer le financement de l’UE à destination de l’Autorité palestinienne. Je salue le fait que ce soient les Palestiniens eux-mêmes qui revendiquent l’élimination de la corruption, mais Israël a besoin d’un partenaire de négociation, et le niveau de pauvreté subsaharien des Palestiniens serait encore plus important sans l’aide de l’UE.
Enfin, il est indigne d’Israël et de sa tradition de justice de persécuter Mordechaï Vanunu de façon vindicative après sa libération. Il a purgé sa peine et devrait maintenant être libre.