Permettez-moi avant toute chose d'aborder certaines questions techniques. Pour ce qui a trait à l'importante question de l'attitude de la Commission vis-à-vis des différents amendements, 26 amendements ont été proposés. La Commission peut pleinement accepter les amendements 3, 10, 22 et 26, et les amendements 8, 11 et 17 après de petites reformulations. La Commission rejette tous les autres.
Tout au long de ce débat, nous avons écouté de nombreux orateurs et il est assez évident qu'il existe différentes opinions. En effet, les États membres ont des opinions différentes. En fait, ils ont cherché à réglementer la publicité sur les produits du tabac. Je suis convaincu qu'il existe une corrélation entre les règles de droit en matière de publicité dans les États membres et les chiffres de la consommation de tabac chez les adultes dans ces États membres. Si vous vous penchez sur un des États membres qui présente le niveau de consommation de tabac le plus élevé, l'Allemagne, avec 37 %, ce pays a une approche plutôt laxiste en matière de publicité dans son droit national si on le compare avec la Suède, un des États membres disposant de la législation la plus restrictive en matière de publicité. En Suède, le niveau de consommation du tabac chez les adultes est de 19 %. Dès lors, la corrélation me semble assez évidente. Certains d'entre vous en ont parlé lorsqu'ils ont pris la parole. Il s'agit de s'attaquer à l'image véhiculée par le tabagisme.
Mme Álvarez González a fait référence aux avis différents de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs ainsi que de la commission juridique et du marché intérieur. Elle a également fait mention du souhait de la commission de l'environnement que la promotion de la santé publique devienne une considération de base au moment de déterminer ces questions. Ceux qui ont pris le contre-pied de cet argument, si je peux le décrire de cette façon, recherchent une sûreté juridique, ce qui en tant que juriste ne me semble pas du tout déraisonnable. Il s'agit d'un objectif que je chercherais à atteindre moi-même, non seulement en tant que juriste mais comme faisant également partie de mes responsabilités en tant que commissaire.
Nous l'avons fait. Nous avons examiné en profondeur la décision de la Cour de justice lors de l'affaire de la première directive relative à la publicité. Lorsque la Cour s'est penchée sur les faits et a rendu sa décision, elle a clairement dit qu'il y avait dans la législation de bonnes et de mauvaises choses. Elle a poursuivi en disant que comme elles étaient si inextricablement enchevêtrées, essayer de séparer le bon du mauvais, de garder les bons côtés et d'éliminer les mauvais reviendrait à laisser le pouvoir judiciaire légiférer et cela ne se peut. C'est pourquoi la directive a été annulée. J'ai rapporté la décision à Bruxelles. J'ai dit à mon équipe de la suivre étroitement et nous avons formulé une nouvelle proposition de règlement. Ne faisant que brièvement référence à une partie de la décision de la Cour, le paragraphe 98 stipule en principe qu'une directive interdisant la publicité en faveur des produits du tabac dans les périodiques, les revues et les journaux pouvait être adoptée en vertu de l'article 100 A - à présent l'article 95 - du Traité afin de garantir la liberté de circulation des produits de la presse conformément à l'article 13 de la directive 89/552, la directive relative à la télévision sans frontières, qui interdit la publicité en faveur des produits du tabac à la télévision afin de promouvoir la libre diffusion des programmes de télévision. La Cour s'est clairement prononcée à ce sujet. Nous avons étroitement suivi cette voie dans notre proposition.
En réponse à M. Lechner, qui a dit auparavant que rien ne prouvait l'existence d'une distorsion du marché, il me faut dire que les preuves ne manquent pas à cet égard. À la Commission, nous recevons régulièrement des lettres de personnes se trouvant aux deux pôles du problème, et même de l'industrie, se plaignant d'une distorsion du marché en raison des différents régimes existant dans les États membres en la matière.
M. De Clercq a fait référence à l'annulation du Grand Prix de Formule 1 de Spa. Voilà une autre distorsion évidente du marché car la Belgique a adopté une loi qui, selon les organisateurs, les oblige à se retirer du pays. Ceci vient appuyer mon argument : en Europe, nous devons tous être sur un pied d'égalité. Il nous faut harmoniser la législation à cet égard dans toute l'Union européenne afin qu'il ne soit plus possible de monter un État membre contre un autre.
Voilà également ce que je réponds à M. Harbour. Il ne s'agit pas d'une question de subsidiarité pour la simple raison qu'un Belge a été montré du doigt d'une façon particulière et qu'il a souffert une perte.
En conséquence, non seulement la Cour affirme que cela peut être fait, mais la Commission dit que cela devrait être fait. Mais ne me croyez pas simplement sur parole. La commission de l'environnement a déclaré que nous devrions adopter cette législation comme je vous l'ai décrite et il ne fait pas l'ombre d'un doute pour moi qu'elle serait d'accord avec les quelques amendements concédés par la Commission. Même lorsque l'on se penche sur le premier rapport de cet énorme travailleur qu'est M. Medina Ortega, le rapporteur, trois amendements étaient suggérés et j'aurais accepté n'importe lequel des trois. Si je lis ce qu'il a dit entre les lignes, et veuillez m'excuser si j'interprète mal ses propos, j'ai sans aucun doute l'impression que, étant donné sa référence aux amendements de compromis, il n'était pas très enthousiaste mais il se rendait compte que cette Assemblée était partagée sur cette question. Et c'est bien entendu le cas. Dès lors, peut-être pouvons-nous en tirer la conclusion suivante : les premières idées du rapporteur à cet égard, qui se rapprochent davantage de celles de la commission de l'environnement et des miennes, pourraient bien s'avérer être celles qu'il convient de suivre dans ce débat.
Mais nous n'allons pas en rester là. Nous avons eu une série de discussions sur le tabac au Conseil, y compris les discussions préliminaires sur la convention-cadre relative au contrôle du tabac et la ventilation est de 14 contre un. Un État membre pense que cette législation ne devrait pas passer ou bien devrait passer mais sous une forme telle et avec de tels amendements que, selon moi, le noyau même de la législation serait modifié. Ou bien en ajoutant des amendements qui une fois encore laisseront cette législation vulnérable aux recours intentés devant la Cour de justice.
Alors, que dire aux députés du Parlement qui n'ont pas encore pris leur décision ? Je leur dirais qu'ils devraient suivre les avis exprimés par la Cour. Suivre le conseil de la Commission. Suivre les avis des experts de cette Assemblée, la commission de l'environnement, et suivre les premières idées du rapporteur. Penser dans quelle mesure le Parlement se retrouvera seul si soit il rejette cette législation soit il l'approuve avec le type d'amendements proposés. Il se peut qu'il ne soit pas complètement seul mais il le sera avec un État membre, celui qui possède la consommation de tabac la plus élevée parmi les adultes au sein de l'Union européenne.
Tel est le choix et dès lors, voilà comment je suggérerais de voter à ceux qui n'ont pas encore pris leur décision en la matière. Je leur suggérerais de voter en plaçant en haut de leurs priorités la santé de gens plutôt que de s'engager dans un débat inutile sur les subtilités juridiques alors que les problèmes ont été résolus par la Cour de justice et ceux qui se sont penchés minutieusement sur cette question. Je leur suggérerais de croire que la sûreté juridique existe, dans la mesure où elle est nécessaire pour soutenir la législation destinée à la protection de la santé publique, comme le stipulent les articles 95 et 152. Tant la Commission que le Parlement ont le devoir et l'obligation, au moment de prendre une décision et d'élaborer cette loi, de promouvoir les niveaux de santé publique les plus élevés.