. - Je voudrais remercier tous les députés pour leurs contributions à ce qui a été un débat très important.
J’ai entendu une certaine lassitude dans la voix du commissaire Patten lorsqu’il s’est exprimé. Cette lassitude, nous la partageons tous, dans la mesure où nous devons revenir sur le même thème encore et toujours. Je suis attristé de constater que, dans les trois semaines qui se sont écoulées depuis notre dernier débat sur la question, la situation a empiré et ne s’est donc pas améliorée. Nous sommes tous déprimés par les événements extrêmement tristes qui se sont succédés dans la région.
Ce débat nous donne toutefois l’occasion de rappeler à tous les acteurs et toutes les parties du Moyen-Orient - pour reprendre le point soulevé par M. De Rossa dans sa contribution finale - que les peuples doivent agir de façon impartiale et dans les limites acceptables du droit international. Nous devrions aussi profiter de l’occasion pour rappeler aux autres parties qu’il n’existe aucune alternative à la négociation sincère et impartiale d’une solution à deux États, que cette solution devrait déboucher sur un État palestinien viable, contigu, souverain et indépendant et que la feuille de route est le seul moyen disponible pour y parvenir.
Si j’ai bien entendu M. Laschet, il a soulevé deux points. Il a tout d’abord suggéré, je pense, que la présidence considérait la feuille de route comme virtuellement morte. Ce n’est absolument pas le cas. Ce n’est certainement pas la vision de cette présidence. Nous avons souligné à maintes reprises que la feuille de route était la seule solution viable pour sortir du marasme actuel. M. Laschet semblait également suggérer que les plans israéliens de retrait de Gaza n’apportaient aucune impulsion. Cette opinion ne reflète pas exactement la position de la présidence ou la position que j’ai affichée à Tullamore.
Je rejette la notion selon laquelle les États membres de l’Union européenne sont, d’une certaine manière, divisés sur la question. Il existe au contraire un consensus absolu sur la question au sein de l’Union. Le Conseil de ministres a été clair sur ce point. La déclaration importante, substantielle et définitive approuvée à l’unanimité par les 25 ministres le week-end dernier précise très clairement notre position.
Des questions surviennent quant à la mort éventuelle de la feuille de route. La feuille de route reste le seul cadre; c’est la seule option disponible. Il n’y a pas d’alternative. Que cela soit clair! Je suis sûr que la feuille de route est valable et aussi pertinente maintenant que lorsqu’elle a été mise en place pour la première fois, mais il faut continuer de réitérer sa pertinence, son importance et son intérêt, en particulier lors de la réunion du Quartette - probablement le 4 mai à New York.
Des questions ont été soulevées en ce qui concerne les plans de démantèlement des colonies israéliennes dans la bande de Gaza. Une fois encore, les ministres des affaires étrangères et des affaires générales ont précisé clairement qu’il existait cinq éléments: premièrement, le retrait de Gaza doit avoir lieu dans le contexte de la feuille de route; deuxièmement, il doit être considéré comme un pas vers une solution à deux États; troisièmement, il ne doit pas impliquer le transfert de l’activité coloniale vers la Cisjordanie; quatrièmement, une passation de pouvoir à l’Autorité palestinienne doit être organisée et négociée; cinquièmement, Israël doit faciliter la reconstruction humanitaire de Gaza, reconstruction dans laquelle l’Union européenne a investi très lourdement.
La question de l’antisémitisme a été posée. Les difficultés incessantes dans la région ne peuvent jamais devenir une base pour un regain d’antisémitisme en Europe. Je suis d’accord avec la baronne Ludford sur ce point particulier. J’ai compris où elle voulait en venir. L’Union européenne a, lors de l’Assemblée générale des Nations unies de l’automne dernier, pris une initiative sans précédent en proposant une résolution indépendante condamnant toutes les manifestations d’antisémitisme. Lors de la conférence de l’OSCE qui aura lieu à Berlin les 28 et 29 avril, l’Union jouera pleinement le rôle qui lui échoît en soulevant et condamnant ce phénomène effroyable.
M. De Rossa s’est exprimé longuement sur ce sujet et je suis tout à fait d’accord avec lui. L’Union européenne doit être un acteur impartial. M. De Rossa est tout à fait cohérent et juste sur ce plan. Il a aussi raison en ce qui concerne le besoin, pour tous les acteurs, d’adopter un point de vue nuancé. Ceci dit, je ne suis pas sûr qu’il avait raison lorsqu’il a suggéré que la suspension de l’accord d’association était un outil approprié. La suspension n’est pas à l’ordre du jour actuellement. Une telle mesure exigerait un consensus au sein de l’Union. Ceux qui prétendent que cette mesure devrait être prise devraient prendre en considération les conséquences indésirables qui en résulteraient.
L’article 2 de l’accord renforce les obligations qui incombent déjà aux signataires en ce qui concerne les droits de l’homme. Nous devrions peut-être insister sur cette responsabilité. Les réunions du Conseil d’association avec Israël devraient permettre à l’Union européenne d’insister sur nos préoccupations - et celles que M. De Rossa a si souvent évoquées - auprès des autorités israéliennes. Il vaut mieux avoir un intermédiaire pour le faire.
Ce serait une erreur de laisser passer le débat sans mentionner les attentats suicides et autres attaques terroristes contre Israël. Le point de vue israélien, beaucoup trop fréquent, est que nous ne sommes pas sensibles à leurs préoccupations. Ce n’est pas vrai. Les attaques suicides et autres attaques terroristes contre des cibles civiles sont condamnées. Il s’agit d’une abomination que nous condamnons tous. Les attentats suicides ne proposent aucun programme légitime. Ils ne peuvent que nuire aux intérêts du peuple palestinien et infliger d’autres mutilations, dommages et souffrances sans précédent au peuple israélien, qui a déjà beaucoup trop souffert par le passé.
Nous devons être impartiaux en la matière. Je pense que l’Europe l’est. Je suis d’accord avec le commissaire Patten pour dire que, si l’Europe reconstruit ce qui a été mis en place pour soutenir le peuple palestinien, nous pouvons au moins attendre des autorités israéliennes qu’elles soutiennent, respectent et protègent cette infrastructure.