. - Monsieur le Président, les relations transatlantiques constituent un élément essentiel du programme de la présidence irlandaise et nous travaillons d’arrache-pied afin de réaffirmer la force, la profondeur et l’importance de ces relations, ce qui ne surprendra personne.
Politiquement et économiquement, l’Union européenne et les États-Unis n’ont jamais été plus interdépendants. Bien qu’il ne soit pas possible d’être entièrement d’accord sur tout - les amis le sont rarement et le fait qu’ils puissent avoir des points de vue divergents, même sur des questions essentielles, constitue la preuve d’une amitié mûre - il importe que toute divergence soit gérée de manière à éviter tout dommage à leur relation dans son ensemble.
Nous savons tous que les relations entre l’Union européenne et les USA ont connu une période difficile, notamment en ce qui concerne la politique en Irak. Les tensions et les désaccords se sont à la fois fait sentir par-delà l’Atlantique et au sein même de l’Europe. Il est bon de nous souvenir de temps à autre que personne n’a le monopole absolu de la sagesse.
De même, au Moyen-Orient, les États-Unis et l’Union européenne ont eu des approches différentes à certains égards. Nous sommes néanmoins prêts à travailler sur la base de la feuille de route, notamment à travers le mécanisme du quartet. Pendant trop longtemps maintenant, une image négative des relations transatlantiques a été diffusée dans certaines sphères et certains média. Il semblerait que la règle chez les média est qu’un désaccord mérite davantage d’être souligné qu’un accord. Je suppose que dans un certain sens il est aisé de voir comment un désaccord constitue une bonne nouvelle - ou fait en tout cas vendre du papier.
Il est dès lors essentiel que nous, en tant que représentants élus, informions nos citoyens du fait que, dans l’ensemble, les relations transatlantiques sont extrêmement productives et restent positives. Au mois de janvier, le Premier ministre irlandais, M. Ahern, a déclaré devant cette Assemblée - et nous devrions nous souvenir de ses mots - que "le monde est meilleur et plus sûr lorsque l’Union européenne et les États-Unis coopèrent en unissant leurs considérables énergies et ressources afin d’atteindre nos objectifs communs basés sur nos valeurs partagées".
La présidence irlandaise se concentre sur une coopération pragmatique avec nos partenaires américains et le pragmatisme, plutôt que l’idéologie, devrait présider à notre approche. Nous tentons de travailler étroitement ensemble sur de nombreux dossiers de politique étrangère, dont la lutte contre le terrorisme, la non-prolifération, l’Afghanistan, le Moyen-Orient et les Balkans occidentaux - pour ne citer que quelques-uns des dossiers dans lesquels nous avons des intérêts communs et pour mettre en exergue quelques-uns des domaines dans lesquels nous collaborons étroitement. Nous ne serons pas d’accord sur toutes les questions, mais nous travaillons au moins dans le même sens.
En matière d’économie et de commerce, tout particulièrement, il est essentiel de replacer toute divergence transatlantique dans son contexte. L’Irlande, pendant sa présidence, tentera de se concentrer sur l’agenda économique positif entre les États-Unis et l’Union européenne, tout en gérant de manière efficace le petit nombre de litiges en suspens qui représente un peu moins de 3% de l’ensemble de nos politiques commerciales.
Je voudrais saisir cette occasion pour aborder un point particulier qui, en matière de relations avec les États-Unis, nous préoccupe de manière immédiate. J’ai suivi de très près le débat au Parlement sur l’accord international avec les États-Unis relatif au transfert des données sur les passagers. Je suis conscient des préoccupations qui ont été soulevées, notamment en ce qui concerne la nécessité de sauvegarder les droits des citoyens à la protection de la vie privée et de corriger toute erreur. Je comprends totalement la position des députés selon laquelle il est important de disposer d’un moyen de corriger les erreurs en matière de transfert des données PNR.
Je suis également conscient de la nécessité de traiter les réelles préoccupations qui existent aux États-Unis en ce qui concerne la menace terroriste. La semaine dernière, j’étais à New York et, pour la toute première fois, je me suis rendu sur les lieux du désastre du World Trade Center. Je suis allé à New York à quatre reprises depuis le 11 septembre et j’ai toujours évité de m’y rendre parce que j’avais, comme tout le monde, vu ce qui s’était passé à la télévision et que je ne voulais pas être témoin de la souffrance. Je comprends donc dans ce contexte pourquoi les États-Unis et certains groupes de personnes aux États-Unis pensent qu’il est nécessaire d’adopter une approche et une attitude extrêmement stricte dans leur réponse au terrorisme et, en particulier, pourquoi cette question les préoccupe.
Que les choses soient claires: je pense que la Commission a travaillé longtemps et dur afin de parvenir à un accord équilibré entre les préoccupations légitimes relatives à la protection de la vie privée et la nécessité d’accroître la sécurité aérienne pour tous les passagers de part et d’autre de l’Atlantique. J’accepte et je respecte le fait que tous les membres de cette Assemblée ne sont pas de l’avis qu’il s’agit d’un accord bien équilibré. Toutefois, je voudrais leur dire que la Commission doit être saluée pour le travail réalisé. M. Watson a mentionné un autre accord et a dit qu’il s’agissait d’un accord qui pourrait être la meilleure des pires solutions, mais que c’était la seule disponible. Il parlait de Chypre. Ces mots peuvent également s’appliquer à l’accord sur lequel cette Assemblée votera bientôt.
Je pense que la Commission a travaillé aussi bien que nous pouvions l’espérer et que l’accord sur la table est le meilleur que nous puissions conclure; certainement bien meilleur que ce que nous obtiendrions si nous entrions dans une espèce de situation de stagnation et d’attente avec les autorités américaines au cours de ces prochaines heures, car en réalité, elles prendront les décisions qu’elles estiment nécessaires pour leur sécurité.
Je ne pense pas que si un citoyen européen en vacances en Floride doit faire la queue pendant 18 ou 19 heures sous la chaleur pour pouvoir obtenir l’autorisation d’entrer aux États-Unis, il nous remerciera d’avoir pris une décision mal informée. Cela ne signifie pas que je ne respecte pas les opinions des députés européens - bien au contraire. J’ai écouté et j’ai lu beaucoup de documents qui ont été échangés au cours de ces dernières 48 heures ici. J’ai discuté de cette question et de ces préoccupations avec des députés européens. Je comprends totalement et j’apprécie ces préoccupations. Bien évidemment, tout le monde souhaite la protection des libertés publiques, mais nous voulons également protéger la réalité, et la réalité est que si nous prenons une mauvaise décision, très peu de gens en Europe nous remercieront dans un mois. Ceci étant dit, je respecte tout décision prise par ce Parlement.
L’accord qui a été négocié par la Commission est nécessaire. Il s’agit d’un bon accord dans les circonstances actuelles. Le statu quo n’est pas tenable. Ne pas soutenir ce projet d’accord ouvrirait la voie à l’incertitude, surtout pour l’industrie aérienne. Cela porterait préjudice aux intérêts et aux besoins des passagers.
C’est là l’essentiel du débat. Je comprends les préoccupations et la volonté d’obtenir des garanties, certainement en ce qui concerne la nécessité d’une finalité pour les informations transférées, mais nous devons prendre des décisions politiques pratiques. Nous sommes des responsables politiques rassemblés au sein d’une assemblée politique et nous devrions prendre des décisions. Un accord équilibré et l’occasion de travailler et de mettre en place un bon accord équilibré aussi rapidement que possible sont des objectifs pour lesquels nous devrions tous travailler.
Le ministre irlandais des affaires étrangères, M. Brian Cowen, a dirigé la troïka de l’Union européenne pour la réunion ministérielle UE-USA à Washington le 1er mars, couronnée de succès. La troïka a rencontré le secrétaire d’État américain, M. Colin Powell, ainsi que la conseillère pour la sécurité nationale, Mme Condoleezza Rice. Leurs discussions ont été approfondies et franches et ont couvert toute une série de questions internationales d’intérêt commun. En fait, toute personne qui connaît le ministre Cowen sait que toute discussion à laquelle il participe est généralement franche, vigoureuse et directe.
C’est dans le même esprit de partenariat que le premier ministre irlandais est impatient d’accueillir le président Bush en Irlande pour le sommet UE-USA en juin, une rencontre qui, je le sais, apportera une valeur ajoutée à nos relations. Ce sommet a été critiqué par certains, mais la réalité est que les États-Unis existent, tout comme l’Europe existe et il serait extrêmement téméraire de ne pas poursuivre nos débats et de ne pas discuter de nos relations.
L’autre pilier crucial des relations transatlantiques est bien évidemment l’étroite relation productive de l’Union européenne avec le Canada. En fait, lorsque nous parlons des relations transatlantiques, nous oublions trop souvent cette réalité. Notre histoire commune et nos valeurs partagées, du pluralisme politique et de la démocratie en passant par l’État de droit et les droits de l’homme, sont autant de preuves de notre ferme attachement aux Nations unies et au multilatéralisme. L’Europe et le Canada ont beaucoup en commun et les relations entre l’Europe et le Canada sont étroites. Il s’agit de relations productives et qui méritent d’être reconnues par les deux parties de temps à autre.
C’est dans ce contexte que le sommet très réussi UE-Canada à Ottawa, le 18 mars, a vu le lancement de deux nouvelles initiatives majeures - l’agenda de partenariat UE-Canada ainsi que le cadre d’un nouvel accord bilatéral pour l’amélioration du commerce et des investissements.
Le sommet à Ottawa a également permis au président du Conseil et au Premier ministre Martin de diriger les équipes UE et canadienne dans de vastes discussions sur des questions internationales, notamment sur les moyens de promouvoir une gouvernance mondiale efficace à travers des institutions internationales revitalisées. Je voudrais dire que - d’après mon expérience personnelle, ayant travaillé très brièvement avec le CEDA au Canada - les Canadiens contribuent de manière importante en la matière, d’une façon calme et discrète, et qui est trop souvent ignorée.
En guise de conclusion, je voudrais dire que je suis tout à fait conscient du fait que notre dialogue transatlantique n’est pas uniquement nourri par ce qui est réalisé aux niveaux officiel et gouvernemental. Pour cette raison, nous étions très heureux, il y a deux semaines, d’accueillir en Irlande la 58e réunion interparlementaire entre le Parlement européen et le Congrès américain sous la présidence conjointe de MM. Nicholson et Henry Hyde. J’ai été très heureux d’accueillir une de ces réunions au cours de laquelle nous avons assisté à des échanges de vue assez remarquables. Je voudrais saluer les députés de cette Assemblée pour cette initiative.
Il est essentiel que cette Assemblée continue d’entretenir un dialogue très dynamique avec le Congrès car ma propre expérience personnelle m’a enseigné que bien trop souvent au Congrès, l’Europe est perçue au travers d’un prisme assez flou. Le type de relations directes que cette Assemblée a établies avec ses homologues au Congrès est le bienvenu. Comme je l’ai dit, j’ai été moi-même témoin de ces échanges. Ils sont sains, positifs et productifs. J’ai eu l’occasion de rencontrer des députés européens impliqués. L’éventail des sujets abordés au cours des débats étaient extraordinairement vaste et la réunion s’est tenue en Irlande, dans ma propre circonscription pour une bonne partie. Tout le monde a passé un agréable moment et il n’y a évidemment aucun mal à cela! La présidence est tout à fait consciente de l’implication étroite du Parlement dans les relations transatlantiques à venir. Nous nous en félicitons et saluons cet excellent travail.
Je sais que quelques-uns des mots que j’ai prononcés ne plairont pas beaucoup à certains membres de cette Assemblée, mais je les ai prononcés en gardant à l’esprit que des amis peuvent parfois ne pas être d’accord, même sur des questions essentielles.