. - Monsieur le Président, je voudrais commencer par me joindre aux félicitations adressées à la présidence pour l’hospitalité irlandaise. M’étant moi-même rendu ce week-end à deux conférences en Irlande, je peux aisément confirmer les propos du ministre, ainsi que ses autres commentaires, notamment concernant nos relations avec le Canada.
Lorsqu’une relation ne rencontre aucun problème, cela signifie très souvent que les difficultés ne font pas l’objet de discussions suffisantes ou assez enthousiastes. Toutefois, nous avons établi, l’année dernière, dans un document de la Commission, quelques propositions très sensées concernant le renforcement de nos relations avec le Canada en matière de commerce et d’investissement. Il s’agissait de bonnes propositions, qui ont été bien accueillies par nos amis canadiens. Qu’il s’agisse du Moyen-Orient ou des points chauds dans le monde, nous partageons invariablement la même position avec eux qui, je pense, acceptent dans une large mesure notre concept de multilatéralisme efficace. J’étais donc heureux que le ministre fasse référence à ces importantes relations.
Je suis évidemment reconnaissant de l’occasion qui m’est donnée de saluer la commission des affaires étrangères, des droits de l’homme, de la politique européenne de sécurité et de défense pour son engagement - dont cette résolution est la preuve - envers le développement et le renforcement des liens transatlantiques. Il s’agit d’une preuve de la maturité et du bon sens de cette Assemblée qui, dans la tourmente de ces derniers dix-huit mois chargés en émotions, a conservé une approche positive et objective. Il ne fait aucun doute que ces liens resteront la pierre angulaire des relations extérieures de l’Union européenne. Nous avons souvent parlé au sein de cette Assemblée non seulement des enjeux - les énormes flux de marchandises, de services et d’investissements ainsi que des millions d’emplois qui en dépendent -, mais également de la manière dont ce partenariat est indispensable pour promouvoir la démocratie, surmonter les instabilités régionales et faire face aux défis planétaires.
Il convient de rappeler quelques-unes des réussites remarquables dans le domaine de la coopération économique. Des accords de reconnaissance mutuelle ont permis d’éliminer des barrières techniques dans des domaines allant des télécommunications aux équipements marins. Nous avons entamé des travaux sur des accords bilatéraux relatifs aux procédures douanières et aux équivalences vétérinaires. Nous progressons dans nos discussions relatives au dialogue sur la réglementation des marchés financiers, éliminant des obstacles pour nos opérateurs dans ce secteur de plus en plus intégré. Nous avons bien avancé dans les négociations relatives à un accord de coopération pour Galileo et GPS et nous progressons vers un accord sur une zone aérienne ouverte.
Malgré toutes ces réussites, il reste beaucoup à réaliser pour faire converger nos réglementations. Ni le partenariat économique transatlantique ni l’agenda économique positif ne sont parvenus à lever les barrières existantes comme nous l’aurions voulu. Nous envisageons donc une révision conjointe UE-USA de l’économie transatlantique, pour laquelle un rapport sera présenté au sommet UE-USA de 2005 afin d’identifier les entraves à une intégration économique plus importante et d’aborder les moyens permettant leur élimination.
Nous avons également parlé de l’importance des relations au-delà des frontières de la communauté transatlantique. Après les tensions dans nos relations l’année dernière, il est désormais clair pour chacun que nous faisons face à des défis communs que nous surmonterons de manière plus efficace par la coopération plutôt que par la compétition. Cela implique évidemment que nous ayons la volonté politique au sein de l’Union européenne d’unir nos positions, et que nous ayons en outre la capacité d’agir.
Le langage de la coopération transatlantique peut souvent sembler usé et jonché de clichés. Ce n’est pas une raison pour permettre que ces vérités importantes ne soient pas dites ou soient noyées dans les remarques discordantes de ceux qui, pour une raison ou l’autre, cherchent à diviser l’Europe et les États-Unis. Dans cet esprit, je salue les priorités définies dans la résolution, dont bon nombre sont familières et correspondent à celles sur lesquelles nous travaillons dans le cadre de la préparation du sommet UE-USA auquel le ministre a fait référence.
Je voudrais mettre en exergue très brièvement trois questions auxquelles cette résolution fait référence. Tout d’abord, celle du VIH/SIDA. L’Union européenne et les États-Unis ont tous les deux salué la décision l’année dernière de l’Organisation mondiale du commerce relative à l’accord ADPIC et la santé publique. Nous devons maintenant mettre en œuvre cette décision par une législation sans tarder, avec le soutien actif de nos milieux d’affaires. Nous devons garantir que le fonds mondial pour la santé puisse se constituer sur des sources de financement durables et fiables. Afin de traiter les racines de cette pandémie en Afrique, nous nous tournons vers les investisseurs de l’Union européenne et des États-Unis afin de mettre sur pied un partenariat visant à promouvoir l’amélioration des soins de santé là où ils sont dispensés en Afrique et nous devons clairement agir davantage ensemble pour y lutter contre la pauvreté.
En deuxième lieu, je voudrais aborder brièvement la question de la Chine et de la Russie. La proximité de la Russie par rapport à l’Europe ainsi que la vitesse et l’étendue du développement économique en Chine nous invitent à poursuivre la coopération avec ces deux pays. Un engagement politique continu ainsi qu’une série d’instruments financiers démontrent notre détermination à encourager le développement de la Russie en tant que démocratie stable et prospère. Nous continuerons d’inciter la Chine à jouer un rôle plus important dans les affaires internationales parallèlement à l’expansion de sa capacité et de ses intérêts économiques. J’espère que nous pourrons encourager nos amis américains à considérer que la stabilité et le développement économique de la Chine sont une bonne chose pour nous tous plutôt qu’une menace.
Nous avons déjà discuté du Moyen-Orient précédemment et je ne vais pas m’étendre sur les arguments que nous avons analysés il y a une heure environ avec une certaine tristesse. Je voudrais simplement dire que nous devons encourager la modernisation dans toute la région conformément aux propositions présentées dans deux rapports du PNUD. Nous devons soutenir les initiatives arabes et la propriété arabe de la modernisation et de la démocratisation. Nous devons également développer les plans qui existent déjà - à travers le partenariat Euromed, par exemple - plutôt que de croire qu’il est nécessaire d’introduire de nouveaux accords institutionnels.
Je voudrais tout particulièrement souligner l’importance que le commissaire Lamy et moi attachons à la réussite de la création, aussi vite que possible, d’un accord de libre échange entre l’Union européenne et le Conseil de coopération du Golfe.
Je répète que, dans l’ensemble, nous avons plus de chances de parvenir à la plupart de nos objectifs dans le monde si nous arrivons à travailler avec les États-Unis. Il est également vrai - même si cela n’est pas souvent reconnu - que les États-Unis ont davantage de chances de parvenir à leurs objectifs lorsqu’ils réussissent à travailler avec nous.
Nous sommes d’accord sur le fait que l’Union européenne et les États-Unis ont encore beaucoup à faire en ce qui concerne nos relations bilatérales et notre coopération dans le monde. La mesure dans laquelle cela requiert la création de nouvelles structures ou méthodes de travail est plus difficile à estimer. Toutefois, je remarque que depuis le lancement du nouvel agenda transatlantique en 1995, les mécanismes de nos relations nous ont bien servi. Les bas et les hauts que nous avons connus n’ont pas été le résultat des institutions du nouvel agenda transatlantique mais de véritables désaccords politiques. Ils n’ont pas été le fruit d’échec de procédure ou de failles du système.
Lorsque nous avons constaté la nécessité de changements, nous nous sommes montrés assez pragmatiques. Nous sommes, par exemple, sur le point de lancer un dialogue renforcé en matière de sécurité avec les États-Unis, qui devrait réduire les risques de confusion et de confrontation sur une série de questions relatives aux transports ainsi qu’à d’autres éléments de sécurité préventive. Bien que je sois d’accord avec ce que le président en exercice du Conseil a dit dans ses remarques extrêmement sensées concernant la question des registres des noms des passagers, je ne suis pas certain du type de dialogue que les États-Unis attendraient de nous sur cette question - dont la résolution nous a demandé beaucoup d’efforts - si nous devions maintenant saboter les possibilités de parvenir à un accord ou remettre celui-ci indéfiniment. Souhaitons-nous oui ou non être pris au sérieux?
À la veille d’élections ici et aux États-Unis, avec une nouvelle Commission qui devra être nommée en automne ainsi qu’avec le traité constitutionnel à l’horizon, je pense que ce n’est vraiment pas le moment idéal pour un changement radical. Toutefois, je reconnais volontiers que tout comme nous devons analyser le fonctionnement de l’économie transatlantique, nous devrions également revoir les mécanismes du nouvel agenda transatlantique. À cette fin, je suis sur le point de lancer une étude indépendante sur le nouvel agenda transatlantique qui, en temps voulu, devrait servir de base à une révision politique UE-USA en 2005. Je crois qu’il s’agit du bon calendrier. Je respecte ceux qui ne partagent pas ce point de vue, mais j’espère que nous reconnaissons tous travailler pour atteindre les mêmes objectifs.