. - Monsieur le Président, je n’ai jamais refusé sciemment une occasion de m’adresser à une telle multitude - un nombre vaguement plus élevé que la foule que j’attire d’habitude!
Comme vous l’avez dit, Monsieur le Président, je parle de cette question à un rythme d’une lenteur démesurée, selon les dires du chef de file d’un groupe. De surcroît en plein milieu de la nuit, alors que les rares personnes présentes auraient préféré se trouver à la place - j’en suis sûr - du reste d’entre nous: dans leur propre lit. J’aurais sans doute pu trouver une formulation plus heureuse.
Je puis peut-être répondre succinctement par trois points, tout en gardant à l’esprit que l’autre jour, on m’a reproché de posséder la vertu d’être franc, mais le défaut d’avoir de mauvaises idées. Toutefois, je vais vous exposer brièvement ma pensée.
En tout premier lieu, comme l’a dit le ministre auparavant lors du débat sur les États-Unis, si nous avions traversé les mêmes épreuves que New York en septembre 2001, nous aurions voulu que notre gouvernement fasse tout son possible pour garantir notre liberté, pour nous protéger de ces atrocités.
En deuxième lieu, je ne prétends pas que l’accord que nous avons négocié en toute bonne foi soit parfait - hélas, la perfection n’est pas de notre domaine -, mais je pense qu’il s’agit d’une proposition extrêmement raisonnable et qu’elle a débouché, me semble-t-il, sur une série de propositions exigées par le Parlement que nous sommes parvenus à garantir. Je ne les passerai pas toutes en revue.
En troisième lieu, n’ayons aucun doute sur ce qui se passera si nous devons reporter cette question durant des mois ou si nous ne la réglons pas: une confusion totale pendant les mois à venir, des compagnies aériennes en proie au chaos financier, des personnes faisant la file sans aucune des protections que nous sommes parvenus à garantir. Je ne crois pas que ces personnes ou ces compagnies aériennes se mettront à fredonner le Te Deum en guise de remerciement aux partisans d’une proposition qui a pour objectif de mettre toute décision sur la touche durant des mois.
Je n’avais pas l’intention d’intervenir, à cette occasion, mais j’espère que vous penserez très sérieusement aux conséquences de cette proposition, ainsi qu’aux conséquences pour notre crédibilité lors des négociations sur la sécurité avec les États-Unis.