Madame la Présidente, j'ai lu avec attention le rapport adopté par la commission de la pêche au sujet de notre plan d'action pour l'intégration environnementale. Nous sommes heureux de constater que nos opinions en la matière convergent davantage qu'elles ne le font quant à d'autres aspects de la réforme.
À l'évidence, nous partageons les objectifs évoqués dans le rapport dans des champs d'action aussi importants que la protection de l'environnement, l'amélioration de la recherche, la prise en compte de l'expérience des pêcheurs, la mise en place de mesures spécifiques face à des problèmes spécifiques, la mise en ?uvre d'une approche fondée sur l'écosystème, les aides à la modernisation, la pêche industrielle, l'aquaculture durable, etc. En fait, la Commission a déjà lancé ou planifié plusieurs initiatives en vue de répondre à ces exigences.
Permettez-moi d'en décrire quelques-unes. Nous avons invité le CIEM à étudier, en 2003, les possibilités de mise en place de procédures opérationnelles visant à intégrer l'expérience et le savoir des pêcheurs dans la procédure d'évaluation et de consultation. Nous convenons que des situations spécifiques appellent des mesures spécifiques. Nous ne recourons pas aux mêmes combinaisons d'instruments de gestion en mer Baltique, en mer du Nord ou en Méditerranée. De même, nous n'avons pas l'intention d'arrêter des objectifs identiques pour des flottes différentes.
Pour atteindre les objectifs établis à Johannesburg, nous procédons à la mise en ?uvre du programme d'action en matière de biodiversité afin de mettre un terme au déclin de celle-ci d'ici à 2010 et nous avons l'intention de reconstituer les stocks halieutiques avant 2015, par le biais de la PCP réformée.
Nous avons récemment cofinancé une réunion d'experts de la FAO en vue d'élaborer des lignes directrices opérationnelles visant à mettre en ?uvre une approche de la gestion de la pêche qui soit fondée sur l'écosystème. Nous avons exclu de nos propositions de réforme le déchirage obligatoire des navires et mis davantage l'accent sur des plans pluriannuels dont les principaux éléments réglementaires sont des instruments flexibles tels que les TAC, l'ajustement de l'effort de pêche et les mesures techniques. Nous avons proposé de maintenir les aides à la modernisation de navires pour des raisons de sécurité et d'amélioration des conditions de travail et d'hygiène, pour autant que ladite modernisation n'entraîne pas une augmentation de l'efficacité et, dès lors, un accroissement de la pression exercée par la pêche sur la ressource.
Nous encourageons l'élaboration par les principales parties d'un code de conduite européen pour une pêche responsable. Les premiers projets font déjà l'objet de discussions au sein du comité consultatif de la pêche et de l'aquaculture.
Nous avons demandé que le CIEM étudie les conséquences écologiques de la pêche industrielle et les répercussions sur les activités extérieures à la pêche, ainsi que les menaces qui pèsent sur les stocks commerciaux, y compris le réchauffement climatique.
La Commission a lancé le débat visant à promouvoir la coordination de la protection de l'environnement marin. La communication récemment parue, "Vers une stratégie pour la protection et la conservation du milieu marin", énonce les principaux éléments préconisés en vue d'un traitement holistique du problème. Nous avons fait face au naufrage de l'Erika en bouclant la plupart des éléments du paquet, soit les règles sur le contrôle par l'État du port, la certification et le contrôle des mesures de sécurité et l'avancement du calendrier d'élimination progressive des pétroliers à simple coque. La création d'un Fonds européen de compensation des dommages en cas de pollution de l'environnement marin provoquée par des pétroliers devrait être finalisée d'ici à 2003. Nous exerçons en permanence toute la pression possible sur les États membres afin qu'ils améliorent au maximum et aussi vite que possible la mise en ?uvre de la directive sur les habitats dans le milieu marin.
Enfin, comme vous avez déjà eu l'occasion d'étudier notre communication relative à l'aquaculture durable, vous aurez peut-être noté combien la politique que nous avons l'intention de mener dans ce domaine tient compte des exigences de la protection de l'environnement.
En ce qui concerne les accords de pêche, vous aurez bientôt l'occasion de vérifier que la Commission partage vos préoccupations environnementales, car la communication sur les accords de partenariat sera présentée sous peu.
De manière générale, la Commission est à vos côtés en ce qui concerne les principales résolutions du rapport. Je voudrais toutefois commenter quelques-unes des affirmations faites dans l'exposé des motifs. Premièrement, si j'admets les lacunes des avis scientifiques, je réfute totalement l'affirmation qu'il s'agit là du problème essentiel de la gestion de la pêche. Nous savons tous que le problème essentiel provient du fait qu'un trop grand nombre de pêcheurs ?uvrent à la capture d'un nombre réduit de poissons.
Deuxièmement, le rapporteur affirme que la Commission mène une politique de réduction de la capacité des flottes. Comme je l'ai déjà dit à maintes reprises, c'est tout bonnement inexact. Il n'est pas plus exact de prétendre que la Commission a proposé la suppression des aides publiques à la modernisation de la flotte.
Enfin, je ne suis pas d'accord pour dire que la pêche industrielle a un impact environnemental par euro de valeur ajoutée bien plus important que celui des pêcheries destinées à la consommation humaine, essentiellement parce que je trouve étrange de mesurer l'impact environnemental en unités monétaires, mais aussi parce que l'impact environnemental de ce mode de pêche doit encore être déterminé.
En résumé, je ne rejoins pas tout à fait la forme du rapport mais je le soutiendrai sur le fond et, plus particulièrement, je soutiendrai la proposition de résolution.