- Monsieur le Président, je tiens tout d’abord à remercier la présidence pour l’hospitalité dont elle a fait preuve en Irlande. En effet, l’événement fut mémorable, même si je ne savais pas que nous étions dans la circonscription de M. Roche. Il va de soi que nous avons été bien reçus et que l’hospitalité affichée a été remarquable. M. Roche, je vous remercie de tout cœur.
L’esprit de vos commentaires et de ceux du commissaire Patten démontre qu’en dépit des très grandes difficultés qui ont émaillé les relations transatlantiques au cours de ces derniers mois, nous pourrions accomplir beaucoup de choses lors du sommet UE/États-Unis si nous affichons le courage suffisant pour ce faire. Ces commentaires m’ont conforté dans l’espoir que nous réaliserons de réels progrès.
Premièrement, venons-en à l’étude commune - à laquelle vous avez fait référence, Monsieur le Commissaire - qui s’est penchée sur les questions économiques. Je me félicite vivement de cette initiative parce que si nous sommes en mesure d’examiner les obstacles restants au commerce, nous pourrons poursuivre l’objectif d’un marché transatlantique sans entrave. Peut-être pourriez-vous avoir le courage de dire qu’il faudra dix ans pour y parvenir. Ainsi, les communautés des deux parties seront véritablement encouragées à surmonter les obstacles restants.
Le second point, sans doute aussi important, réside dans le fait que nous devons envisager le cadre élargi des relations transatlantiques. Comme vous l’avez dit Monsieur le Commissaire, les thèmes à l’ordre du jour sont tellement nombreux: l’environnement, la politique étrangère, la politique industrielle et sociale, mais aussi, comme nous l’avons vu, les données des dossiers passagers. Il faut désormais un nouveau cadre pour prendre en compte le dialogue parlementaire et l’intégrer notamment au cadre élargi de la relation.
Je me félicite donc que vous souhaitiez procéder à un examen indépendant. J’espère que nos amis américains partageront aussi ce souhait, de sorte qu’au cours du sommet UE/États-Unis de l’an prochain, qui réunira les nouvelles administrations en place, nous serons à même d’ouvrir la voie à un cadre plus large, éventuellement un accord de partenariat, qui pourrait être conclu entre les deux parties d’ici 2007.
Je vous remercie pour vos commentaires. Je vous souhaite une bonne continuation, Monsieur le Président en exercice du Conseil, et espère que lorsque vous vous rendrez à Dublin, nous aurons une déclaration sur l’avenir des relations transatlantiques à laquelle pourront adhérer tant les Européens que les Américains.