- Monsieur le Président, je tiens à féliciter le ministre Roche et le commissaire Patten pour leurs très brillantes interventions d’aujourd’hui, interventions qui devraient être lues attentivement par les députés de cette Assemblée, lesquels tireront grandement profit d’une telle lecture.
À présent, du côté du gouvernement américain, il faut qu’émerge une prise de conscience selon laquelle l’unilatéralisme ne constitue pas la voie à suivre si nous entendons régler les graves problèmes auxquels est confrontée la communauté internationale. Aujourd’hui, il ressort plus clairement que jamais que le gouvernement américain disposait d’un plan visant à débarrasser l’Irak de l’épouvantable dictature de Saddam Hussein, mais qu’il n’avait pas - et n’a toujours pas - de stratégie de retrait de l’Irak.
Il s’agit là de la source du problème politique auquel nous faisons face. Les systèmes multilatéraux sont plus efficaces et présentent une plus grande légitimité dans la mesure où ils garantissent le respect de l’état de droit dans les relations entre États. Un multilatéralisme efficace suppose de s’engager à travailler avec les autres pour s’attaquer aux racines du conflit, promouvoir les droits de l’homme et créer les mécanismes de résolution des différences par des moyens pacifiques. Un ordre international fondé sur des règles et des institutions internationales fortes, notamment les Nations unies, revêtent une importance fondamentale dans l’approche des problèmes internationaux.
Une coopération multilatérale serait profitable à tous et servirait plus particulièrement les intérêts des plus petits États, qui, dépourvus de force militaire, doivent s’appuyer sur une contribution à un système solide fondé sur des règles. S’agissant des traités et des accords de désarmement et de non-prolifération, nous avons accordé notre confiance au régime multilatéraliste.
La guerre en Irak a sans aucun doute froissé les relations entre bon nombre de pays de l’Union européenne et le gouvernement américain. À présent, la vraie question est de savoir comment nous pouvons rétablir au mieux les relations entre l’Union européenne et les États-Unis d’Amérique. Concernant les relations euro-américaines, nous devons garder à l’esprit le fait que ce qui nous réunit a bien plus de poids que ce qui nous divise, sans pour autant effacer nos différences. Nous avons nos différences sur le protocole de Kyoto, sur un certain nombre de questions commerciales, mais nous sommes mieux à même de défendre l’état de droit et la démocratie lorsque l’Union européenne et le gouvernement américain peuvent travailler ensemble plutôt que d’emprunter des directions différentes.