- Monsieur le Président, bon nombre d’entre nous, en particulier de ce côté de l’Assemblée, souhaitent renforcer les liens avec les États-Unis. En ces temps périlleux, il est crucial que les démocraties se serrent les coudes et que les différences soient minimisées. Je suis encouragé par le grande nombre d’éléments positifs et constructifs de la résolution proposée et je me félicite particulièrement que la commission des affaires étrangères, des droits de l’homme, de la sécurité commune et de la politique de défense ait adopté mon amendement plaidant pour la mise en place d’un marché transatlantique unique d’ici 2015. Nous devons à présent veiller à muer cette aspiration en réalité.
Il est donc dommage qu’une résolution, bonne au demeurant, soit gâchée par certaines critiques à l’encontre des États-Unis ou par un thème sous-jacent ayant peu de rapport avec les relations transatlantiques et relevant davantage d’un courant obsessionnel favorable à une forme d’État européen.
À l’évidence, les partisans de l’intégration européenne ne perçoivent que deux interlocuteurs dans la relation transatlantique, les États-Unis et l’Union européenne. Leur ambition est également que l’UE représente les pays européens à l’OTAN et aux Nations unies. En effet, dans le projet contestable de Constitution européenne figure une exigence en vertu de laquelle le nouveau ministre des affaires étrangères de l’UE devrait représenter, dans certaines conditions, la position de l’Union au sein du Conseil de sécurité des nations unies.
En ma qualité de représentant britannique, je ne peux accepter que l’Union européenne nous représente dans nos rapports avec les États-Unis en matière de défense et de sécurité. Depuis plus de cinquante ans, l’OTAN a instauré un forum au sein duquel les nations d’Europe et d’Amérique du Nord ont débattu des grandes questions de sécurité de notre époque et ont convenu des actions nécessaires. Les difficultés surviennent lorsque d’autres institutions entrent en scène. Nous trompons nos citoyens et nos alliés en affirmant que le développement d’une capacité militaire autonome de l’UE est lié au renforcement de l’OTAN ou est motivé par le souhait de travailler en partenariat étroit avec les États-Unis.
Chez bon nombre d’États membres, je ne perçois aucune volonté de consacrer davantage de ressources militaires à la défense des démocraties, tandis que la volonté politique de faire face sérieusement aux menaces pour notre sécurité fait défaut. Nous ne souhaitons en aucun cas que l’UE en tant que telle ne soit impliquée dans la politique de défense. Par contre, nous saluons les avancées rapides dans la voie de la création d’un marché transatlantique unique.