. - Monsieur le Président, je tiens une nouvelle fois à remercier les députés pour leurs interventions, que je ne pourrai pas toutes prendre en compte. Le Parlement est bien conscient de l’importance vitale de la relation transatlantique. En effet, je souscris presque aux propos de M. Van Orden, qui a affirmé qu’il fallait mettre un terme aux attaques, mais je ne partage malheureusement plus son avis quand il dépeint le nouveau traité constitutionnel. Par ailleurs, ce n’est pas le débat d’aujourd’hui. Il a raison de dire qu’il est trop facile de tomber dans le piège de la critique de la relation transatlantique et des Américains en particulier.
Nous savons quelle histoire partagent l’Europe et l’Amérique du Nord, comment l’histoire a évolué et comment elle a façonné les valeurs que nous partageons - M. Collins a fait référence à ce point. Pourtant, bien trop souvent, les différences qui séparent les États-Unis et l’Europe font les gros titres. Le temps est venu de défendre la dimension positive de la relation transatlantique et de nous pencher sur ce que nous pouvons réaliser ensemble, plutôt que de nous braquer sans cesse sur nos points de désaccord. Nous devrions réfléchir à la manière de traduire les idées que nous partageons en réalité commune. Tel est le défi auquel doivent faire face les dirigeants politiques en Europe et aux États-Unis. À l’instar de tous les partenariats étroits, nous ne sommes pas d’accord sur tout à tout moment. Même les mariages les plus heureux connaissent parfois des moments de discorde. Cependant, nous devons travailler à préserver notre dialogue et à coopérer dans des domaines d’intérêt commun.
M. Suominen a eu raison d’affirmer que le fait de pointer du doigt n’est ni attractif ni productif. Je partage sans aucun doute cet avis. Lorsque M. Collins a relevé les bienfaits d’une approche multilatéraliste efficace telle qu’elle est envisagée en Europe, il l’a fait sans pour autant éprouver la nécessité que ressentent certains d’attaquer le point de vue américain. Il a simplement avancé le fait que nous sommes face à deux conceptions différentes et proposé que nous travaillions à l’élaboration d’une synthèse plutôt que d’aboutir à des désaccords.
Le fait est que nous travaillons avec succès avec nos partenaires américains sur toute une série de questions de politique étrangère, commerciale et économique, ce dans un esprit de partenariat. Bien entendu, il existe - et il existera toujours - des points de désaccord. La réalité de toutes les réalisations positives liées à cette relation ne doit pas être occultée par les désaccords du moment.
M. Belder a fait allusion au plan Marshall. Cette référence est très intéressante et tombe à point nommé parce que nous devons nous rappeler ceci: s’il n’y avait pas eu l’extraordinaire générosité des États-Unis et le plan Marshall, où en seraient aujourd’hui l’Europe et l’Union?
Le prochain sommet UE/États-Unis de juin prochain sera vital. Il sera très important pour la relation transatlantique, tout comme il importera de partager nos points de vue, de débattre de nos différences et de déterminer plus clairement les domaines de coopération. La présidence irlandaise travaille d’arrache-pied pour garantir que ce sommet soit un succès. Cela ne signifie pas pour autant que nous resterons inertes ou que nous ne conviendrons pas de marquer notre désaccord sur certains sujets - il va de soi que nous le ferons. Quoi qu’il en soit, au sein de la présidence, nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour réorienter la relation dans un cadre positif et productif.
Un certain nombre de députés ayant soulevé cette question, je tiens simplement à signaler que ce qui est dit en Europe est amplifié aux États-Unis et que ce que nous disons est très souvent mal relayé là-bas. Lorsque je suis aux États-Unis, je suis fréquemment frappé par le fait que l’Europe soit si souvent mal comprise et parfois décrite incorrectement. Toutefois, je suis persuadé que les visiteurs américains qui prêtent attention à nos débats doivent parfois être surpris par la façon dont les États-Unis sont perçus, mal compris ou décrits incorrectement ici en Europe. En tant que décideurs politiques, nous avons la responsabilité d’informer nos citoyens sur les aspects positifs de la relation transatlantique, nonobstant le fait qu’elle subit parfois quelques soubresauts. Dans le passé, cette relation a toujours été incroyablement positive et, j’en suis persuadé, continuera à l’être.
Un intervenant a affirmé qu’il était bon de tenir ce débat et qu’il intervenait au bon moment. Je partage son point de vue.
Je remercie les députés pour leurs interventions, aussi diverses soient-elles. S’il ne sera pas possible de prendre en compte toutes les recommandations qui ont été exprimées simultanément, je trouve important de préciser que la présidence a écouté très attentivement ce que cette Assemblée avait à dire à ce sujet.