. - Monsieur le Président, je me souviens d’un jour où un haut responsable politique irlandais avait été décrit en des termes peu flatteurs en raison de ses demandes incessantes de prise de parole. Je n’entrerai pas dans les détails de la citation, mais je reste disponible pour toute consultation privée à ce sujet!
Je souhaiterais remercier le Parlement de l’occasion qui nous est donnée d’aborder la situation au Pakistan. Je sais que cette question fait l’objet de points de vue divers et divergents. Le Conseil estime qu’il est fondamental, pour l’Union européenne, de continuer à renforcer ses relations avec le Pakistan. Ce point de vue est partagé par le Pakistan lui-même.
Le renforcement des relations entre l’Union européenne et le Pakistan n’est pas seulement important sur un plan bilatéral. Il est également essentiel au vu du rôle que joue le Pakistan dans cette région de l’Asie du sud. Aussi suis-je ravi de constater que la commission des affaires étrangères, des droits de l’homme, de la sécurité commune et de la politique de défense - et je vois que M. Brok est présent parmi nous pour nous exposer son avis - a approuvé, la semaine dernière, la conclusion de l’accord de troisième génération avec le Pakistan et que, par conséquent, une résolution à cet effet a été présentée au Parlement et sera votée ultérieurement.
Le Parlement connaît l’avis du Conseil, à savoir que cet accord est essentiel au renforcement des relations avec le Pakistan. Dans le cadre de ces relations, le Pakistan a la possibilité de démontrer son engagement vis-à-vis du respect, de la protection et de la promotion des droits de l’homme et des principes démocratiques, conformément aux dispositions de la Déclaration universelle des droits de l’homme et de l’article 1 dudit accord.
Nous savons tous que les droits de l’homme et les principes démocratiques continuent de susciter de vives préoccupations au Pakistan. En effet, ces préoccupations ont été présentées dans la résolution et dûment reconnues dans le cadre des travaux menés par la commission. Je comprends parfaitement que la commission avait besoin de temps pour peser scrupuleusement le pour et le contre sur cette question. Pour cette raison, je souhaiterais remercier également les membres de la commission, et plus particulièrement son président, M. Brok, et le rapporteur, M. Cushnahan, pour le travail accompli. Je peux garantir au Parlement que le Conseil est tout à fait conscient des préoccupations formulées par la commission et qu’il les prend très au sérieux.
À la fin du mois de février de cette année, le ministre irlandais des affaires étrangères, M. Brian Cowen, en sa qualité de président en exercice du Conseil de ministres, a fait part de ces préoccupations au président Musharraf et au ministre pakistanais des affaires étrangères, lorsque la troïka ministérielle de l’UE s’est rendue à Islamabad. Les révélations bien documentées relatives au Dr Khan et à la prolifération de la technologie nucléaire ont également été abordées. La troïka ministérielle de l’UE a exprimé sa vive préoccupation à l’égard de ces révélations. De son côté, le Pakistan a assuré l’Union européenne que ces révélations continueraient à faire l’objet d’une enquête approfondie. La présidence espère que cette enquête sera empreinte de rigueur et de crédibilité. L’Union européenne continuera à suivre de près cette question.
Il est d’autres questions politiques donnant lieu à de sérieuses préoccupations. La situation au sein du parlement, où le système de commissions doit encore être pleinement mis en place, est loin d’être idéale. De plus, le 13 avril dernier, M. Hashmi, président de l’Alliance pour la restauration de la démocratie, a été condamné à un total de 23 ans d’emprisonnement pour ce que les autorités pakistanaises ont considéré comme une "incitation à la mutinerie des forces armées". L’Union européenne a exprimé, et continuera d’exprimer ses préoccupations auprès des autorités pakistanaises ainsi que leurs possibles implications au niveau des relations futures entre l’UE et le Pakistan.
Notons également la position des minorités religieuses et des journalistes, soumis à des restrictions de leur liberté d’expression, à des arrestations arbitraires et pire encore. Tous ces problèmes sont une source de préoccupation. Néanmoins, du côté des points positifs, l’accord de troisième génération renforcerait la plate-forme à partir de laquelle l’Union européenne peut faire part aux plus hautes autorités du Pakistan de l’importance accordée aux relations avec ce pays et, dans le cadre de ces relations, de nos préoccupations en matière de droits de l’homme, de démocratisation, de non-prolifération et autres questions de première importance.
Je souhaiterais également préciser que la conclusion de l’accord de troisième génération ouvre la voie à la conclusion immédiate des négociations techniques déjà en cours entre la Commission et le Pakistan concernant l’accord de réadmission. Il est important de noter une évolution positive sur d’autres points. Au cours de la visite de la troïka ministérielle à Islamabad, l’UE s’est félicitée de l’accord capital que le Pakistan et l’Inde venaient de conclure sur les modalités d’un dialogue composite entre les deux voisins, notamment sur la question du Jammu-et-Cachemire. Il est dans l’intérêt de la région, de l’Union européenne et de l’ensemble de la communauté internationale d’appuyer et d’encourager l’évolution positive observée jusqu’à présent.
L’engagement pris par le Président Musharraf dans la lutte contre le terrorisme doit également être salué. Cet engagement souligne le rôle de premier plan joué par le Pakistan dans la région, lequel est étroitement lié à la situation en Afghanistan et au processus démocratique naissant dans ce pays.
Je souhaiterais également souligner, en tant qu’autre point positif, les progrès significatifs qui ont été réalisés sur la question du depuis notre dernière réunion. À la suite de la réponse hautement positive apportée par les autorités pakistanaises aux protestations répétées de l’Union européenne, les huit prisonniers ont été relâchés et ont aujourd’hui réintégré leur domicile. Je suis certain que les honorables parlementaires salueront cette libération, à l’instar de la présidence. Je suis également certain qu’ils se montreront satisfaits de ce dénouement, dans la mesure où la vigilance et l’attention dont le Parlement a fait preuve sur cette question se sont révélées très utiles.
En bref, s’il subsiste certaines préoccupations concernant le Pakistan, le Conseil considère que l’Union européenne doit engager un dialogue avec le Pakistan sur ces préoccupations et non pas isoler ce pays. Le Conseil continuera d’œuvrer à la résolution des préoccupations restantes - partagées par le Parlement - dans l’intérêt du Pakistan, de la région et de l’Union et, par-dessus tout, dans l’intérêt de la paix au sein de la communauté internationale.