. - Monsieur le Président, je salue le vote de la commission des affaires étrangères, des droits de l’homme, de la sécurité commune et de la politique de défense lors de sa réunion du 14 avril, qui vise à recommander l’approbation de l’accord de coopération de troisième génération avec le Pakistan. Je suis pleinement conscient que cette approbation a été obtenue à une très faible majorité et que, pour de nombreux membres de la commission, cette décision n’a pas été prise à la légère. Je respecte tout à fait la position pleine de principes adoptée par le rapporteur au cours des délibérations qui se sont déroulées au sein du Parlement européen. Je nourris une profonde estime pour mon honorable collègue, que je considère comme un défenseur de la démocratie et des droits de l’homme en Asie et qui a réalisé un travail remarquable en tant que chef observateur électoral de l’Union européenne au Pakistan et au Sri Lanka.
Même si je rejoins un grand nombre des points de vue exprimés par le rapporteur, je ne peux qu’être défavorable à sa recommandation de laisser l’accord en suspens. En effet, , j’ai le sentiment que nous devrions considérer cet accord comme une occasion d’entreprendre des actions constructives avec le Pakistan, en tant que partenaire clé dans une région sensible. Par conséquent, j’espère que, lors de son vote, l’Assemblée plénière approuvera la recommandation formulée par la commission des affaires étrangères visant la conclusion de l’accord.
Peut-être pourrais-je réitérer les raisons pour lesquelles la Commission européenne continue de soutenir l’entrée en vigueur de cet accord de coopération de troisième génération. Tout d’abord, en vertu de l’article 1, l’accord nous donne l’occasion d’entreprendre des actions plus poussées avec le Pakistan sur des questions primordiales, telles que les droits de l’homme et la démocratie. Ensuite, cet accord nous fournit une meilleure base à la résolution de divers problèmes dans plusieurs domaines clés, notamment l’éducation de base, le commerce et les liens institutionnels. Dernier point, et non des moindres, cet accord nous donne l’occasion d’engager le Pakistan dans des domaines auparavant non couverts, comme la coopération régionale, le blanchiment d’argent et l’énergie.
À nos yeux, la récente évolution de la situation renforce notre position en faveur d’une signature de l’accord, plus particulièrement les efforts encourageants de réconciliation avec l’Inde, ainsi que l’évolution de la situation politique interne au Pakistan. À la suite de ces différentes initiatives, un dégel tangible a été observé au niveau des relations internationales du Pakistan. Par exemple, on observe aujourd’hui des signes selon lesquels le Pakistan pourrait, à terme, être réadmis au sein du Commonwealth, en tant que membre de plein droit.
Je suis également ravi de voir que les membres d’équipage du , y compris le capitaine, ont été libérés et qu’ils sont retournés en Grèce et aux Philippines. Je sais qu’un grand nombre de députés du Parlement se sont intéressés de près, à titre personnel, à cette affaire. J’ai moi-même soulevé la question à maintes reprises auprès du ministre Kasuri lors de notre dernière rencontre à Berlin, le 31 mars dernier; mais j’ai soulevé la question à d’autres occasions également. La libération des membres d’équipage est un épilogue dont il faut, en effet, se réjouir. Nous pouvons enfin tirer un trait sur cet incident regrettable et laisser le soin aux demandeurs et aux assureurs d’en régler les derniers détails.
Toutefois, je serais le dernier à dire que la démocratie au Pakistan est en parfait état de marche. Les discussions relatives à cet accord ont, de manière très utile, mis en lumière les nombreuses préoccupations qui pèsent sur nos relations - des préoccupations qui sont parfaitement reflétées dans la proposition de résolution actuellement soumise à l’examen du Parlement sur la situation des droits de l’homme et de la démocratie au Pakistan. À ce titre, la Commission serait favorable à toute autre orientation que le Parlement souhaiterait formuler, plus particulièrement sur les questions clés que sont la démocratisation et les droits de l’homme.
Bien entendu, j’ai connaissance de certaines sources selon lesquelles le général Musharraf hésiterait à abandonner son uniforme militaire d’ici la fin de l’année. À ce propos, il est utile que le ministre de l’information ait confirmé, au nom du président, que ce dernier respecterait son engagement préalable. Toute autre issue aurait peine à renforcer la confiance dans le processus constitutionnel au Pakistan. Le Pakistan doit dépasser le sentiment selon lequel le véritable pouvoir est entre les mains du président et non entre celles du parlement élu et du gouvernement civil. Cependant, au cours de mes visites personnelles au Pakistan, j’ai toujours été encouragé par la résistance dont la société civile fait montre dans ce pays et je reste convaincu qu’il s’agit là d’une force dont le pays saura tirer parti pour le futur. Je souhaiterais m’associer au ministre Roche quant à la récente condamnation de Javed Hashmi, président de l’Alliance pour la restauration de la démocratie. Je peux assurer le Parlement que nous continuerons à suivre cette affaire de très près et que nous continuerons à l’aborder avec insistance dans notre dialogue avec le gouvernement pakistanais.
Concernant la situation générale des droits de l’homme au Pakistan, la situation a évolué de manière positive à certains égards, par exemple avec la promulgation d’un arrêt relatif à un système de justice pour mineurs, mais plusieurs problèmes graves subsistent, notamment la législation contre le blasphème, la violence à l’encontre des femmes, l’application de la peine de mort et l’importance du travail des enfants. Le Pakistan fait partie des pays visés par l’Initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme, et la Commission prend une part active aux efforts de résolution de certains de ces problèmes.
Ce résumé de la situation montre que les problèmes et les défis au Pakistan présentent de multiples facettes, mais que l’on peut également observer des avancées et une évolution positive. C’est sur la base de ce constat que je continue de penser qu’un renforcement du dialogue et de la coopération, dans le cadre structuré fourni par l’accord de troisième génération, constituera le meilleur moyen d’accroître la capacité de l’Union européenne à aider le Pakistan à traiter des questions sensibles, notamment les droits de l’homme, la non-prolifération et la lutte contre le terrorisme.
En résumé, je reconnais donc la volonté fortement exprimée par certains collègues afin de geler la conclusion de cet accord. Personnellement, je pense que, tout bien considéré, nous devrions poursuivre sur la voie de l’accord et j’espère que, ce faisant, nous serons capables de prendre une part active au développement des droits de l’homme et de la démocratie dans un pays important pour nous tous.