Madame la Présidente, je suis en profond désaccord avec la Commission européenne sur maints aspects de ses propositions de réforme de la politique commune de la pêche. Néanmoins, il est exact qu'une approche plus équilibrée est nécessaire. L'OCM en vigueur dans le secteur de la pêche n'a pas été un succès. Elle n'a nullement été favorable aux pêcheurs irlandais - et s'est même révélée, dans certains cas, discriminatoire à leur encontre. Il ne faut pas rater l'occasion que nous offre ce processus de réforme de rétablir l'équilibre. C'est là ce que demandent les pêcheurs irlandais à l'heure actuelle, et c'est là ce que je demande moi aussi.
L'une des questions actuellement débattues touche au problème de l'accès à la "Irish Box". Le gouvernement espagnol, par exemple, affirme qu'il est habilité, à partir de janvier prochain, à un accès plus important encore aux eaux de pêche irlandaises. Cela ne se peut tout simplement pas. Cela aurait des conséquences tout à fait désastreuses pour les pêcheurs irlandais, leur familles et les communautés de pêcheurs irlandaises. À l'heure actuelle, les stocks halieutiques présents en mer d'Irlande sont à un niveau dangereusement bas. Laisser davantage de navires espagnols accéder à nos eaux ne ferait qu'entraîner une décimation de nos stocks.
La mer d'Irlande est une zone très sensible sur le plan biologique. C'est une zone de frai pour maintes espèces. Pas plus tard que la semaine dernière, la commission de la pêche de ce Parlement a adopté un amendement qui affirme clairement que, pour ce qui concerne la ressource, les équilibres doivent être préservés dans les eaux occidentales et c'est donc dans ce contexte qu'il faut envisager la stabilité relative.
Nous devons protéger les régions piscicoles dans lesquelles nos réserves halieutiques sont menacées, et la Irish Box - ainsi que la mer d'Irlande - constitue une telle région. La dernière chose que nous souhaitons est de voir nos eaux ouvertes à un effort de pêche plus important de la part des pêcheurs espagnols, ou autres d'ailleurs.
Nous devons protéger nos stocks de poissons, et non les décimer. Toute nouvelle mesure de conservation mise en place au niveau de l'Union européenne doit l'être en consultation avec les parties concernées dans l'ensemble des États membres, afin de protéger ce qui constitue une ressource naturelle très précieuse pour nous tous.