- Dans leur décision d’abandonner la clause relative aux droits de l’homme et à la démocratie dans l’accord de troisième génération avec le Pakistan, le Conseil et la Commission, malheureusement, trahissent celles et ceux qui, au Pakistan - surtout au sein de la société civile - risquent leur sécurité personnelle au quotidien pour défendre ces mêmes principes. Cette trahison est le fruit d’une combinaison de raisons géopolitiques injustifiées et de "trente deniers" en avantages commerciaux, si chers à certains États membres.
J’ai écouté aujourd’hui le ministre Roche, le commissaire Patten et la baronne Ludford, qui ont avancé que le dialogue relatif aux droits de l’homme allait être renforcé. Demandez à tous ceux qui sont persécutés et incarcérés en Chine, en Corée du Nord et en Ouzbékistan, où le dialogue sur les droits de l’homme est déjà prétendument renforcé, si ce renforcement leur a été utile. Laissez-moi vous rappeler que, dans le cas de l’Ouzbékistan, ce Parlement a, sous le coup de pressions, ratifié un accord similaire en 1999 et que, depuis lors, la situation des droits de l’homme s’est encore aggravée.
La véritable raison pour laquelle nous sommes invités à approuver cet accord réside dans les pressions exercées par les États-Unis et le Royaume-Uni, en conséquence de l’actuel imbroglio irakien, fruit d’une guerre qui n’aurait jamais dû être menée sans l’approbation des Nations unies. Quelqu’un pense-t-il que la situation en Irak s’en trouvera améliorée si nous abandonnons les droits de l’homme et les principes démocratiques au Pakistan? Au lieu de cela, nous alimenterons l’arrogance du président d’une puissance unipolaire et d’un Premier ministre britannique servile et nous appuierons leur erreur, laquelle se répète aujourd’hui au Moyen-Orient avec des conséquences probablement catastrophiques!
Je me dois de poser la question à mes collègues du Parlement européen: sommes-nous les marionnettes du Conseil et de la Commission ou serons-nous la voix démocratique du peuple d’Europe, en défendant la liberté et les droits de l’homme et en redonnant de l’espoir aux peuples opprimé du monde? Si nous ratifions cet accord, nous abandonnons ce rôle en faveur d’une légitimation politique d’un régime quasi-militaire, qui continue de violer la démocratie et les droits de l’homme et autorise la vente de secrets nucléaires à des États voyous.
Je pose la question aux députés de ce Parlement: quelle est votre position sur cette question?