- Monsieur le Président, depuis trois ans, le Parlement bloque l’accord d’association avec le Pakistan afin d’encourager le retour du pays à la démocratie et le respect des droits de l’homme. Si nous souhaitons maintenir intact cet encouragement et ne pas rejeter les réels progrès réalisés, l’heure est venue d’apporter notre soutien à la ratification.
Certes, de sérieuses préoccupations demeurent concernant la liberté d’expression, la discrimination religieuse et le traitement des femmes. Ce Parlement ne peut et ne veut justifier une quelconque violation des droits de l’homme au nom de la guerre contre le terrorisme. Je respecte la sincérité de M. Cushnahan en particulier, même si je regrette qu’il ait choisi de lancer une attaque personnelle à l’encontre du Premier ministre britannique cet après-midi.
Toutefois, je parviens à une conclusion différente, laquelle ne nie pas que l’amendement constitutionnel 17 représente un retour à la démocratie; que le président Musharraf soutient le projet de loi sur les ordonnances Hudood et les mesures prises contre les prétendus crimes d’honneur; que M. Hashmi a été jugé par un tribunal indépendant, qu’il fera appel et que l’appel interjeté par le dirigeant de son propre parti devant la haute cour contre l’exil prononcé a récemment obtenu gain de cause. Nous ne pouvons pas nier que des mesures sont prises pour dénoncer et stopper la prolifération nucléaire, que les membres d’équipage grecs ont été rendus à leur pays d’origine ou que le président a, une fois de plus, confirmé qu’il cessera d’être le chef des forces armées.
Je souhaite que la clause relative aux droits de l’homme pèse davantage dans nos accords d’association, mais je souhaite également que ce soit le cas concernant les accords existant à l’heure actuelle avec la Russie, le Kazakhstan, l’Ouzbékistan, le Maroc, la Tunisie, l’Algérie et Israël.
Un "non" prononcé à l’encontre du Pakistan ferait courir au Parlement le risque d’être accusé de mener une politique de deux poids, deux mesures. Alors que le Pakistan, avec l’Inde, a eu le courage et l’intelligence de reprendre les pourparlers qui pacifieront le sous-continent, un signal d’encouragement positif est la seule réponse, juste et adéquate, que l’Europe peut apporter.