. - Monsieur le Président, je souhaite remercier les députés pour leurs observations. Un Pakistan stable et démocratique aurait une influence favorable sur la région, tout particulièrement dans le contexte de l’Afghanistan voisin. Les propositions formulées présentent des avantages. Je comprends parfaitement la passion insufflée à cette discussion commune par M. Cushnahan, mais je ne comprends pas le langage utilisé. Il est peu judicieux d’utiliser une stratégie qui vise à dépeindre les parties en désaccord comme des traîtres ou des marionnettes. Peut-être voudra-t-il reconsidérer ses propos quand l’occasion lui en sera donnée. Il est possible d’adopter une position tranchée et de se montrer pragmatique; ces deux attitudes ne sont pas incompatibles.
Néanmoins, je tiens moi aussi à complimenter M. Cushnahan pour le travail qu’il a accompli, de même que M. Brok, en sa qualité de président, pour le travail que lui-même et la commission qu’il représente ont réalisé. La conclusion de cet accord aidera l’Union européenne à s’engager davantage auprès du Pakistan afin de traiter les problèmes spécifiquement mentionnés par M. Cushnahan et pour lesquels nous souhaitons voir un changement. Peut-être le dernier intervenant a-t-il raison de suggérer que les questions traitant des droits de l’homme et les questions relatives à la démocratie devraient être entièrement exclues des accords commerciaux, ou peut-être pas.
Un certain nombre d’autres intervenants ont souligné des points avec lesquels je suis tout à fait d’accord. M. Ford a indiqué clairement qu’il existait une série de préoccupations et qu’il en prenait toute la mesure, mais il a précisé que lui-même, en tant que député intéressé de près par la question, apportait son soutien à la position adoptée par la commission des affaires étrangères ainsi qu’à la position qui sera votée en cette Assemblée concernant l’accord de troisième génération.
M. Schröder a démontré, une fois de plus, en quoi consistait la logique du soutien apporté à l’accord de troisième génération dans sa contribution, tout comme M. Howitt qui a adopté le même avis et qui, de nouveau, a illustré les dangers d’une vision selon laquelle tout est soit tout blanc soit tout noir.
J’apprécie fortement les observations formulées par le président Brok; j’espère uniquement que le Conseil et la Commission maintiendront un certain équilibre si l’accord de troisième génération venait à être ratifié. Je pense que le point de vue formulé par M. Elmar Brok est correct et qu’il fait montre d’un bon équilibre. Il nous fournit une base pour un engagement vis-à-vis des Pakistanais. La présidence gardera à l’esprit qu’il subsiste un grand nombre de points très négatifs au sujet du Pakistan, et nous veillerons sans aucun doute à ce que l’Union maintienne ses pressions sur les autorités pakistanaises tout au long de la présidence irlandaise. De même, je suis convaincu que cette position sera également adoptée par les présidences successives.
Une fois de plus, je tiens à vous remercier, Monsieur le Président, ainsi que l’Assemblée.