. - Monsieur le Président, nous avons assisté à des interventions de très bonne qualité et extrêmement passionnées au cours de cette discussion, ce qui montre le soin avec lequel les honorables parlementaires ont réfléchi aux différentes questions et ont analysé les arguments avancés par M. Cushnahan, M. Howitt et d’autres.
Je souhaiterais dire à M. Cushnahan, auteur d’un discours tonitruant qui reflète un engagement personnel passionné vis-à-vis de la démocratie, que j’ai été quelque peu surpris de m’entendre décrit comme une "marionnette de Washington et de Londres". Ceci améliorera ma crédibilité en certains points de ce Parlement, mais quiconque était présent en cette Assemblée ce matin pourrait penser qu’il s’agissait d’une description quelque peu singulière de votre humble serviteur. En amour comme à la guerre, tous les coups sont permis et je reconnais que l’honorable parlementaire a tenu un discours reflétant, comme je l’ai dit, la passion qui l’anime sur ce sujet.
Une question m’a été directement posée et - ceci est admirable car ce n’est pas toujours le cas - la personne qui m’a posé la question est restée pour entendre ma réponse. Je ne suis pas disposé - même si je comprends l’importance du problème - à soutenir pour cet accord des procédures que nous n’appliquons à aucun autre accord, mais je remarque que l’accord, en tant que tel, contient une clause de suspension que les deux parties peuvent invoquer dans le cas d’une violation d’un de ses aspects essentiels. L’article 1 de l’accord sur les droits de l’homme et les principes démocratiques en est un. La Commission est pleinement consciente qu’il faut procéder à une surveillance constante qui, de fait, est déjà en cours de réalisation. L’UE dispose d’un groupe de travail sur les droits de l’homme à Islamabad, lequel envoie des rapports périodiques sur la situation. Le Parlement a la possibilité de discuter de ces rapports quand il le souhaite. Le dialogue régulier sur les droits de l’homme sera renforcé dès que l’accord entrera en vigueur. Si la clause de suspension est invoquée par l’une des parties, un mécanisme de consultation est prévu par les dispositions mêmes de l’accord, même si j’espère sincèrement que nous n’en aurons pas besoin.
Une fois de plus, je souhaiterais remercier le Parlement pour ce qui a été une discussion intéressante et passionnée. Les questions soulevées sont d’une grande importance. Cependant, comme je l’ai dit à maintes reprises - notamment au sein de la commission présidée par l’honorable parlementaire -, tout bien considéré, l’heure est désormais venue pour le Parlement de voter en faveur de cet accord de troisième génération avec un pays d’une importance considérable, à la fois au niveau de la région et à l’échelle mondiale, et d’une importance tout aussi considérable pour nos propres intérêts géostratégiques.