-Monsieur le Président, je voudrais remercier la présidence pour m’avoir permis d’intervenir avant elle et je voudrais présenter mes excuses à l’honorable député et à cette Assemblée pour le fait que je doive m’éclipser et laisser le siège de la Commission à ma collègue Mme Reding, qui l’occupera avec beaucoup d’efficacité. Je dois me rendre à Moscou pour participer à des réunions avec MM. Poutine et Lavrov et d’autres personnalités. J’espère que l’Assemblée voudra bien excuser tout manque de politesse de ma part.
Je voudrais commencer par remercier Mme De Keyser pour son rapport, qui illustre une fois de plus comment l’engagement du Parlement européen dans le domaine des droits de l’homme stimule, selon moi, de manière décisive la politique de l’UE. Comme à son habitude, la Commission réagira par écrit à l’ensemble des recommandations qui nous sont adressées dans ce rapport. Quant à moi, je voudrais me pencher sur quelques-uns des thèmes importants qui ont été passés en revue.
Le thème des droits de l’homme et du terrorisme restera malheureusement l’une des priorités de l’agenda international pendant quelque temps encore. Ma position sur la lutte contre le terrorisme est claire. Elle a été exposée à plusieurs reprises. J’y ai encore fait référence à deux reprises la nuit dernière et de nouveau ce matin. Et je vais de nouveau l’exposer ici. La lutte contre le terrorisme doit se fonder sur le respect des droits de l’homme et non pas l’inverse. J’ai aussi l’intime conviction que ce principe ne suffit pas à lui seul. La promotion des droits de l’homme doit faire partie intégrante de la lutte contre le terrorisme. La Commission poursuivra ses efforts en vue de promouvoir et de protéger les droits de l’homme en coopération avec nos partenaires par tous les moyens à sa disposition: dialogue politique, coopération au développement et collaboration avec la société civile dans les pays tiers.
Ce rapport remarquable contient deux questions relatives aux droits de l’homme qui ont joui de beaucoup moins d’importance: le droit à la santé - en l’occurrence la santé génésique - et la discrimination sans cesse croissante qui touche encore, malgré leurs efforts, les personnes handicapées du monde entier; une discrimination qui s’aggrave dans des situations de conflit ou de pauvreté.
La capacité qu’a tout un chacun, notamment les femmes, de bénéficier de la santé génésique fait partie intégrante des droits génésiques. Madame le rapporteur a tout à fait raison lorsqu’elle évoque les conséquences épouvantables qui surviennent si l’on refuse la santé génésique et lorsqu’elle déclare que la santé génésique n’est pas juste un "problème de femmes". Il importe de noter, cependant, que ce sont les jeunes filles qui ressentent le plus gravement les conséquences sociales d’une mauvaise santé génésique. Dans beaucoup de régions d’Afrique, par exemple, les adolescentes risquent davantage que les jeunes hommes de se voir stigmatiser pour les maladies sexuellement transmissibles et le VIH/SIDA, elles sont plus aussi susceptibles de souffrir de manière disproportionnée de problèmes comme l’avortement réalisé des conditions précaires et la stérilité.
Depuis 1994, la Commission s’érige en partenaire majeur en matière de besoins liés à la santé génésique dans les pays en développement, dans le cadre des objectifs définis par la Conférence internationale des Nations unies sur la population et le développement qui s’est tenue il y a dix ans au Caire. Depuis lors et jusqu’en 2001, nous avons affecté plus de 665 millions d’euros à l’assistance extérieure visant explicitement le planning familial, la santé génésique, la maternité sans risque, le VIH/SIDA, ainsi que la politique et la gestion démographiques.
De plus, le Conseil a adopté en juillet dernier un règlement sur l’aide en faveur des politiques et actions sur la santé et les droits génésiques et sexuels dans les pays en développement. Aux termes de ce règlement, un soutien financier communautaire est alloué en faveur d’actions spécifiques destinées aux populations les plus pauvres et les plus vulnérables dans les régions tant rurales qu’urbaines et visant à combattre les pratiques portant atteinte à la santé sexuelle et génésique des femmes, des adolescents et des enfants. Parmi ces pratiques, citons les mutilations génitales féminines, les violences sexuelles, les mariages d’enfants et les mariages précoces.
L’UE a montré son engagement en faveur de la promotion du respect des droits humains des personnes handicapées par le biais d’une législation communautaire introduite sur la base de l’article 13 du traité CE en vue de lutter contre la discrimination dans le domaine de l’emploi, initiatives qui font suite à l’Année européenne des personnes handicapées de l’an dernier, et par le biais de son engagement actif en vue d’une nouvelle convention des Nations unies dans ce domaine.
Le Commission a en outre entrepris un certain nombre d’initiatives dans le cadre d’efforts plus larges pour intégrer les droits de l’homme dans tous les aspects de notre coopération au développement, y compris une assistance politique spécifique sur le développement et le handicap à l’usage de nos délégations. Il y a encore du chemin à faire. Nous pensons que la meilleure manière de résoudre cette question est de former notre personnel et de faciliter les échanges entre les représentants d’organisations de personnes handicapées et les décideurs politiques, de sensibiliser aux questions de handicap dans le cadre de notre dialogue avec les pays en développement et d’associer les organisations de personnes handicapées au dialogue avec chaque pays.
Enfin, cet excellent rapport met en évidence l’angoisse que provoque l’une des causes de handicap les plus pernicieuses et gratuites dans de nombreux pays: l’utilisation de mines terrestres antipersonnel. Ici, la Commission s’est engagée à suivre une politique énergique en vue d’éliminer la menace que représentent les mines antipersonnel et à intensifier ses efforts pour réduire le coût humanitaire, social et économique qui pèse sur les épaules des pays affectés par ces mines.
La stratégie de lutte contre les mines au cours de la période 2002-204 veut établir un rapport entre l’action de l’UE et les objectifs définis par la communauté internationale dans le contexte de la convention d’Ottawa. L’assistance au déminage et le renforcement des capacités dans le cadre du budget de la CE ont été acheminées dans 33 pays et régions. En 2002, l’ensemble de l’assistance fournie par l’UE s’élevait à 145 millions d’euros.
J’ai eu le privilège de voir le travail que nous fournissons dans ce secteur du Sri Lanka aux Balkans. Il est extrêmement important et aussi très utile, tout comme les autres points abordés dans ce rapport, que l’honorable députée ait attiré l’attention du Parlement et de l’ensemble de l’opinion publique européenne sur cette question. Nous sommes extrêmement reconnaissants pour ce rapport. Je vous présente mes excuses de devoir filer à Moscou plus rapidement que Napoléon n’a réussi à le faire. Je sais gré à la présidence de m’avoir permis cette petite coursé précipitée à Moscou.