- Monsieur le Président, je me réjouis moi aussi de l’occasion qui m’est offerte de m’adresser à cette Assemblée dans le cadre du présent débat sur les droits de l’homme. C’est un débat qui revêt une importance considérable. Comme je l’ai déjà dit, c’est une question qui me préoccupe et m’intéresse tout particulièrement.
Il est très important d’intensifier le dialogue entre le Parlement et le Conseil sur les questions liées aux droits de l’homme. Et c’est l’une des priorités de la présidence irlandaise. Il est très important que nous suivions cette question de près. Je tiens à remercier Mme De Keyer pour son très précieux rapport sur les droits de l’homme dans le monde en 2003 et sur la politique de l’UE à cet égard. Ce rapport s’inscrira dans une discussion très importante. Il se peut que nous ne soyons pas d’accord sur certains éléments qui y sont évoqués, mais le fait est qu’il s’agit là d’un rapport de grande qualité.
La protection et la promotion des droits de l’homme devraient en permanence nous servir de critère de référence pour les actions au niveau international. Nous adhérons au principe fondamental selon lequel les droits de l’homme sont universels, indivisibles, interdépendants et étroitement liés entre eux. Comme vient de le dire le commissaire Patten, ces droits sont très étroitement liés aux problèmes que connaît notre monde agité.
Je dois attirer votre attention sur l’étroite relation qui existe entre, d’une part, la paix, la sécurité et la stabilité et, d’autre part, le respect des droits de l’homme, des libertés fondamentales et de la démocratie.
Le présent débat au Parlement vient en temps opportun, notamment parce qu’il coïncide avec l’actuelle sixième session de la commission des droits de l’homme des Nations unies qui se déroule actuellement à Genève. J’aimerais dire quelques mots sur nos relations avec la Commission. Le rapport annuel du Parlement fait à juste titre référence au degré élevé d’adéquation entre les priorités du Parlement européen telles qu’exprimées dans ses résolutions et l’action de l’UE engagée lors des sessions de la commission des droits de l’homme. C’est là un exemple concret de la mise en œuvre de cette coopération plus étroite qui existe entre le Conseil et le Parlement européen en vue de mettre en place l’ouverture et la transparence, ainsi que la politique des droits de l’homme de l’Union européenne. En effet, c’est une des recommandations du Conseil "Affaires générales et relations extérieures" dans ses conclusions du 10 décembre 2002 concernant les droits de l’homme et la démocratisation des pays tiers.
L’Union européenne a joué un rôle positif à la commission de Genève de cette année. À ce jour, en ce qui concerne la situation par pays, l’Union a déposé avec succès des résolutions sur la situation en matière de droits de l’homme au Belarus, au Turkménistan et en Corée du Nord. Une résolution sur les colonies israéliennes dans les territoires arabes occupés a aussi été adoptée par la Commission.
Les résolutions thématiques déposées par l’UE ont aussi été conduites avec succès vers leur adoption. La résolution de l’Union sur l’élimination de toute forme d’intolérance religieuse, par exemple, a été adoptée par consensus. La résolution sur les droits de l’enfant a été adoptée à l’unanimité à la suite d’un appel au vote lancé par les États-Unis. Je pense que la Commission adoptera aussi la résolution de l’UE sur la peine de mort dans le courant de la semaine. Il faut saluer tous ces développements.
Cependant, un certain nombre d’importantes initiatives des Nations unies et de l’UE ont échoué. Cet échec est dû en grande partie à la composition de la commission des droits de l’homme des Nations unies. Cet échec traduit aussi la réticence de certains groupes régionaux à accepter toute condamnation de leurs membres. Cette pratique m’est toujours apparue comme l’une des pires défaillances au sein du système des Nations unies. Une initiative émanant de l’UE concernant la Tchétchénie a échoué et notre résolution sur le Zimbabwe a donné lieu à une motion de "non-action". Il convient de noter que le nombre de suffrages exprimés cette année contre le projet de résolution sur la Tchétchénie était sensiblement plus élevé que celui enregistré l’année dernière pour la même question. Il nous faudra analyser ce résultat pour comprendre comment on en est arrivés à cette situation. Il nous faudra aussi nous occuper des nombreuses résolutions critiques et spécifiques pour chaque pays déposées à la Commission. Enfin, et surtout, il nous faudra déterminer si notre priorité est de faire des déclarations au nom de l’Union afin que le monde connaisse notre position ou de voir nos textes effectivement adoptés par une majorité des membres de la Commission. Pour utiliser un langage un peu moins diplomatique, je dirais qu’il est peut-être temps que l’UE apprenne à "utiliser ses poings de manière un peu plus astucieuse" dans ses relations avec la commission des droits de l’homme. Si nous voulons être efficaces au lieu de nous contenter de faire des déclarations, nous devons faire preuve de qualités stratégiques dans notre approche.
Je tiens à traiter trois domaines prioritaires mentionnés dans le rapport.
Dans son rapport, Mme De Keyser se concentre sur trois thèmes principaux: premièrement, les dérives de la lutte contre le terrorisme; deuxièmement, l’impact de la situation internationale sur la santé génésique; et troisièmement, les droits des personnes handicapées, tout spécifiquement dans les situations de conflits ou dans les pays de pauvreté extrême ou en développement.
En ce qui concerne le handicap, ce qui m’a frappé en lisant le rapport, c’est la référence au fait que trois quarts des personnes handicapées vivent dans les pays en développement. La pauvreté et, comme l’a dit le commissaire Patten, les conflits accentuent encore davantage le degré d’incidence et d’intensité de ce phénomène dans les pays en développement. Il est horrifiant de constater qu’un nombre impressionnant de mutilations et de handicaps est dû à l’utilisation de mines terrestres produites dans les soi-disant nations développées et civilisées et exportées ensuite dans le tiers monde.
En reconnaissance des droits des personnes handicapées, nous allons, pendant la présidence irlandaise, faire progresser les travaux au sein de l’Union et au niveau des Nations unies pour parvenir à l’élaboration d’une convention des Nations unies sur les droits humains des personnes handicapées.
Dans le cadre de la santé génésique, le rapport annuel met en lumière l’augmentation inquiétante des cas de VIH/SIDA en Europe orientale et en Asie centrale, ainsi que sur la relation entre la pauvreté et les questions de santé génésique. La présidence irlandaise a reconnu l’importance de s’attaquer au problème du SIDA, et résoudre ce problème dépasse de loin la capacité de tout gouvernement agissant seul. En février, la présidence a accueilli à Dublin une conférence majeure sur le problème que représente l’épidémie du VIH/SIDA dans la région, conférence intitulée "Faire tomber les barrières: Partenariat pour la lutte contre le virus du SIDA/VIH en Europe et en Asie centrale".
Quant à la santé génésique en général, je tiens à déclarer que l’Union européenne ne ménagera pas sa peine pour assurer la mise en œuvre des droits aux soins de santé génésique et des services inscrits dans l’ensemble des documents de base des principales conférences des Nations unies.
L’Union européenne et ses États membres se sont engagés à atteindre l’objectif de la santé génésique défini à la conférence internationale du Caire, à savoir rendre les soins de santé primaires - les soins de santé génésique - accessibles à toutes les personnes d’un âge approprié aussi vite que possible et, en tout cas, pas plus tard que 2015. Cet engagement se traduit par le règlement adopté par le Conseil européen en juillet 2003 sur les aides en faveur de politiques et actions en matière de santé génésique.
Quant au terrorisme, Mme De Keyser a tout à fait raison d’insister sur le danger de voir des réactions émotionnelles, comme la peur, la colère et un désir de vengeance, donner lieu à des mesures répressives dans le cadre de la lutte contre ce phénomène. C’est un thème commun qui a fait l’objet de très nombreux débats dans cette Assemblée: la lutte contre le terrorisme nous intéresse tous, mais nous devons aussi nous assurer que la lutte est équilibrée par rapport au respect des droits de l’homme, des principes démocratiques et de l’État de droit.
Depuis septembre 2001 la lutte contre le terrorisme est devenue une priorité mondiale. Dans le même temps, cette lutte a posé de nouveaux défis pour la promotion et la protection des droits de l’homme. Nulle cause ni idéologie ne saurait justifier des actes de terrorisme, il faut au contraire les condamner sans la moindre réserve. Le massacre aveugle d’êtres humains qui ne se doutent de rien, qui est le propre du terrorisme, constitue avant toute chose un rejet flagrant du plus fondamental des droits: le droit à la vie.
Tous les États ont le devoir de protéger leurs citoyens contre les attaques terroristes et de combattre le terrorisme sous toutes ses formes. Cependant, pour bénéficier du plus large soutien possible et être couronnée de succès à long terme, la lutte contre le terrorisme doit être menée dans le plus entier respect des droits de l’homme et des libertés fondamentales. La promotion des droits de l’homme devrait en effet faire partie intégrante de toute forme de lutte contre le terrorisme.
Il faut aussi aborder les causes du terrorisme. Chercher à comprendre les causes du terrorisme ne devrait pas être perçu comme une faiblesse à l’égard du terrorisme ou des terroristes. Au contraire, c’est une étape essentielle dans nos efforts d’éliminer le terrorisme.
En sa qualité de président du Conseil européen, M. Ahern a déclaré le mois dernier devant le Parlement que tout bon médecin nous dirait que, pour traiter une maladie, il est d’abord nécessaire de s’attaquer aux causes aussi bien qu’aux symptômes. Trop souvent, la réaction simpliste au terrorisme équivaut à ne s’attaquer qu’aux symptômes, et non à la maladie. Dans le cadre de la lutte contre le terrorisme, Mme De Keyser souligne également avec raison la nécessité de ne pas utiliser cet objectif comme un prétexte pour restreindre la liberté de la presse et surtout pas comme une justification pour s’en prendre aux personnes ou à certains journalistes.
L’Union européenne a toujours accordé une grande importance au travail accompli par tous les défenseurs des droits de l’homme, y compris ceux qui sont actifs dans le monde des médias. Les défenseurs des droits de l’homme font preuve d’une efficacité accrue dans leurs démarches pour assurer une plus grande protection aux victimes de violations des droits de l’homme. Cependant, ces progrès ont souvent eu un prix très élevé et un coût individuel important. Les défenseurs eux-mêmes sont de plus en plus visés par des attaques, et leurs droits ont été violés dans de trop nombreux pays.
Si l’Union européenne a attaché de l’importance à la protection des défenseurs des droits de l’homme, jusqu’ici cet effort reposait largement sur une base ad hoc. La présidence irlandaise œuvre à l’élaboration d’orientations politiques spécifiques afin de renforcer le soutien de l’Union européenne en faveur des défenseurs des droits de l’homme. Ces orientations seront bientôt présentées au Conseil de ministres.
Permettez-moi encore une fois de féliciter Mme le rapporteur pour son rapport. Au nom du Conseil, la présidence salue cette collaboration avec le Parlement en vue de continuer à faire progresser notre cause commune, la démocratie et les droits de l’homme. L’Union européenne est fondée sur le respect des droits de l’homme, et ceci vaut tant pour la politique en matière d’affaires intérieures au sein de l’Union que pour notre politique en matière d’affaires étrangères.