Madame la Présidente, tout le monde sait que les projets de règlement relatifs à la politique commune de la pêche n'ont fait l'objet d'un accord que huit heures après que la Communauté eût entamé les négociations d'adhésion avec le Royaume -Uni, en 1971. Le chef de la délégation britannique, Sir Con O'Neil, avait noté que ces deux événements n'étaient pas sans lien. Avant cela, on n'avait guère manifesté d'intérêt pour une politique commune de la pêche, dès lors que les six États fondateurs ne détenaient quasi aucune ressource halieutique. La Grande-Bretagne, l'Irlande, le Danemark et la Norvège détenaient tous, par contre, des pêcheries côtières florissantes, maintenues en bon état par des mesures de conservation efficaces.
O'Neil en atteste ; les experts du ministère britannique de l'agriculture ont élaboré un rapport qui montre que les eaux britanniques regorgeaient littéralement de poissons, alors même que les ressources étaient plus que ténues dans les limites des eaux des États membres. J'en veux pour principale preuve que les eaux communautaires n'attiraient pas les pêcheurs étrangers, alors que les eaux britanniques étaient à l'évidence attirantes. Après trente ans de PCP, les eaux britanniques ne regorgent plus de poissons. Pour paraphraser Sir Con, "ces deux événements ne sont pas sans lien". Et pourtant, les membres de la commission de la pêche semblent incapables d'établir ce lien. Ils demandent davantage de ressources techniques et humaines. Ils veulent plus de fonds en faveur de la recherche. Ils veulent des plans de gestion, un développement durable, des politiques intégrées, des plans pluriannuels, la mise en ?uvre du principe de précaution et - tenez-vous bien - des objectifs de référence pour la biomasse et la mortalité par pêche. Si le jargon était la solution, les eaux communautaires regorgeraient encore de poissons, la PCP serait la meilleure du monde. Mais tout ce que fait le jargon est dissimuler une vérité gênante : la politique commune de la pêche n'a pas fonctionné, ne fonctionne pas et ne peut fonctionner, en dépit des réformes emballées dans de beaux discours. Tant que les poissons seront considérés comme une ressource européenne commune, il n'y aura pas de sens de propriété ou de responsabilité. La pêche prédatrice devient la norme, conséquence inévitable de la politique menée et source d'épuisement des stocks. Réformer n'est pas la solution. La PCP ne peut être réformée. Elle a montré qu'elle ne pouvait être réformée. Elle devrait être abrogée et la gestion de la pêche devrait revenir aux gouvernements nationaux.