- Monsieur le Président, je voudrais poursuivre sur l’excellent discours de M. Van Orden et la question très intéressante que vient à l’instant de soulever le duc de Stockton dans son discours d’adieu.
Lors de sa réunion la semaine dernière, la commission des droits de l’homme des Nations unies n’a pas critiqué publiquement la Russie et la Chine pour les abus dont ces deux pays se rendent coupables en matière de droits de l’homme. La commission a rejeté les résolutions sur la Tchétchénie, la Chine et le Zimbabwe, mais elle a adopté les mesures concernant la Corée du Nord, Cuba, le Belarus et le Turkménistan. Cette décision prouve que les pays puissants peuvent encore en toute impunité se livrer à l’assassinat, à la torture, et faire taire les critiques, quelques jours seulement avant que les journaux parlent de la découverte, en Tchétchénie, de neuf cadavres d’hommes ayant été exécutés hors du cadre judiciaire. La torture et la détention arbitraire restent un phénomène endémique en Tchétchénie, et ce, malgré les affirmations du gouvernement russe selon lesquelles on assiste à une normalisation de la situation.
Les États-Unis ont soutenu une résolution modérée sur la Chine qui encourage le gouvernement chinois à progresser sensiblement sur la voie de réformes systématiques pour assurer le respect des droits de l’homme et des libertés fondamentales. Cependant, la Chine a réussi à obtenir, dans le cadre d’une initiative procédurale aux Nations unies, une motion de non-action pour empêcher un vote sur cette résolution. Au cours des dix dernières années, environ 8 900 Chinois chrétiens ont été arrêtés et mis en détention, sans oublier que toute activité religieuse qui n’est pas contrôlée par l’État est illégale. La Chine montre une tendance croissante à taxer des groupes religieux inoffensifs de cultes dangereux.
Au Zimbabwe, on note une situation chronique d’abus en matière de droits de l’homme, mais les Nations unies restent les bras croisés. Il est tout simplement inacceptable que des pays n’ayant guère brillé dans le domaine des droits de l’homme utilisent une motion de non-action pour bloquer le débat sur leurs pratiques en matière de droits de l’homme. La commission des Nations unies a pour objectif de rendre publique la situation en matière des droits de l’homme qui règne dans tout pays, notamment dans le cas des pires fauteurs. Il est temps de mettre un terme à l’abus des mécanismes procéduraux visant à empêcher le débat sur les cas de violations. Si les Nations unies continuent à n’être qu’une marionnette, nous devrions cesser de financer ses activités en matière de droits de l’homme.