- Monsieur le Président, j’adresse une fois de plus mes remerciements aux députés pour leurs remarques.
En résumé, le présent débat montre bien à quel point notre souci d’intensifier le dialogue entre le Parlement et le Conseil en matière de droits de l’homme est important. Il illustre aussi, une fois de plus, le caractère très large de ce canevas et aussi l’extraordinaire diversité des points essentiels à traiter en matière de droits de l’homme et de défenseurs des droits de l’homme. Les interventions ont couvert un éventail très large de sujets et, manifestement, il s’agit là d’un domaine pour lequel les députés non seulement affichent un intérêt particulier, mais aussi une expertise considérable. J’espère que ceux qui critiquent cette Assemblée liront les débats d’aujourd’hui et que, pour une fois, ils arriveront à la conclusion que cette Assemblée mérite leur soutien. Je sais que ces échanges profiteront largement tant à la présidence qu’au Conseil.
Le travail de la commission des droits de l’homme se poursuit à Genève en ce moment même. J’ai déjà mentionné quelques-unes des résolutions que nous avons adoptées concernant la situation en matière de droits de l’homme au Belarus, au Turkménistan, en Corée du Nord et dans les colonies israéliennes des territoires arabes occupés. Le travail sur d’autres résolutions se poursuit, mais nous pouvons être fiers du rôle que joue l’Union européenne par l’intermédiaire de la Commission et du travail accompli par la Commission à ce jour. J’ai de bonnes nouvelles pour cette Assemblée, que je garde pour la fin.
Les députés sont manifestement très préoccupés par le volet droits de l’homme de l’évolution de la lutte contre le terrorisme. Le rapport de Mme De Keyser traduit ces préoccupations et je tiens à assurer cette Assemblée que le Conseil en a pris bonne note. Je tiens aussi à remercier M. Crowley, qui a dit récemment, lors d’une réunion interparlementaire avec le Congrès américain, que dans nos actions contre les terroristes, nous devons respecter les règles que les terroristes bafouent. Cette remarque très précieuse d’un député de cette Assemblée est aussi un point de vue auquel se rallie le Conseil - à savoir, que le respect des droits de l’homme doit nourrir toute notre approche de la lutte contre le terrorisme et toute l’approche de nos alliés dans cette même lutte. Les droits de l’homme ne sont pas divisibles. On ne saurait mettre les droits de l’homme au placard pour satisfaire une quelconque convenance du moment. Je crois que c’est le président Chirac qui a dit que c’est de cette manière que l’on peut mettre à jour et analyser les racines de la terreur afin de les sectionner. Nous devons être bien conscients de toutes les questions qui sont abordées dans ce rapport.
J’ai été très ému par le discours d’adieu de Lord Stockton. Je lui souhaite bonne chance. En fait, hier et aujourd’hui, un certain nombre d’orateurs ont évoqué le fait que cette période de session était leur dernière. Je leur souhaite à tous tout le meilleur. C’est toujours un moment triste, dans la vie d’un homme politique, que de voir un député s’en aller et continuer sa route.
M. Deva a fait une observation fort intéressante en soulignant les graves problèmes liés à la nature intergouvernementale de la commission des droits de l’homme des Nations unies. Ceux d’entre nous qui défendent les Nations unies - c’est-à-dire la plupart des députés de cette Assemblée et, bien sûr, moi-même - peuvent à juste titre saluer l’Organisation des Nations unies pour le rôle qu’elle joue, mais devraient aussi méditer ce que notre collègue a dit.
M. Dell’Alba a soulevé la question des Montagnards du Viêt Nam. Je tiens à lui assurer, ainsi qu’à cette Assemblée, que la situation de ces gens constitue une préoccupation active du Conseil et continuera d’alimenter le dialogue que l’Union entretient avec le gouvernement vietnamien. Les représentants de l’Union à Hanoi ont reçu des conseils à cet égard.
Je tiens à finir sur une note positive. J’ai reçu de bonnes nouvelles pendant mon intervention tout à l’heure et je suis très heureux de pouvoir partager ces bonnes nouvelles avec cette Assemblée. Plus tôt dans la journée, la commission des droits de l’homme a adopté la résolution de l’UE sur la peine de mort par 28 voix contre 20 et 5 abstentions.
Je voudrais faire remarquer à cette Assemblée que c’est la meilleure marge de victoire de l’histoire de cette initiative de l’UE. Cette marge de victoire montre l’efficacité de la politique d’opposition de l’Union à la peine de mort dans toutes les circonstances. C’est aussi un signe de la tendance croissante vers l’abolition internationale de la peine de mort. Elle souligne aussi ce que j’ai dit plus tôt, à savoir que si l’Union doit parfois venir de loin sur des questions qui la préoccupent, alors nous devrions peut-être apprendre à jouer des poings de manière un peu plus astucieuse et faire preuve d’un peu plus de stratégie. Mais c’est une bonne nouvelle, et je suis heureux de la partager avec cette Assemblée.