. - Monsieur le Président, je suis extrêmement heureux de pouvoir expliquer au Parlement pourquoi la proposition assez technique de la Commission, que vous examinerez en première lecture aujourd’hui, revêt une telle importance.
Le règlement que vous êtes invités à prolonger de deux ans -- soit jusqu’en 2006, terme des perspectives financières en vigueur - est l’une des deux bases juridiques de l’Initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme. Comme vous le savez, cette initiative est un élément essentiel de la politique globale de l’Union européenne en matière de promotion des droits de l’homme et de démocratisation dans les pays tiers.
En 1999, le Parlement européen lui-même a été pleinement associé à l’élaboration des règlements qui sous-tendent l’Initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme, façonnant les objectifs de l’initiative, fixant ses priorités et structurant les procédures administratives nécessaires à sa mise en œuvre. Je suis extrêmement satisfait de constater que le rapport de l’honorable député soutient pleinement la Commission dans sa volonté de prolonger l’initiative au-delà de cette année, moyennant certains amendements.
Lors des préparatifs de la séance plénière et de la décision en cause aujourd’hui, la proposition de la Commission a donné lieu à une multitude d’échanges fructueux entre plusieurs députés de cette Assemblée et les services du commissaire Patten et/ou de la Commission. Ces échanges ont principalement porté sur deux questions importantes: premièrement, comment impliquer davantage le Parlement européen dans la définition des priorités politiques relatives à la mise en œuvre de l’initiative et, deuxièmement, comment améliorer les résultats et la pertinence pratique de l’initiative, afin de renforcer la démocratie et les droits de l’homme dans le monde?
Nous nous félicitons de ces échanges, tout comme du débat d’aujourd’hui. À l’instar du Parlement, la Commission a tout intérêt à soutenir les propositions qui visent à améliorer l’efficacité et la pertinence de l’initiative. Comme nous l’avions précisé lors de la période de session de février, nous nous montrons ouverts aux idées avancées par les députés. Ceci ne nous autorise toutefois pas à passer outre à certaines contraintes inhérentes aux prérogatives institutionnelles respectives ni à perdre de vue l’objectif premier de la proposition de la Commission dont il est question aujourd’hui, qui est de garantir une disponibilité fonctionnelle ininterrompue de l’initiative pour les deux années à venir.
La Commission a écouté attentivement les avis exprimés par les honorables députés et est disposée à examiner dans un esprit constructif toutes les idées formulées pour que les actions déployées dans le cadre de l’Initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme soient plus ciblées et plus efficaces.
Je tiens plus particulièrement à souligner l’engagement de la Commission à instaurer avec les commissions compétentes du Parlement européen un dialogue structuré et régulier à propos de l’initiative, sous la direction du commissaire responsable de la question et avec le soutien de ses services. Nous pourrons ainsi procéder à des échanges de vue opportuns sur les documents de programmation pluriannuels, les mises à jour annuelles et les programmes de travail ou encore les modifications y afférentes. Cette démarche offrirait au Parlement -- c’est du moins ce que j’espère - maintes possibilités de commenter les réflexions de la Commission et d’y contribuer. Autre point crucial, elle serait parfaitement compatible avec les règles de comitologie et les prérogatives institutionnelles.
La Commission analysera en outre dans un esprit d’ouverture la suggestion émise dans l’exposé des motifs, qui vise à créer des mécanismes particuliers pour favoriser une plus grande participation de la société civile et des ONG afin de promouvoir la démocratie et les droits de l’homme. À cet égard, je voudrais toutefois vous rappeler que cette suggestion doit être examinée dans le contexte de la proposition récemment élaborée par la Commission au sujet des futures perspectives financières, laquelle prévoit une architecture simplifiée pour l’aide extérieure de la Communauté et aura dès lors des répercussions considérables sur le fonctionnement futur de l’Initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme.
Pour conclure, permettez-moi de répéter combien la Commission apprécie l’esprit constructif dont fait preuve cette Assemblée, ainsi que son soutien pour le maintien de l’initiative au-delà de cette année. Un vote positif en première lecture sur le rapport de M. Fernández Martín ouvrirait la voie à un accord avec le Conseil, ce qui rendrait une deuxième lecture superflue et autoriserait une prolongation opportune de la base juridique de l’initiative. Vu l’importance politique que nous attachons à l’Initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme, cet heureux résultat servirait les intérêts de tout un chacun.