Madame la Présidente, la gestion de la pêche européenne est à un moment crucial de son histoire, alors que des stocks essentiels en mer du Nord et ailleurs sont en déclin et que l'avenir de la pêche et des industries de transformation est par conséquent menacé. Il est dès lors essentiel que la Commission y mette bon ordre, en proposant un système de gestion qui garantisse une pêche durable, repose sur des données scientifiques actualisées, indépendantes et vérifiables, implique les parties concernées et soit générateur de confiance dans le système.
Pourtant, à l'heure où le premier paquet de propositions de réforme de la PCP approche de sa conclusion, je me sens plus cynique quant au processus et moins optimiste que jamais quant à l'avenir des communautés écossaises dépendantes de la pêche. Pourquoi devrait-il en être ainsi ? Est-il possible de parvenir à une politique communautaire de la pêche qui soit viable ? J'ai toujours pensé que la seule manière de parvenir au nécessaire équilibre entre la ressource, la capture et la conservation et de mieux promouvoir le respect du régime de gestion, quel qu'il soit, était de disposer d'un régime auquel les parties concernées puissent se fier. C'est pourquoi je m'étais réjoui du soutien apporté par la Commission aux conseils consultatifs régionaux, car il s'agit d'un pas dans la bonne direction, vers une manière de procéder qui est meilleure, nouvelle et indispensable.
Cependant, il faut joindre l'acte à la parole et j'ai été choqué de l'attitude récemment adoptée par la Commission en ce qui concerne les quotas applicables au cabillaud et à d'autres poissons blancs pour l'année prochaine. L'annonce de la possible fermeture des pêcheries écossaises et les déclarations omniscientes et accusatrices attribuées au commissaire Fischler paraissent constituer un démenti cinglant de l'intention affichée d'impliquer davantage les parties concernées. Cette approche "dure", sans doute adoptée pour faire paraître relativement satisfaisant le résultat final pour l'année prochaine, ne devrait pas avoir sa place dans une PCP nouvelle. La vérité commande hélas de dire que la Commission a causé, ces six derniers mois, un tort irréparable à la confiance des Écossais dans la capacité de l'Europe à gérer le dossier de la pêche.
Après la volte-face de M. Fischler sur la gestion des eaux profondes et la présentation peu délicate de l'avis du CIEM sur le cabillaud et ses répercussions pour l'Écosse, il n'est guère étonnant de voir fleurir des théories de conspiration. Le commissaire Fischler veut-il qu'on se souvienne de lui comme de l'architecte d'une politique européenne de la pêche nouvelle et fructueuse, ou comme de l'homme qui aura amené la désolation dans maintes communautés et entraîné la destruction d'un mode de vie ? Pour l'heure, hélas, il semble plutôt se diriger vers cette deuxième option.
Moi-même et les dirigeants du secteur écossais de la pêche avons joué un rôle constructif et ?uvré avec les organisations de protection de l'environnement dans le processus de consultation préalable à la réforme de la PCP.
Je souhaiterais que la Commission et le Conseil en tiennent dûment compte et paient les Écossais de leurs efforts, plutôt que de les en pénaliser.