-Monsieur le Président, cette motion de censure vise la Commission dans son ensemble. Malheureusement, à l’heure actuelle, notre Assemblée n’a pas le pouvoir de voter des motions de censure visant des personnes précises - nous disposons uniquement de cette option collective.
C’est peut-être une bonne chose dans le cas d’Eurostat. Le problème est que les commissaires se réjouissent de faire de grandes déclarations politiques mais refusent catégoriquement d’assumer la responsabilité politique des problèmes qui surviennent au sein de leur DG. Un contrôle politique efficace, une communication adéquate, des procédures et des mécanismes garantissant l’équilibre des pouvoirs au niveau financier sont autant d’éléments qui n’étaient pas en place au sein d’Eurostat, qui n’ont pas fonctionné ou qui n’ont tout simplement pas été pris en considération. En fait, on a totalement fermé les yeux sur tous les signes avant-coureurs.
Dans cette affaire, 5 millions d’euros ont disparu à la suite de fraudes et de mauvais contrôles de gestion. Or, la seule personne à avoir été arrêtée est un journaliste - Hans-Martin Tillack - qui avait décidé d’en parler dans le et dont le bureau a été perquisitionné une nouvelle fois aujourd’hui. Il n’est pas étonnant que l’OLAF puisse agir aussi rapidement et faire appel à la police pour tenter de trouver le nom d’un journaliste et vérifier ses comptes en banque en quelques jours. Mais si l’on compare cette situation à l’affaire Eurostat, où, après plus d’un an d’enquête, nous ne disposons pratiquement d’aucun élément, la question des priorités de différentes personnes au sein des DG responsables se pose.
Au cours de la procédure de décharge pour l’exercice 2001, Eurostat faisait partie des thèmes principaux de notre rapporteur. Nous savons désormais que toutes les informations dont nous avions besoin à l’époque n’avaient pas été fournies à l’Assemblée. De nombreux députés ont déclaré publiquement qu’ils n’auraient pas voté la décharge pour ces comptes l’an dernier s’ils avaient eu connaissance de tous les faits à l’époque. Si la Commission et les présidents de tous les groupes politiques de ce Parlement avaient consacré à la résolution des problèmes systémiques révélés par l’affaire Eurostat ne serait-ce que 50% de l’énergie qu’ils ont déployée pour tenter d’empêcher le débat sur cette motion d’avoir lieu au sein de cette Assemblée, ces problèmes auraient disparu depuis des années.
La Commission mérite cette motion de censure, et les futurs commissaires doivent savoir qu’ils devront assumer la responsabilité politique des actes de leur DG.