. - Monsieur le Président, comme mon collègue, M. Fischler, l’a déclaré hier, la Commission a agi dès qu’elle a eu des preuves des problèmes au sein d’Eurostat. Cela a débouché sur une restructuration profonde de la direction générale Eurostat et de son fonctionnement. En plus de la déclaration faite par mon collègue au nom de la Commission, je voudrais souligner les mesures concernant en particulier la révision du code de conduite, l’amélioration du flux d’informations relatives à des allégations de fraude ainsi que la révision du cadre juridique de l’OLAF.
Je voudrais souligner en particulier les mesures suivantes. Premièrement, la révision du code de conduite qui régit les relations entre les commissaires et leurs services et met l’accent sur la responsabilité politique du commissaire ainsi que celle du directeur général ou chef de service. Le nouveau code comprend des procédures spécifiques exigeant que le commissaire soit informé de tout fait, de toute situation ou de toute question concernant la gestion - et en particulier la gestion financière - dont la gravité pourrait engager la responsabilité du commissaire ou du collège.
Deuxièmement, la mise en place de mesures visant à faciliter le recoupement des informations concernant des allégations de fraude. Cela devrait contribuer à garantir la bonne information du niveau politique et le suivi adéquat de tous les cas détectés.
Troisièmement, le renforcement des circuits d’information entre les services centraux et les services opérationnels, en particulier dans les domaines du contrôle et de l’audit interne. Cela implique une série de mesures importantes visant à ajuster avec précision les réformes de la gestion financière déjà introduites par la Commission Prodi. Ces mesures découlent essentiellement des recommandations formulées par l’auditeur interne dans son rapport concernant les contrats de la DG Eurostat - elles consistent à informer et à former le personnel concernant les différents mécanismes de dénonciation des dysfonctionnements existants et à réviser le cadre juridique de l’OLAF par l’adoption de deux nouvelles propositions législatives qui seront soumises au nouveau Parlement. Ces propositions visent à améliorer les flux d’informations au sein des institutions de l’Union et à renforcer les garanties procédurales.
Malgré la crise, les fonctions d’Eurostat consistant à effectuer le travail statistique fondamental de la Commission n’ont pas été interrompues. Une réorganisation majeure d’Eurostat a été approuvée par la Commission le 29 septembre 2003 et le nouvel organigramme est appliqué depuis le 1er novembre. Le système d’approbation des engagements et des paiements a été réorganisé. Les circuits financiers ont été définis plus explicitement de manière à mettre en jeu les responsabilités des ordonnateurs délégués au niveau des chefs d’unités ou des directions. La décision de la Commission de mettre un terme aux liens contractuels avec quatre entreprises a nécessité une quantité de travail considérable, car il a fallu résilier les contrats et réduire au minimum les possibilités que cela débouche sur des procès. Dans la lignée de l’audit spécial réalisé en septembre 2003 par le service d’audit interne et de l’audit approfondi mené récemment, une série d’initiatives générées par le rapport annuel d’activité ont également été entreprises.
Nous allons prendre un nouveau départ radical pour ce qui est de la fourniture d’informations statistiques. Sur la base du principe selon lequel l’information statistique européenne est un service public, toutes les données statistiques établies et collectées par Eurostat devraient être fournies gratuitement aux utilisateurs et disponibles sur l’internet.
Enfin, le programme de travail pour 2004 établit clairement des priorités et est volontairement réaliste. L’accent est placé sur les missions essentielles d’Eurostat, à savoir la production de chiffres et de statistiques indépendantes. La Commission tient à réduire sa dépendance vis-à-vis des entreprises et organisations extérieures et à garantir que le service statistique européen reste un service public ouvert, disponible pour les utilisateurs et agissant dans l’intérêt public.
La Commission a donc adopté des mesures très concrètes et rapides afin de réagir aux critiques formulées par le Parlement européen dans sa résolution du 17 décembre 2003 sur le programme législatif et de travail de la Commission pour 2004. Cela se reflète également dans le rapport de suivi de la Commission du 9 février 2004 relatif à l’exécution du mandat de réforme.
La Commission tient à remercier le Parlement européen et le rapporteur, M. Bayona de Perogordo, d’avoir voté aujourd’hui très majoritairement en faveur de l’octroi de la décharge à la Commission sur l’exécution du budget général des Communautés européennes pour l’exercice 2002. Ce vote confirme que l’affaire Eurostat constitue une exception très regrettable à la gestion financière généralement saine du budget des Communautés européennes. L’affaire Eurostat illustre toutefois également la nécessité et l’importance du processus de réforme entamé par la Commission.
En ce qui concerne la responsabilité politique mentionnée dans la motion de censure qui sera débattue ce soir, je voudrais confirmer la position de la Commission telle qu’elle a été exposée très clairement par le président Prodi dans son discours du 25 septembre 2003 lors de la Conférence des présidents des groupes politiques.
Comme ma collègue, Mme Schreyer, l’a fait hier lors de sa réponse à une question de Mme Avilés Perea, je tiens également à souligner que les mesures de réforme adoptées empêcheront des problèmes tels que ceux qui sont apparus au sein d’Eurostat avant 1999 de se reproduire, que la Commission a tiré les leçons qui s’imposaient concernant le problème des flux d’informations inadéquats révélés par l’affaire Eurostat et qu’elle a pris les mesures appropriées.
Le président Prodi et l’ensemble de la Commission sont déterminés à appliquer une tolérance zéro en matière de fraude. Vous savez très bien que cela ne garantit pas l’absence de fraude, mais cela garantit qu’aucune affaire ne sera étouffée. Les problèmes potentiels seront exposés au grand jour et des mesures appropriées seront prises.
Comme mon collègue, M. Fischler, l’a également déclaré aujourd’hui, l’engagement de la Commission à donner suite aux mesures prises pour maximiser les garanties contre la fraude reste entier, et le collège sait gré au Parlement européen de sa contribution substantielle et de son soutien constant en la matière.