J’en viens maintenant au programme Content Comme le rapporteur l’a expliqué, la Commission entend lancer ce programme au début de l’année 2005. Nous nous trouverons alors presque à mi-chemin par rapport à l’année qui constitue l’objectif de l’agenda de Lisbonne, à savoir 2010. Nous devons améliorer les conditions d’innovation des entreprises - notamment dans certains secteurs du marché du contenu numérique -, et c’est pourquoi ce programme est très pertinent dans le cadre de la stratégie de Lisbonne.
Le marché du contenu numérique en ligne offre un potentiel de croissance significatif, mais il constitue également une plate-forme idéale pour les produits et services de contenu numérique innovants transcendant les frontières nationales. Imaginez par exemple que nos administrations publiques européennes collectent et stockent toutes les données et informations de la même manière et que, en outre, nos concitoyens maîtrisent toutes les langues de l’Union. J’ai tenté de sensibiliser les citoyens à cette question avec l’Année européenne des langues, et le processus est en cours: les gens apprennent toujours davantage de langues, mais il nous reste encore beaucoup de chemin à parcourir pour atteindre notre objectif. Cependant, sur l’internet, nous sommes susceptibles de voir bien davantage de cartes d’autoroutes, de voies navigables et d’autres éléments transeuropéens naturels ou construits par l’homme, et nous verrons alors apparaître de grandes bibliothèques numériques européennes réputées tant sur le plan culturel que sur le plan universitaire. Le matériel d’apprentissage numérique européen se développera considérablement.
La réalité est la suivante: en mai 2004, l’Union européenne comprendra 25 États membres, 20 langues, davantage encore de cultures, de très nombreuses régions et un marché véritablement fragmenté pour toute entreprise souhaitant développer des produits et services de contenu numérique transfrontaliers innovants. Cette situation devra être prise en considération lors du lancement du programme Content en janvier 2005.
Les perspectives ne sont peut-être pas aussi sombres qu’il y paraît. La directive adoptée récemment concernant l’information du secteur public aligne les cadres juridiques des États membres en ce qui concerne la réutilisation d’informations en possession du secteur public. Les difficultés pour combiner les formats et les langues peuvent être surmontées grâces aux technologies de l’information d’aujourd’hui, qui sont visées par la proposition Content. C’est pourquoi - et je suis entièrement d’accord avec le rapporteur - il est tellement important que ce programme Content soit envisagé conjointement avec le programme Learning, puisqu’il convient d’abord d’apprendre aux citoyens à se servir du contenu pour que ce dernier programme soit réellement profitable.
Le programme proposé recommande de se concentrer sur les sections clairement fragmentées du marché du contenu numérique en Europe où les forces du marché n’ont pas suffi, à elles seules, à stimuler la croissance, comme l’a déclaré le rapporteur à juste titre. Il cible trois domaines: les données spatiales ou géographiques, le matériel éducatif et le contenu culturel.
Dès lors, la Commission se réjouit de constater que les amendements déposés par le rapporteur, M. van Velzen, améliorent sa proposition. Nous voudrions le remercier, ainsi que les rapporteurs fictifs, Mme Gill et Mme Plooij-van Gorsel, d’avoir tenté de trouver un compromis avec le Conseil afin de clore la procédure en première lecture. Si le rapporteur a eu des problèmes avec le Conseil, il ne devrait en avoir aucun avec la Commission, car cette dernière peut accepter tous les amendements déposés par le Parlement.