- Monsieur le Président, il convient de féliciter M. van Velzen, car il a réalisé un travail excellent et produit un très bon rapport. J’étais rapporteur pour le premier rapport Content et je peux constater que M. van Velzen a travaillé très dur afin de garantir que nous donnions à l’Europe un avantage en matière de contenu numérique. Comme il l’a déclaré précédemment, les États-Unis sont l’économie numérique la plus avancée du monde et l’Europe, avec ses marchés fragmentés et ses petites compagnies de médias et de télécommunications, tente de rattraper son retard en termes de qualité du contenu et de produits.
Au lieu d’évoquer les éléments figurant dans le rapport, qui ont été résumés avec éloquence tant par le rapporteur que par la Commission, je souhaite parler du Conseil. Je suis extrêmement inquiète du genre d’attitude et d’approche adopté par le Conseil. Ce dernier a répété maintes fois qu’il voulait atteindre les objectifs de Lisbonne, parmi lesquels figure notamment l’ouverture de possibilités pour l’Europe à l’ère électronique. Cependant, quand il s’agit de joindre l’acte à la parole, le Conseil reste immobile.
Comme le rapporteur l’a déclaré, le Conseil traite le Parlement avec un mépris total. Nous chicanons sur des chiffres - 20 millions, 30 millions, 50 millions - parce que le Conseil ne veut pas débloquer des ressources suffisantes pour permettre le bon fonctionnement de ce programme. Dans une Europe à 25 États membres, des ressources suffisantes seront nécessaires si nous souhaitons obtenir un avantage compétitif par rapport à notre principal concurrent dans ce domaine, les États-Unis. De nombreux emplois hautement qualifiés dépendent de notre capacité à disposer d’un contenu adéquat, à mettre en œuvre ce programme et à atteindre les PME et les autres fournisseurs.
Il est extrêmement regrettable que nous n’ayons pas pu finaliser cette initiative en raison de l’attitude du Conseil. Il était essentiel que cette législature y parvienne et que le programme puisse fonctionner pour 2005, et le Parlement souhaitait réellement que cela soit possible. Ce ne le sera pas, et c’est au détriment de l’UE et parce que le Conseil ne veut pas financer ce programme adéquatement. Ce que propose le Conseil aujourd’hui représente une bagatelle pour une Union comprenant 25 États membres.
Je voudrais féliciter le rapporteur, qui a fait tout son possible pour parvenir à conclure ce dossier, car certains d’entre nous dans d’autres groupes voulions nous en tenir à la proposition initiale de la Commission, à savoir 165 millions d’euros. Telle est la somme réellement nécessaire si nous voulons vraiment obtenir des résultats dans le cadre de cette proposition Content.
L’échec n’est pas le fait d’un manque d’efforts de la part du rapporteur. J’espère qu’en deuxième lecture, le Conseil comprendra que le Parlement refuse de soutenir des programmes qui ne représentent que des efforts décousus.