. - Monsieur le Président, le cas de Leyla Zana projette une ombre négative sur la mise en œuvre de réformes politiques. La Commission a sérieusement déploré hier, dans une déclaration, le verdict prononcé, le même jour, par la Cour de sûreté de l’État d’Ankara et qui confirme la condamnation de Mme Zana à accomplir l’entièreté de sa peine de prison, jusqu’en juin 2005.
Laissez-moi vous rappeler brièvement l’historique de cette affaire. Dans le cadre des réformes politiques adoptées en Turquie en 2002/2003, de nouvelles dispositions ont été introduites dans le système juridique turc, permettant la révision de procès de personnes dont la condamnation avait été jugée, par la Cour européenne des droits de l’homme, contraire à la Convention européenne de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales. Ces nouvelles dispositions constituaient une priorité spécifique du partenariat pour l’adhésion de la Turquie. Une autre priorité concerne la nécessité de remédier à la situation des personnes poursuivies ou condamnées pour expression non violente d’opinion.
Faisant suite à l’introduction de ces nouvelles dispositions, la décision de faire rejuger Mme Zana et ses trois coaccusés par la Cour de sûreté de l’État d’Ankara a été prise en février 2003. Cependant, malgré les différentes sessions tenues par cette dernière, le procès s’est avéré, en grande partie, être une répétition du procès précédent. Par conséquent, de nombreuses préoccupations subsistent encore quant au respect des droits de la défense et au principe de la présomption d’innocence, comme le reconnaissent des experts internationaux indépendants.
Dans le cadre du dialogue politique, la Commission a exprimé, à plusieurs reprises, ses préoccupations aux autorités turques. Nous pensons que, même si ces dernières respectent entièrement le principe d’indépendance du judiciaire, la manière dont cette affaire a été traitée révèle le fossé qui sépare l’esprit des réformes et leur mise en œuvre proprement dite.
Comme je l’ai mentionné, le procès de Mme Zana a été jugé par une Cour de sûreté d’État. Il est utile de rappeler que, conformément à la priorité en question du partenariat pour l’adhésion, l’Union européenne a constamment demandé à la Turquie d’aligner le fonctionnement des Cours de sûreté d’État sur les normes européennes. Nous constatons que l’abolition de ces Cours fait partie des mesures envisagées dans le prochain paquet de réformes législatives annoncées en Turquie.
Je souhaiterais aussi faire remarquer que, dans son discours devant le parlement turc en janvier 2004, le président Prodi a demandé la libération immédiate de Mme Zana. En outre, la Commission a plusieurs fois soulevé la question dans son rapport régulier et dans le cadre du dialogue politique avec les autorités turques.
Il semblerait que les avocats de la défense aient annoncé leur intention de renvoyer l’affaire devant la Cour de Cassation et nous espérons que le cas sera traité conformément à tous les principes de justice équitableapplicables.