- Monsieur le Président, je voudrais remercier la Commission pour sa déclaration. Je suis probablement le seul de cette Assemblée à avoir connu Leyla Zana, avant qu’elle ne soit jugée et condamnée. Je l’ai rencontrée pour la première fois à la fin des années 80. Elle est, c’est le moins qu’on puisse dire, une personnalité controversée.
Cependant, l’action qu’elle a menée relève tout à fait du domaine de l’expression démocratique. Après tout, elle n’a fait que s’exprimer en kurde au sein de son parlement. M. Ahern et d’autres choisissent parfois d’utiliser la langue irlandaise ici, au Parlement. En effet, ma collègue Questeur, Mme Banotti, l’a fait dans son discours d’ouverture. Cependant, je ne pense pas que même les plus farouches ennemis de Fine Gael souhaiteraient voir Mme Banotti mise sous les verrous pendant 15 ans pour cette raison.
Dès le tout début, la réaction a ététout à fait excessive. La manière dont s’est tenu le procès est inacceptable et c’est grâce à l’intervention du Conseil de l’Europe qu’elle a été rejugée. Nous sommes, mon groupe et moi, très déçus que les autorités judiciaires turques ne se soient pas montrées suffisamment flexibles pour saisir cette opportunité de révision de procès et innocenter Mme Zana.
Celle-ci a été victime de ce qui constitue, en réalité, une lutte entre un pouvoir judiciaire réactionnaire et un État qui tente de mener des réformes. Je salue les paquets de réformes adoptés et je me félicite que les Cours de sûreté d’État soient destinées à être abolies. Il est temps.
Bien sûr, certains travaillent d’arrache-pied au bénéfice de la démocratie en Turquie, et le député AKP Faruk Ünsal s’est élevé contre ce verdict en particulier. J’espère qu’en adoptant ce qui sera, selon moi, une résolution unanime bénéficiant d’un large soutien au sein de cette Assemblée, nous pouvons envoyer un message, non au gouvernement, mais au pouvoir judiciaire turc, lui demandant d’être réalistes, de se moderniser et, pour une fois, de soutenir son gouvernement dans sa tentative de restaurer le respect envers le pouvoir judiciaire turc au sein même de la Turquie.