Madame la Présidente, nous donnons l'impression que ce sujet est très complexe alors qu'à mon sens, il se résume à deux questions : quelle quantité de poissons pouvons-nous capturer et qui peut les capturer ? Si nous pouvions nous mettre d'accord sur ces deux questions, nous disposerions d'une solution à l'amiable pour toutes les autres questions qui se posent.
Je ne suis pas d'accord avec ceux qui affirment que la politique commune de la pêche est responsable de l'état actuel des stocks. Si les stocks sont dans cet état, c'est parce qu'on n'a pas écouté les scientifiques. Lorsque la Commission a transmis le message des scientifiques au Conseil de ministres, celui-ci n'a pas écouté et l'avis des scientifiques n'a pas été suivi d'effets. Je ne suis pas d'accord avec la politique actuelle mais j'estime que, dans le cadre qu'elle pose, les stocks auraient pu être conservés si l'avis de la Commission avait été écouté tout au long des années écoulées.
L'autre problème qui se pose avec cette politique c'est que la Commission en a la responsabilité mais qu'elle ne peut guère faire qu'émettre des avis. Le Conseil de ministres et les États membres sont les acteurs qui détiennent la responsabilité finale. Nombre d'éléments montrent que, dans le passé, ils ne se sont pas acquittés de leurs responsabilités - sans peur ni faveurs - de telle sorte qu'ils ont garanti à chaque pêcheur la possibilité de capturer la part qui lui revenait et à chaque navire de prendre son quota et rien de plus.
La politique commune de la pêche va trop loin. Il n'a jamais été nécessaire de faire du poisson une propriété commune. Cela n'a aucun sens. Nous disposons d'une politique agricole commune. Cela ne me donne pas le droit, pas plus à un agriculteur irlandais, de récolter des raisins ou des olives dans le sud de l'Espagne. Cela ne nous donne pas le droit d'exploiter les forêts de Finlande ou de Suède. De la même manière, la politique commune de la pêche ne devrait pas prévoir la propriété commune des stocks. Cela n'a pas de sens. Pour autant que je sache, toutefois, un seul pays est perdant et obtient moins que sa part naturelle. Vous ne trouverez pas de partisan plus convaincu de l'intégration européenne que moi et je peux donc dire qu'il y a une région dans l'Union, la partie occidentale de l'Irlande, qui n'obtient pas la part qui lui revient. Je n'ai rien contre les pêcheurs espagnols, français ou britanniques qui viennent dans ce qui constitue des eaux naturelles. Cependant, dans d'autres domaines, tels que celui du pétrole et des minéraux, et dans toutes les formes de compétence dont jouissent les États membres par rapport aux océans, les ressources naturelles sont du ressort des gouvernements nationaux. Cela devrait également valoir pour le poisson. Ce serait bien plus sensé.