- Monsieur le Président, je désire remercier Mme Hermange pour son rapport - je me concentrerai sur l’emploi - ainsi que M. le commissaire pour sa déclaration de ce matin.
Mme Hermange adopte la bonne approche: nous ne cherchons pas à amender le détail de la structure sur laquelle reposent les lignes directrices. Lorsque, l’année dernière, nous nous sommes accordés sur la rationalisation des lignes directrices en matière d’économie et d’emploi, nous avons implicitement convenu de ne pas analyser les lignes directrices elles-mêmes avant 2006 - à mi-parcours. Cette approche est la bonne: nous avons besoin de cette stabilité dans la structure des lignes directrices.
Cependant, nous devons reconnaître qu’il convient de nous focaliser de plus en plus sur la mise en œuvre à la fois des lignes directrices en matière d’économie et, en particulier peut-être, en matière d’emploi. Voici le problème: les États membres ne mettent pas en œuvre les lignes directrices correctement.
Par conséquent, nous avons introduit une série de considérants visant à mettre l’accent sur les aspects clés de la mise en œuvre. L’amendement 1 se concentre, par exemple, sur la recherche et le développement. Nous pouvons légitimement espérer que la rationalisation des grandes orientations en matière d’économie et d’emploi fournira un cadre européen global d’investissement dans la formation permanente, la recherche et le développement, et l’infrastructure. Le but de celui-ci serait der créer un facteur de croissance à l’échelle de l’Union européenne et de transformer cette croissance en une amélioration quantitative et qualitative de l’emploi ainsi qu’en une plus grande cohésion sociale. Voici ce que prévoit le processus de Lisbonne et nous en sommes bien loin en ce moment.
Dans notre amendement 2, nous nous concentrons sur la faculté d’adaptation et la formation permanente, deux questions soulignées par la task-force sur l’emploi - le rapport Kok. Elles sont reprises dans les lignes directrices en matière d’emploi. Cependant, nous devons reconnaître que tous les plans nationaux ont plus ou moins été incapables de réaliser les objectifs liés à ces questions.
L’amendement 3 porte sur l’appropriation des résultats des lignes directrices par les parlements nationaux, les partenaires sociaux, les ONG et les autorités locales et régionales. Nous devons encourager ces niveaux de pouvoir à s’approprier les lignes directrices et à en assurer la mise en œuvre adéquate.
Je salue en particulier l’amendement 6 relatif à une meilleure exploitation des fonds structurels pour les résultats des lignes directrices de Mme Hermange. Je salue également l’amendement 7 visant à encourager les entreprises à mieux anticiper les changements économiques, techniques et industriels. Au cours de cette législature, la commission de l’emploi et des affaires sociales a insisté sur une approche proactive de la gestion du changement industriel. Elle a raison de déposer cet amendement.
Enfin, je sais que M. Bushill-Matthews a l’intention de déposer un amendement oral à l’amendement 5, en vue de mettre l’accent sur la nécessité de maintenir au travail les personnes plus âgées. Nous serions heureux de donner notre accord à un tel amendement.