- Madame la Présidente, je voudrais limiter mes remarques au rapport Hermange et commencer par dire qu’il ne s’agit pas du discours que j’avais l’intention de prononcer. J’avais espéré être en position de féliciter Mme le rapporteur pour son excellent rapport. Celui-ci était remarquable mais quand il est sorti de notre commission plus tôt cette semaine, nombre des parties les plus excellentes en avaient, malheureusement, été retirées. Ce qu’il reste est encore très utile, très positif mais constitue une pâle copie du travail remarquable et très complet que Mme le rapporteur avait fournit sur ce rapport.
Malheureusement, ses amendements ont été rejetés par le groupe PSE, présent en nombre lundi. Malheureusement, outre elle-même et un autre vice-président du groupe PPE-DE, j’étais le seul représentant de notre groupe là-bas.
Je ne vais pas ergoter sur ce qu’ont fait lessocialistesen poursuivant la mise en œuvre de leur programme. Il se trouve qu’ils pensent avoir raison de dire que la législation ne devrait pas être modifiée et je ne vais pas débattre de ce point particulier maintenant. Je les félicite pour leur détermination et l’efficacité avec laquelle ils ont poursuivi leur programme. Cependant, je dirai à nos collègues, en particulier à nos collègues absents de ce côté de l’hémicycle, que si nous nous soucions de l’emploi, et c’est le cas; que si nous nous soucions du chômage, et c’est le cas; que si nous nous soucions de l’injustice sociale qui résulte du chômage, et c’est le cas; alors nous devons être prêts à accorder la priorité à cette question.
Bien que d’autres commissions travaillent simultanément, nous devons nous assurer de pouvoir déclarer ouvertement notre position, pour la faire entendre dans ces réunions et favoriser le changement. Ce dernier est important en matière de lignes directrices pour l’emploi; j’étais ravi que M. le commissaire ait à nouveau renforcé l’importance de l’agenda de Lisbonne, sur laquelle tous les groupes de cette Assemblée se sont accordés.
Cependant, si nous poursuivons l’agenda de Lisbonne, il ne suffit pas de dire simplement que les lignes directrices ne changeront pas avant 2006. De même, dire qu’il revient entièrement aux États membres d’effectuer des changements et de mettre en œuvre les lignes directrices n’est pas satisfaisant. Les orientations doivent être renforcées et recentrées et il reste, dans cette Assemblée, beaucoup à faire et à changer pour donner une plus grande impulsion au processus de Lisbonne.
Enfin, je souhaiterais remercier Stephen Hughes d’avoir affirmé qu’il était tout à fait d’accord avec un amendement oral relatif à l’importance des personnes âgées que, selon moi, Mme le rapporteur soutiendra également, et que je proposerai plus tard dans la matinée. Je suis ravi d’avoir cet accord; j’espère qu’il est de bon augure pour nos relations au cours de la prochaine législature. Je sais que Stephen Hugues espère revenir; je l’espère moi aussi, mais avec plus de soutien, cette fois.