- Monsieur le Président, Mme Hermange a élaboré un précieux rapport qui, malgré les commentaires de M. Bushill-Matthews, accorde toujours une importance particulière à la mise en œuvre. Celle-ci est la clé des lignes directrices pour l’emploi et du processus de Lisbonne.
Pourquoi y attachons-nous une telle importance? Nous réalisons que, non seulement les lignes directrices du processus de Lisbonne n’ont pas été suivies et que le progrès s’effectue lentement, mais aussi que, comme l’a commenté M. Dimas, les nouveaux États membres doivent faire ce que nous devons faire et qu’ils rencontrent les mêmes problèmes. Malheureusement, la taille importe dans une situation où nous devons respecter lignes directrices pour l’emploi et, cependant, le chômage global et le déficit budgétaire dans les nouveaux États membres sont environ deux fois plus élevés que ceux de l’Europe des 15. La taille joue évidemment un rôle.
C’est la raison pour laquelle la mise en œuvre est plus essentielle que de nouvelles lignes directrices. Elle est importante, comme certains l’ont évoqué - dans l’amendement 5 relatif aux femmes sur le lieu de travail et au chômage des jeunes, par exemple - mais nous devons aussi considérer la question des travailleurs plus âgés, du vieillissement rapide de la population en âge de travailler. De même, comme le président de notre commission l’a brièvement mentionné, les chocs qui secouent, pour le moment, nos régions enmatière d’emploi, tels que l’externalisation du travail et la délocalisation du travail - questions que cette Assemblée prend enfin au sérieux - devront être incorporés aux objectifs de Lisbonne. Je suis certain que M. Dimas en tiendra compte dans son travail au cours des prochains mois.
Le gros problème ici consiste à s’assurer que non seulement la mise en œuvre soit essentielle, mais aussi que les principaux acteurs - les syndicats et les organisations d’entreprises - comprennent mieux ce que représente la stratégie. Ce n’est manifestement pas encore le cas dans les États membres. Au sujet de cette question, qui est l’une des dernières que la commission de l’emploi posera avant la fin de la législature, il est essentiel de réaliser que les acteurs concernés par cet objectif de Lisbonne ne sont pas suffisamment conscients de la stratégie poursuivie.
La qualité de la formation permanente et l’impact régional de questions telles que le financement égal et la discrimination du marché sont importants, eux aussi. Toutes ces questions sont vitales et doivent garder leur place dans l’objectif de Lisbonne et les lignes directrices en matière d’emploi. Nous devons renforcer la mise en œuvre, il s’agit de l’élément clé du débat d’aujourd’hui et c’est pourquoi je salue le rapport de Mme Hermange.