. - Je souhaite juste répondre très brièvement à M. Pannella.
Le vice-président, M. Martin, jouit de l’entière confiance du Parlement et du président pour diriger nos travaux ce matin.
En toute quiétude, je peux affirmer que j’ai reçu, cette semaine, une quantité considérable de conseils - souvent non sollicités - de la part de nombreux amis de ce Parlement. J’ai compris, davantage que la plupart des députés de cette Assemblée, les passions qui ont alimenté notre débat. Hier, j’ai demandé conseil au Parlement après un très long échange de points de vue et ensuite, pas à la suite d’un vote, mais dans les prérogatives de la présidence, j’ai pris une décision. Je conviens que de nombreux collègues de cette Assemblée ne sont pas satisfaits de celle-ci. Salomon ne préside pas le Parlement européen - il a de la chance.
Voilà le tableau. Depuis le tout premier jour, ce Parlement est divisé sur l’organisation éventuelle d’un débat sur cette question. Cette division s’est manifestée à chaque étape de ce rapport, de ses débuts jusqu’au vote final d’aujourd’hui.
À mes yeux, les éléments essentiels discutés ont toujours eu une dynamique politique sous-jacente et latente. Ceci étant, les divisions ont été inévitables. Mais aujourd’hui, le rapport est présenté au Parlement et ce dernier doit à présent exercer son mandat comme il juge bon de le faire.
Monsieur le Président, je vous recommanderais - comme vous l’avez dit - de vous en tenir à la décision. M. Ribeiro e Castro proposera - c’est son droit - un renvoi. Dans toute sa sagesse, le Parlement peut ensuite décider.
Enfin, puis-je dire qu’au cours des dernières 24 heures, j’ai demandé aux services du Parlement de mener, en mon nom, leur propre enquête sur cette disparition de documents en commission plus tôt dans la semaine. Je suis entièrement convaincu que tout ait été fait comme il le fallait. S’il y a eu un problème temporaire avec certains documents, il devrait plutôt entrer dans la catégorie "foirade" que dans la catégorie "conspiration". Je recommande à l’Assemblée de mettre un terme à cette affaire et de reconnaître et saluer l’intégrité de M. Hernández Mollar, de sa commission et de ses services.