- Monsieur le Président, comme le sait l’Assemblée, la commission des affaires étrangères, des droits de l’homme, de la sécurité commune et de la politique de défense était profondément partagée sur la question de la ratification éventuelle de l’accord de troisième génération avec le Pakistan. Toutefois, l’inquiétude vis-à-vis des droits de l’homme et de la démocratie est commune à nous tous, et la résolution proposée au Parlement a été soutenue unanimement par la commission des affaires étrangères.
Il est d’une importance vitale que cette résolution particulière fasse l’objet d’un vote massif. La raison pour laquelle je recommande cela est que lorsque ce Parlement a convenu de ratifier l’accord de troisième génération, il s’est engagé à réexaminer, après un an, les progrès réalisés en matière de droits de l’homme et de démocratie. La position avancée par la commission des affaires étrangères dans cette résolution à mon nom constitue le point de repère approprié pour juger l’étendue des progrès réalisés. Je me réjouis des amendements déposés par MM. Ford et Swoboda, qui renforcent la résolution. Je respecte le fait que les deux parties aient exprimé des avis sincères dans ce débat sur le Pakistan. Je souhaite donc remercier les députés pour toutes leurs contributions faites pendant que j’avais l’honneur d’être rapporteur.
Il s’agit de ma dernière intervention devant cette Assemblée et je souhaite donc remercier tous mes collègues pour leur amitié, ainsi que, d’ailleurs, pour les batailles livrées au cours des ans, même si j’en ai perdu une aujourd’hui. Je tiens aussi à remercier les membres du personnel pour la courtoisie dont ils ont fait preuve à mon égard. Je souhaite bonne chance aux collègues qui se présentent à nouveau - j’espère qu’ils réussiront. Je souhaite beaucoup de bonheur à ceux qui, comme moi, prennent leur retraite.
Monsieur le Président, je me réjouis vivement du fait que le président Cox vous ait rendu un si bel hommage alors votre autorité de président était défiée, car vous avez été un remarquable président de ces débats. Vous avez toujours présidé avec efficacité, courtoisie et, le plus important, humour. Je vous souhaite bonne chance. Vous êtes un atout pour ce Parlement et j’espère que vous reviendrez.