- Monsieur le Président, je souhaite présenter une explication de vote dans le but d’expliquer mon inquiétude extrême quant au scandale Eurostat et à l’échec de la Commission européenne à assumer ses responsabilités.
Il y a près de cinq ans jour pour jour, la Commission Santer s’est vue contrainte de démissionner, car il devenait "difficile de trouver quelqu’un qui ait le moindre sens des responsabilités". C’est ce qui a causé l’effondrement de la précédente Commission. Rien n’a changé, car personne n’a été disposé à assumer les responsabilités pour Eurostat.
En dépit du fait que 5 millions d’euros aient disparu; en dépit du fait que de l’argent ait été canalisé vers de fausses recherches effectuées par de fausses sociétés, dont certaines semblent être détenues par de hauts fonctionnaires d’Eurostat; en dépit du fait que l’argent des contribuables semble avoir alimenté des avantages destinés au personnel - école d’équitation et équipe de volley, par exemple -, nous n’avons constaté aucune démission à la Commission à cause de cette affaire et aucune acceptation de responsabilité. La réaction de M. Solbes Mira semble juste laisser entendre qu’il ne savait pas ce qui se passait. Cela semble encourager les commissaires à demander simplement à leurs fonctionnaires de ne pas les informer des activités douteuses qui ont lieu dans leurs départements, de sorte que, sur la base de l’analyse de la Commission, le commissaire s’en tirera à bon compte.
Nous savons que M. Solbes Mira a démissionné de la Commission, mais pas à cause de cette affaire, donc la Commission européenne n’a absolument pas réussi à assumer ses responsabilités pour le gaspillage de l’argent des contribuables. C’est une question qui me préoccupe extrêmement, ainsi que mes collègues conservateurs britanniques. J’espère qu’avant notre vote sur la motion de censure en mai, la Commission acceptera ses responsabilités et agira de manière sérieuse pour assumer ses responsabilités quant à Eurostat, pour mettre de l’ordre dans l’UE et mettre un terme au gaspillage et à l’abus inacceptables de l’argent des contribuables.