. - Monsieur le Président, la Commission applaudit l’adoption du rapport Karamanou sur les femmes dans l’Europe du Sud-Est et les nombreuses observations et propositions pertinentes qu’il contient. Dans ses relations avec les pays de l’Europe du Sud-Est, l’UE tend à promouvoir la stabilité, la démocratie, l’État de droit et le respect des droits de l’homme et des minorités, dont bien sûr l’égalité de genre.
La Commission accorde la plus grande importance à ce que les questions de genre soient intégrées dans l’ensemble des programmes d’assistance de la Communauté européenne en qualité de questions intersectorielles. Il est néanmoins évident que la situation est loin d’être idyllique dans certains pays, où elle pose un problème d’une grande importance politique. L’agenda de Thessalonique pour les Balkans occidentaux, tel qu’approuvé par le Sommet UE-Balkans occidentaux de juin 2003, stipule spécifiquement que le soutien aux activités visant à défendre les droits des femmes et à améliorer leur situation devrait être mieux reflété dans les politiques régionales de l’UE.
L’implication d’organisations non gouvernementales, de la société civile et des autorités locales dans les politiques et les activités soutenues par l’UE est d’une importance capitale.
En ce qui concerne la traite des êtres humains, l’UE, dans l’agenda de Thessalonique, incite également les pays de la région à agir tant sur le plan national que régional dans le respect des principes de l’UE et des propositions de la déclaration de Bruxelles de septembre 2002. L’UE accorde la priorité à l’aide aux victimes, aux programmes de formation des organismes compétents, à l’échange des informations, à la sensibilisation du public et au développement d’une stratégie. Dans ce contexte, la coordination de tous les acteurs internationaux est essentielle.
Très récemment, la Commission a fait remarquer dans son rapport 2004 sur le processus de stabilisation et d’association en faveur de l’Europe du Sud-Est que l’égalité de genre n’est pas suffisamment assurée et que la violence domestique reste un problème dans plusieurs pays. Bien que certains pays ont apporté des améliorations sur certains points tels que l’égalité des salaires, l’égalité de traitement entre hommes et femmes en matière d’emploi, de formation, de carrière professionnelle et de conditions de travail, ainsi que la participation des femmes dans le gouvernement, les progrès sont généralement lents et insuffisants.
Par la voie du programme régional CARDS 2002, la Commission a publié un appel d’offres ouvert pour la soumission de propositions pour le soutien de l’État de droit, de la bonne gouvernance, de la responsabilité publique et de la liberté d’opinion. Promouvoir l’égale participation des hommes et des femmes dans le processus de démocratisation était l’une des priorités du programme CARDS de stabilisation pour 2002. Parmi les vingt-deux projets sélectionnés pour un financement et se poursuivant jusqu’en 2005, l’un finance un programme sur le leadership des femmes tandis qu’un autre finance un projet sur les femmes dans les médias. Le reste des projets a trait au travail avec différents représentants de la société civile afin d’améliorer l’accès plus généralisé des citoyens au processus démocratique.
En ce qui concerne le programme régional CARDS 2003 sur la stabilisation démocratique, un appel d’offres ouvert a été récemment lancé, et le délai de dépôt des propositions a été fixé au 28 avril. Bien que ce programme ne vise pas spécifiquement les femmes, il soutient l’égalité entre hommes et femmes et la participation de différents groupes et associations de la société civile au niveau local élémentaire dans le processus de renforcement des structures démocratiques.
Par ailleurs, un autre appel à propositions dans le cadre du programme régional CARDS 2003 doit être bientôt lancé. Le programme propose de renforcer les capacités des associations de réseau de la société civile afin de fournir de meilleurs services à leurs organisations membres. Ce programme s’inscrit dans la continuité logique des initiatives de 2002 et nous attendons et espérons des associations de femmes qu’elles soumettront des propositions réfléchies en réponse à cet appel.
Enfin, un nouveau cycle CARDS de programmation pluriannuelle est actuellement en cours de préparation, et les suggestions du rapport Karamanou seront dûment prises en considération dans le cadre de cet exercice.
Comme précisé dans le rapport, des problèmes sont également apparus et existent encore dans certains pays candidats. Pour faire face à cette situation, entre 1999 et 2003, les projets d’égalité de genre menés dans le cadre du programme national Phare et sous MEDA ont totalisé plus de EUR 13 millions. Pendant la même période, la participation des pays candidats aux programmes communautaires s’est élevée à près de EUR 1 million tandis que les projets d’égalité de genre financés dans le cadre de programmes de la société civile ont totalisé EUR 2,5 millions.
Une fois qu’ils seront membres de l’Union européenne, ces États seront évidemment soumis aux mêmes obligations et bénéficieront des mêmes outils que les autres États membres.
Les questions relatives à l’égalité de genre et à l’amélioration de l’emploi des femmes sont soulevées dans les rapports réguliers sur la Bulgarie, la Roumanie et la Turquie. Cette question est traitée dans les négociations sur l’acquis social de l’Union pour les deux premiers pays. Par ailleurs, comme l’honorable parlementaire l’a fait remarquer, plus de 20 projets ont été financés pour des actions de la société civile visant l’amélioration des conditions des femmes. La récente législation adoptée dans les trois pays améliore la situation juridique des femmes et la Commission suit de très près la mise en œuvre de cette législation.