. - Monsieur le Président, le traité d’Ottawa est une pierre essentielle des politiques de désarmement multilatéral. Son succès politique et son impact pratique sont devenus des sources d’inspiration pour les efforts multilatéraux entrepris en vue d’éradiquer l’héritage de haine et de menace sournoise légués par les conflits.
Depuis son entrée en vigueur, des progrès notables ont été accomplis par la communauté internationale: 141 pays ont ratifié le traité, 9 pays supplémentaires l’ont signé, plus de 110 pays ont renoncé aux mines terrestres antipersonnel, plus de 30 millions de mines emmagasinées ont été détruites par les États signataires et, enfin, des programmes d’action sont menés à bien dans les pays affectés par les mines. Il reste toutefois beaucoup à faire.
Un certain nombre de pays continuent à utiliser des mines antipersonnel et certains sont également soupçonnés de continuer à produire des mines terrestres. Quelque 65 pays demeurent menacés, à des degrés divers, par des mines et munitions non explosées et, malheureusement, de nouvelles zones de conflit viennent s’ajouter à cette liste. Au niveau mondial, les estimations du nombre de nouvelles victimes des mines terrestres varient, d’année en année, entre 15 000 et 20 000 personnes, dont nombre de civils et, notamment, d’enfants.
La prochaine conférence de révision, qui se tiendra du 29 novembre au 3 décembre 2004 à Nairobi, constituera une occasion majeure de faire l’inventaire des succès obtenus et des leçons tirées et de fixer le cap pour les années à venir.
Qu’est-ce que l’UE a accompli jusqu’ici et qu’entend-elle faire en vue de cette conférence de révision? L’importance que l’UE attache aux objectifs de la convention d’Ottawa est devenue tangible en 1997, lorsque le Parlement a créé une ligne budgétaire relative aux mines antipersonnel. En mars 2000, premier anniversaire de l’entrée en vigueur du traité d’Ottawa, la Commission européenne a publié une communication et transmis au Parlement et au Conseil un projet de règlement relatif au renforcement de la contribution de l’UE à la lutte contre les mines terrestres.
En juillet 2001, le Parlement et le Conseil ont adopté l’instrument juridique et son enveloppe financière, lesquels ont jeté les bases d’une politique européenne intégrée et focalisée.
En 2002, le nouvel instrument juridique a été mis en pratique via la stratégie pluriannuelle pour la période 2002-2004. Cette stratégie est la première du genre depuis l’entrée en vigueur des règlements relatifs aux mines antipersonnel. Elle constitue un cadre opérationnel en vue de coordonner et de rendre prioritaires les projets financés par l’UE dans ce domaine. Elle renferme une approche globale et une programmation détaillée, qui couvre 33 pays, pour une contribution communautaire annuelle moyenne de quelque 42 millions d’euros.
La Commission est en passe de lancer la stratégie pluriannuelle pour la période 2005-2007. Les chiffres évoqués ici intègrent également la contribution de sources en provenance du Fonds européen de développement et reflètent le niveau global d’activité que nous soutenons.
L’établissement des priorités se fera sur une base documentée et cohérente. Nous le ferons à partir de perspectives et d’objectifs partagés avec la communauté internationale et veillerons à refléter une orientation et une politique définies en commun. Nous veillerons, dans le cadre des préparatifs au sommet de Nairobi, à coordonner l’action au sein de l’Union européenne, au niveau tant gouvernemental que non-gouvernemental, ainsi qu’avec un large éventail d’acteurs ne ressortissant pas à la sphère officielle. Cette consultation est importante si nous voulons, dans un cadre très large, créer un sentiment d’identification à ce que nous faisons à Nairobi.
Depuis l’adoption du règlement relatif aux mines antipersonnel, l’Union européenne a joué un rôle substantiel et visible dans la lutte contre ces armes, tant sur le plan politique qu’en termes d’engagements financiers. Si l’on dresse un tableau d’ensemble des années 2000-2002, les contributions en provenance des États membres de l’UE et de la Communauté européenne se montent à un total de 410 millions d’euros. Nous espérons pouvoir maintenir notre engagement à ce niveau impressionnant.
Nous savons que ne pas accorder une priorité suffisante à cette action aurait un coût important en vies humaines et rendrait son développement fragile et fragmenté. La menace des mines peut être éradiquée. Les échéances ont été arrêtées dans la convention d’Ottawa et elles nous poussent indubitablement à éradiquer ce fléau au plus vite. Le sommet de Nairobi constituera pour nous tous une invitation à en faire plus et plus vite.
La résolution du Parlement constitue un signal puissant et positif à cet égard.