. - Monsieur le Président, je suis heureux de dire qu’en cette occasion, je suis tout à fait d’accord avec M. Posselt, ce qui n’est pas toujours le cas.
Pour répondre à M. Tannock, il est vrai qu’il y a une grande différence entre les mines antichar et les mines antipersonnel. Cela étant, ces dernières peuvent aussi faire l’objet d’une utilisation perverse: une mine antipersonnel peut être disposée au-dessus d’une mine antichar, ce qui est extrêmement dangereux. Il existe quantité de méthodes perverses d’empiler et de combiner ces engins. Je ne veux pas dire que nous devrions aller au-delà de la portée du traité d’Ottawa. Nous devrions en faire une utilisation résolue et constructive et, ensuite, voir comment avancer.
Le problème qui consiste à accroître le nombre de pays ratifiant et respectant effectivement le traité demeure très réel. En tant que membre du gouvernement danois, j’ai signé le traité d’Ottawa au nom de mon pays. Dès après la signature, le gouvernement canadien nous a offert à tous un superbe stylo-bille. J’ai ensuite rencontré l’ambassadeur américain, qui errait sur les lieux. Pris de pitié, je lui ai donné le stylo avec lequel je venais de signer, disant qu’au moins, son gouvernement aurait le stylo avec lequel il pourrait signer le traité. Nous devons maintenir la pression sur les pays qui n’ont pas emboîté le pas, y compris sur l’État membre cité pendant le débat.
La méthode la plus importante et la plus efficace dans les situations post-conflit est, si possible, de réunir les deux parties pour la cartographie de déminage. Le cas du Nicaragua a été un bon exemple à cet égard, même si cela n’était pas une sale guerre de guérilla. Il s’agissait d’un conflit bien organisé, où les deux camps avaient cartographié ce qu’ils avaient fait. Au Nicaragua, la collaboration est devenue, en soi, une partie du processus de réconciliation et de rétablissement de la confiance. Cela a été possible dans ce cas, mais ce ne l’est pas dans bien d’autres. C’est une part du problème. Cela étant dit, la mobilisation des communautés locales au Cambodge en vue de recueillir des informations cartographiques a été extraordinaire et une vaste approche participative à long terme a été adoptée afin de faire avancer les choses.
Nous devons exploiter notre présence au niveau mondial non seulement pour apporter des fonds, mais aussi pour jouer un rôle de catalyseur en matière de meilleures pratiques. De même, nous devrions probablement en faire davantage en termes de recherche et de développement dans le domaine des technologies de détection. Tout cela fait partie de ce que nous avons l’intention de faire dans les années à venir.
Permettez-moi, pour conclure, de remercier les parlementaires pour leurs contributions très positives au débat.