. Monsieur le Président, il s’agit manifestement d’une question sur laquelle ce Parlement aime être divisé. C’est le reflet de la réalité politique, mais j’ai un argument à opposer à Mme Bergaz Conesa, qui a souligné les bons résultats de Cuba dans des domaines tels que la santé, les sports et l’enseignement. C’est bien beau, mais je dirais: "Et alors?" Il devrait être possible, sans être mal compris, de discuter de la question des droits de l’homme sur le fond, non seulement à Cuba, mais partout ailleurs.
C’est comme s’il s’agissait d’une espèce de jeu d’équilibre, d’une sorte de tableau politique concernant l’ensemble de la situation, du caractère et de l’état d’esprit politique de Cuba. Ce n’est pas le cas. Si je comprends bien, il s’agit d’exprimer notre inquiétude - c’est le moins que l’on puisse dire - face aux problèmes des droits de l’homme qui existent dans ce pays et, en tant qu’amie de cette nation, l’Europe a le droit d’exprimer cette inquiétude dans cette Assemblée sans être accusée d’amplifier les problèmes ou d’en créer encore plus qu’elle n’en a déjà.
La Commission partage l’inquiétude du Parlement concernant la situation des droits de l’homme à Cuba. Nous avons besoin de constater des progrès en matière de démocratie, d’ouverture et de normalisation de la vie politique, en particulier maintenant, un an après les arrestations massives de dissidents. Selon nos analyses, la situation ne s’est guère améliorée.
L’UE continue de suivre la situation des prisonniers politiques via le groupe de travail sur les droits de l’homme à La Havane et par le biais des relations qu’elle entretient avec les proches des détenus. En février dernier, les épouses et les mères des prisonniers politiques ont remercié les institutions européennes de leur soutien. L’Union européenne entend continuer à soulever les cas des prisonniers politiques auprès des autorités cubaines et à exercer toutes les pressions possibles en vue d’une véritable réforme démocratique et pour le respect des droits de l’homme à Cuba. La déclaration récente de la présidence du Conseil, félicitant le journaliste cubain, Raúl Rivero, d’avoir reçu le prix mondial de la liberté de la presse décerné par l’Unesco, demandait, à nouveau, aux autorités cubaines de libérer tous les dissidents emprisonnés, séance tenante.
Les États membres ont apporté leur soutien à la récente résolution sur Cuba au sein de la commission des droits de l’homme des Nations unies, regrettant la condamnation de dissidents politiques et de journalistes l’an dernier et exprimant le souhait de voir le gouvernement cubain prendre des mesures destinées à promouvoir le développement à part entière d’institutions démocratiques et de libertés civiles.
L’Union européenne estime que le dialogue avec La Havane est important pour promouvoir des réformes politiques, économiques et des droits civils. Des mesures positives de la part des autorités cubaines concernant leurs prisonniers politiques sont, néanmoins, nécessaires. Si Cuba prenait des mesures concrètes afin d’améliorer la situation des droits de l’homme, je suis persuadé que l’Union européenne réagirait immédiatement. Nous regrettons la situation actuelle. Nous pensons qu’une amélioration est non seulement possible, mais également .
La Commission soutient l’initiative du Parlement d’inviter Oswaldo Payá. Notre délégation à La Havane entretient des contacts réguliers avec ce dernier et s’emploie à faciliter sa visite.
Enfin, en dépit des décisions cubaines qui entravent nos activités de coopération en matière de développement, la Commission reste disposée à apporter son aide afin de promouvoir la démocratie et d’améliorer le niveau de vie des Cubains moyens. Nous regrettons la baisse actuelle du nombre de nos actions communes et, sans vouloir créer une nouvelle tension politique, nous espérons une normalisation de la situation et nous y travaillons.