La Commission européenne soutient le renforcement des normes fondamentales du travail et de la gouvernance sociale dans le cadre de la mondialisation. Elle a pris diverses initiatives politiques dans ce domaine.
Elle estime qu’il faudrait en faire davantage pour renforcer la dimension sociale de la mondialisation, et contribuera au suivi du rapport présenté récemment par la commission mondiale sur la dimension sociale de la mondialisation, instituée par l’Organisation internationale du travail.
En ce qui concerne les jeux Olympiques, la Commission européenne apporte un soutien financier à la mise en œuvre de la charte d’intention adoptée par le comité organisateur en vue des jeux Olympiques d’hiver de Turin, en 2006. Celle-ci présente l’engagement du comité organisateur de s’occuper des questions éthiques, environnementales et sociales et de rendre compte de l’impact social des activités et du respect des normes éthiques. Cette initiative pourrait également s’avérer très pertinente pour les jeux Olympiques d’été 2004.
La Commission européenne contribue également à la promotion de la responsabilité sociale des entreprises, des droits des travailleurs et du travail décent dans l’industrie des produits de sport. Elle encourage la participation et l’engagement de tous les intervenants, afin de lutter, par exemple, contre le recours au travail des enfants dans la production de vêtements de sport et de ballons de football sous licence de la FIFA.
Une approche similaire couvrant toutes les normes fondamentales du travail pourrait être développée pour les prochains jeux Olympiques avec les partenaires pertinents, tels que les syndicats mondiaux, la société civile au sens large, le Comité international olympique, la Fédération mondiale de l’industrie du sport, les différentes marques et entreprises et l’OIT.
La Commission poursuivra ses efforts dans le but de promouvoir une approche plus cohérente en matière de mondialisation et s’attaquera également à des questions telles que l’application de règles équitables dans les chaînes mondiales d’approvisionnement et de production.
C’est la réponse que la Commission peut donner aux questions qui ont été soulevées. Les organisateurs des jeux Olympiques ayant abandonné les idéaux d’amateurisme et ayant volontairement sombré dans le grand trou noir des grosses sommes d’argent, il y a, néanmoins, une limite à ce que nous pouvons attendre de leur part en matière d’éthique économique. Ils représentent seulement un autre cas à propos duquel nous pourrions discuter de responsabilité sociale des entreprises. Ils ne constituent pas, à mes yeux, un cas particulier. Ils ont perdu leur innocence il y a bien longtemps. Le véritable problème est si énorme que nous devons puiser dans nos ressources pour poursuivre la lutte générale plus large afin de garantir le triomphe de la décence dans un monde capable de faire travailler des enfants, etc. - avec ou sans les jeux Olympiques.