Madame la Présidente, merci d'avoir prolongé le débat pour me laisser une chance d'arriver et d'y prendre part. J'ai mis seize heures pour rejoindre Strasbourg aujourd'hui. Il y a deux semaines, je me suis rendu à Hobart, en Tasmanie, en moins de temps qu'il ne m'en a fallu pour rejoindre Strasbourg. Et je trouve tout à fait incroyable d'avoir appris que ce délai était en partie imputable au fait que des rennes se baladaient sur la piste de l'aéroport international de Strasbourg.
Avant tout, j'ai cru comprendre que maintes préoccupations avaient été exprimées, au cours de ce débat, à propos du naufrage du Prestige au large de la Galice. Au vu de ce qui a été dit dans ce débat, j'espère que mes collègues conviendront avec moi que nous devrions inviter la Commission et les institutions européennes à prendre toutes les mesures possibles pour aider la Galice à faire face à cet épouvantable problème. Les journaux écossais du jour parlaient de la "Costa del muerte" et déclaraient que 3 000 tonnes de pétrole s'étaient déjà déversées sur les côtes. Je crois savoir que le pétrolier contenait 70 000 tonnes de pétrole et l'idée d'une marée noire de cette ampleur est vraiment effrayante.
Nous tenons un débat au cours duquel vous avez entendu M. Parish exprimer une bonne dose de colère. Vous avez également entendu M. Hudghton exprimer sa colère d'un point de vue écossais. Ce débat traite entre autres choses du calendrier de mise en ?uvre proposé par la Commission. Je dirai tout d'abord que l'avis scientifique récemment publié par le CIEM, qui recommande la fermeture complète du secteur du poisson blanc au Royaume-Uni et en Irlande, indique qu'un tel calendrier est superflu. Pour ce qui est de la politique commune de la pêche, nous sommes sur une voie qui ne mène nulle part. À quoi bon débattre dans cette enceinte de la politique de la pêche future s'il n'y a pas d'avenir pour les pêcheurs britanniques et irlandais ? À quoi bon débattre de plans de gestion pluriannuels si, en mer du Nord, à l'ouest de l'Écosse, en mer d'Irlande et dans le Kattegat, les TAC et les quotas doivent être fixés au niveau zéro pour les cinq prochaines années au moins ? Quelle condamnation de la politique commune de la pêche ! Qu'il est lamentable qu'au terme de vingt ans de politiques ratées, nous envisagions à présent la destruction d'une activité aussi ancienne que l'humanité elle-même ! Au nom de la conservation, nos pêcheurs ont été contraints de rejeter à la mer des millions de tonnes de poisson de premier choix - mais morts - afin de respecter le régime dément des quotas. Au nom de la conservation, nos pêcheurs ont enduré les immobilisations au port, les licenciements temporaires, les fermetures d'urgence, le déclassement, les pertes d'emplois et la chute des revenus et voilà que le message qu'adressent les scientifiques semble être que toutes les mesures qu'ils ont recommandées par le passé ont échoué - toutes les mesures techniques de conservation ; les augmentations de maillage ; les filets à mailles carrées visant à permettre aux cabillauds juvéniles de s'échapper ; les fermetures d'urgence des zones de frai du cabillaud ; la fermeture, douze semaines durant l'année dernière, de 40 000 milles carrés en mer du Nord, sans que les pêcheurs ne reçoivent le moindre sou en guise de compensation ; les trois années consécutives d'interdiction de la pêche au cabillaud en mer d'Irlande ; le déclassement en masse qui a privé la seule flotte écossaise de plus de 100 bateaux de pêche démersale. Toutes ces mesures recommandées par les scientifiques et ordonnées par la Commission ont apparemment échoué. On ne peut y croire.
Il n'y a pas de place dans la politique commune de la pêche pour notre calendrier si 20 000 pêcheurs, acteurs du secteur de la transformation du poisson et travailleurs dans les installations portuaires sont confrontés à la disparition de leur secteur et à la perte de leur emploi. Rien ne justifie de fermer le secteur du poisson blanc dans son ensemble. 700 000 tonnes de cabillaud ont été capturées dans l'Atlantique du Nord-Est l'année dernière. Cela n'évoque pas une espèce proche de l'effondrement. Au large des îles Féroé et de l'Islande - deux pays qui n'ont pas de PCP -, des dizaines de milliers de cabillauds adultes sont capturés. Si les cabillauds ont émigré vers le Nord en raison du réchauffement climatique, de la pollution ou de la dérive nord-atlantique, toutes les mesures draconiennes du monde ne suffiront pas à les faire revenir. Il est exact que les cabillauds ont déserté la partie centrale de la mer du Nord. Nul ne le conteste. Mais leur place a été prise par les crevettes, qui constituent désormais l'une des principales pêcheries autour des îles Britanniques. Nous savons que le cabillaud est un prédateur majeur pour les crevettes il n'est donc guère étonnant que les crevettes prospèrent là où décline le cabillaud. Mais il est également un fait que les crevettes se nourrissent de larves de cabillaud : le cabillaud disparu, elles peuvent donc ne jamais revenir. C'est certainement ce qui s'est passé au Canada.
Je ne peux accepter que le rétablissement éventuel des stocks de cabillaud justifie d'une manière adéquate qu'on sacrifie la pêche à la crevette, à l'églefin, au merlan, à la plie et aux poissons plats. Pas plus que je n'accepte qu'on prétende que le budget prévoit des fonds un tant soit peu suffisants pour faire face ne serait-ce qu'à une partie des répercussions socio-économiques probables de cette proposition catastrophique. Il n'y a donc pas lieu de discuter d'un calendrier ce soir.