Monsieur le Président, le Nigeria est l’État africain le plus peuplé. Il s’agit d’une superpuissance régionale qui a réalisé des progrès en termes de démocratie et qui a contribué à des opérations militaires vitales de maintien de la paix destinées à régler des conflits régionaux. Il est également membre des ACP et du Commonwealth. De nombreux Nigérians vivent à Londres, ma circonscription électorale.
À l’instar de nombreux autres pays dans lesquels coexistent des communautés musulmanes et chrétiennes, tels que le Pakistan, l’Indonésie et l’Égypte, le Nigeria a été périodiquement le théâtre d’affrontements. La vague de violence la plus récente dans l’État nigérian du Plateau est particulièrement inquiétante car non seulement les actes de violence perpétrés ont été horribles, mais il y a également lieu de penser que des extrémistes islamistes ont été recrutés dans des pays musulmans voisins, tels que le Tchad et le Niger, avec d’éventuelles connexions terroristes islamiques internationales.
Le Nigeria est malheureusement un pays divisé par des différends ethniques et religieux et le gouvernement doit tout mettre en œuvre pour construire une solidarité et une cohésion sociale au niveau national. L’introduction de la sharia en 1999 a considérablement divisé l’opinion, et nous avons été les témoins de condamnations à mort par lapidation - bien qu’elles n’aient pas encore été mises à exécution - de femmes reconnues coupables d’un soi-disant délit d’adultère. La question remontera à la surface et viendra à nouveau déranger les consciences du monde occidental, ce n’est qu’une question de temps.
Par le passé, j’ai personnellement soutenu, au sein de cette Assemblée, l’expulsion du Nigeria du Commonwealth dans le cas où une punition aussi barbare serait appliquée. Après tout, la constitution nigériane de 1999 garantit la totale liberté de croyance et le pays a signé des conventions internationales sur les droits de l’homme. Partant, je demande aux autorités fédérales et des différents États de ce grand pays africain de rapidement rétablir l’ordre et le droit, de mener une enquête complète sur l’identité des coupables et, notamment, s’il y a eu provocation ou infiltration étrangère, de traduire rapidement en justice toutes les personnes impliquées.