, . Monsieur le Président, la Commission partage l’inquiétude concernant les conflits qui opposent les différentes communautés au Nigeria et condamne toutes les attaques et actes de violence, qu’ils soient, en apparence, d’origine ethnique, religieuse ou sociale, etc.
Nous vous mettons en garde contre une analyse simpliste de la situation, uniquement axée sur un secteur ou groupe religieux. La violence est souvent liée à des conflits concernant l’accès aux ressources ou déclenchée par des tensions politiques. Dans le cas de l’État du Plateau, les causes de violence sont associées à ces deux raisons et les auteurs sont originaires des deux camps de la communauté. Dans les faits, il est faux d’imputer la situation à des actes uniquement perpétrés par des fondamentalistes islamiques.
Pour votre information, j’ajouterais que l’État du Plateau n’est pas un État qui applique la sharia, et il est peu probable qu’il le fasse car il est peuplé par une majorité écrasante de chrétiens, composée de groupes d’autochtones et de colons. Dans de très nombreux cas, une espèce de conflit social oppose les groupes de colons arrivés récemment aux premiers habitants - un type de conflit que nous voyons dans de nombreux autres endroits. Le problème, pour comprendre le Nigeria, c’est qu’il existe plusieurs couches de problèmes et chaque couche suffit généralement à créer un conflit. Partant, nous devons absolument respecter cette situation complexe si nous voulons agir de façon utile.
Pour la deuxième fois cet après-midi, je dois dire que je partage l’opinion de M. Posselt. Nous avons des avis similaires sur la situation. Sa référence à la Yougoslavie est également très importante parce que la soi-disant solution que nous y avons soutenue est contraire à ce que nous estimons, pour de très bonnes raisons, nécessaire pour l’Afrique, à savoir éviter un changement géographique. Même si nous lui avons donné des frontières absurdes, l’Europe et d’autres conviennent, à juste titre, avec l’Afrique elle-même qu’aussi longtemps qu’elle ne souhaitera pas modifier ses frontières, nous ne devrions en aucun cas lui conseiller de le faire, même si cela est difficile.
Les conflits qui opposent les communautés du Nigeria sont flagrants depuis quelque temps. Nous avons suivi la situation dans le cadre du système d’alerte rapide en cas de conflit que la Commission met actuellement en place. La Commission a également adapté son programme de coopération afin de refléter cette situation. Le soutien des droits de l’homme au Nigeria est une composante significative de notre stratégie de coopération pour le pays. Le Nigeria a également été choisi comme pays central dans le cadre de l’initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme, précisément pour répondre au type d’inquiétudes exprimées par le Parlement.
Trois projets ont été approuvés l’an dernier, y compris un avec une ONG nigériane travaillant dans l’État du Plateau et celui de Kaduna afin de promouvoir la paix entre musulmans et chrétiens. Le projet vise également à améliorer la rédaction et l’application de la sharia, conformément aux garanties de liberté religieuse prévues dans la constitution nigériane, ainsi que dans le respect des conventions internationales prévoyant la protection des droits de l’homme, que le pays a signées.
En d’autres termes, une coexistence raisonnable entre la sharia et la constitution nigériane est une possibilité. C’est ce que le pays tente d’organiser. Je mentionne ce point simplement en guise d’avertissement: nous ne devons pas suivre une direction aveuglément, sans réellement réfléchir aux complexités qu’implique la situation.
Comme je l’ai déjà déclaré, d’autres conflits liés à des différends religieux sont très importants et nous devrions veiller à ne pas négliger ou marginaliser ces autres aspects. Si nous ne comprenons pas ce point, nous ne serons pas d’une grande utilité dans un dialogue destiné à mettre un terme aux conflits. Les problèmes sociaux, économiques et ethniques - autant d’autres couches de problèmes que j’ai mentionnées - doivent trouver leur juste place dans notre analyse.
Au niveau fédéral, la Commission travaille avec les États membres afin de renforcer le dialogue politique avec le Nigeria. Ce dialogue est l’un des instruments fournis par l’accord de Cotonou et le gouvernement fédéral y participe activement.
Nous nous sommes adaptés aux réalités spécifiques du Nigeria, pays dans lequel les différents États jouent un rôle important. En fait, nous réalisons une grande partie de notre travail en matière d’eau et d’installations sanitaires dans six des trente-six États qui composent la République fédérale du Nigeria. Nous avons choisi ces six États non pas parce qu’il est plus facile d’y travailler, mais parce que les besoins y sont plus grands. Pourtant, en agissant de la sorte, nous cherchons des problèmes. C’est la manière la plus significative de travailler sur des questions qui concernent le cœur même des problèmes qui sous-tendent nos discussions de cet après-midi.
Nous partageons l’appel lancé par cette Assemblée au gouvernement fédéral de faire tout ce qui est en son pouvoir pour protéger ses citoyens, mettre un terme à la violence et promouvoir le respect des droits de l’homme, y compris, bien évidemment, la liberté de religion. Nous espérons que l’adoption par le Parlement d’une résolution équilibrée sur cette question sera considérée comme un encouragement significatif conforme à cette ligne d’action.