. - Monsieur le Président, si Jean Monnet pouvait voir ce Parlement aujourd’hui, il aurait de bonnes raisons de se réjouir. Il verrait les représentants de 25 pays et 450 millions d’habitants assis côte à côte, œuvrant ensemble pour le bien-être commun des citoyens de l’Europe. Il verrait un Parlement dans lequel les partis opèrent à un niveau transnational et parfois paneuropéen, où des représentants de tout notre continent se trouvent être d’accord avec leurs collègues d’autres pays tout aussi bien qu’avec leurs propres compatriotes. Si Monnet projetait son regard au-delà de ce Parlement aujourd’hui, il verrait des pays qui, après de longues années de division profonde, travaillent aujourd’hui main dans la main, en partenaires convaincus. Il aurait de bonnes raisons de se réjouir.
Comme Monnet, Spinelli était un visionnaire. C’est à sa vision d’une Union de citoyens démocratique et transparente que l’idée d’un traité constitutionnel pouvant améliorer la crédibilité de l’Union doit son impulsion. Cette même impulsion anime aussi l’idée que nous, les citoyens, méritons une Union compréhensible et œuvrant dans notre intérêt.
Monnet espérait rendre la guerre entre les nations d’Europe non seulement impensable, mais matériellement impossible. Aujourd’hui, nous voyons que le rêve est plus près que jamais de la réalité. Pour citer John Hume, prix Nobel de la paix et membre de ce Parlement: «Notre Union européenne est devenue le processus de paix le plus réussi de la longue histoire de l’Europe.»
Les deux hommes - Monnet et Spinelli - étaient différents l’un de l’autre sous de nombreux aspects. Monnet avait tendance à travailler calmement en coulisse, faisant usage de ses légendaires talents en relations internationales pour présenter tous les arguments en faveur d’une nouvelle Europe. Monnet lui-même a posé les fondements de cette entreprise. Spinelli, par contre, était un homme beaucoup plus public, un farouche adversaire du fascisme pendant la première moitié du siècle dernier et, plus tard, un membre élu de ce Parlement. Ils partageaient cependant une similarité fondamentale: tous deux des hommes d’action, ils étaient résolus à atteler leur vision d’une Europe démocratique, pacifique et prospère aux moyens de la faire progresser dans la réalité. Qu’y avait-il donc en ces hommes qui ait permis à leurs idées, plusieurs décennies plus tard et même après leur mort, de créer cette impulsion qui nous pousse à avancer et poursuivre leur travail?
François Duchêne, biographe de Monnet, donne peut-être la meilleure description de son sujet quand il écrit que le secret de Monnet «venait d’un mélange de facultés créatives et critiques. Il séduisait le côté romantique de chacun par l’idéalisme de ses objectifs et le côté expert par le réalisme de ses moyens». La réalisation d’une Europe nouvelle et pacifique était le plus grand rêve de Monnet. Vingt-cinq ans après sa mort, nous continuons à bâtir sur les fondements qu’il a posés.
Spinelli, tout comme Monnet, croyait que sans un changement positif radical, l’Europe serait condamnée à répéter ses erreurs fatales du passé et à mettre en danger son existence future. En 1947, il déclarait: «Rien n’est plus triste que le fait que l’Europe idéale, berceau du droit et de la liberté, ne constitue qu’une partie de la superficie géographique de l’Europe. Qui plus est,» ajoutait-il, «cette superficie est certaine de rétrécir et la civilisation européenne de ne devenir rien de plus qu’un souvenir historique si nous ne parvenons pas au moins à unir ce qu’il en reste à l’heure actuelle.» L’Union européenne a relevé ce défi.
Ces deux hommes étaient animés par leur expérience et leur horreur de la guerre. Néanmoins, à l’époque où ils cherchaient à communiquer des idées et objectifs qui aideraient l’Europe à se sauver d’elle-même, ils étaient très loin d’imaginer que des décombres de la Seconde Guerre mondiale pourrait naître une Europe si solidement unie.
Il y a de cela soixante ans, l’Europe se débattait dans la dernière phase de la guerre la plus dévastatrice de son histoire. Sur cette toile de fond, l’Union européenne, en dépit de ses imperfections, est un effort héroïque entrepris contre tout espoir. Elle a prouvé qu’elle était capable de favoriser la paix et la prospérité parmi les nations européennes et au-delà, alors que l’histoire semblait tenir à anéantir la valeur d’un tel objectif en le traitant d’idée folle.
Samedi dernier, nous avons été témoins d’un renversement extraordinaire de l’histoire avec l’effacement officiel des divisions artificielles de l’Europe. L’élargissement de l’Union à 25 États membres est un hommage au pouvoir d’un rêve.
C’est aussi un hommage à l’endurance et au courage des nombreux millions d’habitants d’Europe centrale et orientale qui ont souffert pour avoir fait tout haut les mêmes rêves. La révolte de Budapest en 1956, le printemps de Prague en 1968 et les révolutions chantantes baltes de 1990 ont contribué à la construction d’une Europe au tout début du XXIe siècle dont peu d’Européens auraient pu rêver tout au long des 2000 ans précédents de notre histoire troublée.
L’écrivain français Victor Hugo disait en 1849 qu’un jour viendrait où «vous toutes, nations du continent, sans perdre vos qualités distinctes et votre glorieuse individualité, vous vous fondrez étroitement dans une unité supérieure et vous constituerez la fraternité européenne». Ce jour est arrivé.
L’heure n’est cependant pas à la suffisance au cœur de la nouvelle Europe. Nous ne pouvons pas nous permettre de tout simplement prendre un peu de recul pour admirer notre beau travail. L’heure est aux nouvelles ambitions. Samedi, le président de la République d’Irlande a déclaré: «Notre continent est vieux, mais notre Union est jeune.» Il nous reste du travail à faire et des ambitions à réaliser. Comme vous l’avez dit, Monsieur le Président, l’une de ces ambitions doit être le traité constitutionnel.
Nous devons prendre soin de protéger la liberté, la justice, les droits de l’homme et le pluralisme politique qui sont à la base de notre Union. Nous devons entretenir la paix que Monnet voyait remplacer les rivalités féroces de sa génération et de leurs ancêtres. Nous devons aussi assurer que les nouveaux besoins et les nouvelles circonstances de l’Union soient reflétés dans ses lois élémentaires. En cet anniversaire de l’adoption par le Parlement du projet de traité constitutionnel de Spinelli, nous devons œuvrer pour l’adoption d’un nouveau traité qui améliorera les fondements du discours démocratique au sein de l’Union, qui assurera le succès continu de notre Union et qui rendra l’Union plus facile à comprendre et plus efficace.
La première grande mission que nous devons accomplir ensemble dans la nouvelle Union consiste à nous accorder sur un nouveau traité constitutionnel. En mars, nous avons convenu d’arriver à un accord au plus tard d’ici la réunion du Conseil européen de juin, dans tout juste six semaines. Un accord rapide sur un nouveau traité qui permettra à l’Union de se développer et de prospérer est le meilleur moyen de commémorer l’œuvre de Jean Monnet et de marquer le vingtième anniversaire du projet de Constitution de ce Parlement présenté par Altiero Spinelli. Tel est le défi que nous devons relever dans les quelques semaines à venir. En travaillant ensemble, nous réussirons.
Alors même que nous sommes ici réunis, des représentants des 25 États membres se rencontrent à Dublin pour discuter des détails du Traité. Nous leur souhaitons bonne chance dans le cadre de ce travail. L’Europe entière s’en remet à eux pour réaliser le rêve de Spinelli et de Monnet.