- Monsieur le Président, je crois que Jean Monnet et Altiero Spinelli seraient tous deux très fiers des événements du 1er mai. Jean Monnet, que l’on salue comme un père fondateur de l’Union européenne, a mené campagne en faveur de la création de la Communauté économique européenne parce que celle-ci nous permettrait de garantir que le continent européen maintiendrait la paix dans ses frontières au lieu de déclarer la guerre.
La division artificielle qui existait en Europe depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale est à présent terminée, et les peuples d’Europe occidentale et orientale sont à présent réunis librement dans le cadre d’une communauté de 25 pays, collaborant dans l’objectif conjoint de promouvoir la prospérité économique, la démocratie et l’État de droit.
Conséquence directe de l’adhésion de dix nouveaux pays à l’Union, la vision des pères fondateurs de l’Europe s’est encore concrétisée davantage. En tant que communauté de 25 membres, l’Union est plus que jamais en mesure de promouvoir ses politiques avec vigueur et détermination sur la scène internationale. De même, il y a aujourd’hui 20 ans qu’Altiero Spinelli a élaboré son rapport, qui recommandait l’adoption d’un traité constitutionnel pour l’Union européenne, et l’un des principaux éléments de son rapport de 1984 était de conférer un rôle accru au Parlement européen. Nombre des recommandations d’Altiero Spinelli ont été intégrées dans les traités qui ont été adoptés ces 18 dernières années.
Le Parlement européen partage à présent avec les gouvernements d’Europe un pouvoir de codécision dans plus de 50 domaines d’activité législative. Mais nous devons être prudents et nous rappeler qu’il reste encore fort à faire avant qu’un traité constitutionnel pour l’Union européenne puisse être adopté. D’ici au 17 juin, la présidence irlandaise continuera de mener d’intensives négociations en vue de mettre la dernière main aux dispositions du nouveau traité. Il appartiendra ensuite à ceux d’entre nous qui soutiennent ce traité - lequel rationalisera le fonctionnement de l’UE - d’en promouvoir activement les dispositions à l’extérieur, auprès des citoyens d’Europe. Si nous obtenons un consensus sur un nouveau traité européen, il nous faudra alors nous concentrer sur la campagne en vue de faire ratifier les termes de ce nouveau traité dans les 25 États membres de l’Union.
Nous ne devons pas sous-estimer l’ampleur de cette tâche. Nous devons être déterminés à remporter cette bataille, afin de disposer d’un traité qui régisse l’Union européenne pendant les 25 prochaines années.