- Monsieur le Président, je le regrette sincèrement, mais c’est là ma dernière intervention devant ce Parlement, où j’ai siégé pendant les 25 dernières années. Je dois à présent me retirer pour des raisons de santé, mais je tiens à adresser mes plus sincères remerciements à mes collègues au sein de ce Parlement ainsi qu’à la Commission et au Conseil, pour le remarquable soutien qu’ils ont apporté au processus de paix en Irlande du Nord. Le programme spécial pour la paix et la réconciliation et le Fonds international pour l’Irlande ont éminemment contribué à rendre espoir à nos jeunes.
J’ai également une grande dette envers ce Parlement et envers Strasbourg en ce qui concerne ma réflexion personnelle. Je raconte toujours l’anecdote de mon arrivée ici, en 1979. Je suis allé me promener de l’autre côté du pont menant de Strasbourg, en France, à Kehl, en Allemagne, et j’ai fait une halte pour réfléchir. J’ai pensé que si je m’étais trouvé là 30 ans plus tôt à la fin de la Seconde Guerre mondiale - le pire demi-siècle de l’histoire du monde, au cours duquel 50 millions d’êtres humains ont été tués - et m’étais dit: «Ne t’inquiète pas, c’est fini tout ça, ils seront bientôt à nouveau unis», on m’aurait envoyé chez un psychiatre. Mais cela s’est bel et bien produit, et c’est une chose à laquelle l’Union européenne n’accorde à mes yeux pas assez d’attention. L’Union européenne est le meilleur exemple, dans l’histoire du monde, de résolution de conflit. C’est pourquoi les principes dont elle procède devraient être diffusés dans toutes les régions en crise.
Je sais de quoi je parle quand je dis cela, parce que les trois principes dont procède l’Union européenne sont exactement les mêmes que les trois principes qui sous-tendent notre accord spécial en Irlande du Nord. Premier principe: le respect de la différence. Tout conflit se fonde sur la différence, que ce soit en matière de race, de religion ou de nationalité. L’attitude à adopter envers la différence, c’est de la respecter, parce qu’elle est un accident de naissance.
Deuxième principe: des institutions qui respectent les différences. Tous les États membres sont représentés au Conseil de ministres, à la Commission européenne et au Parlement européen.
Le troisième principe, et le plus important, est ce que j’appelle le processus de guérison. Les pays impliqués ont collaboré dans leurs intérêts conjoints - pour le développement économique, par exemple -, en versant leur sueur et non pas leur sang. Ce faisant, ils ont estompé les divisions séculaires et, dans la foulée, la nouvelle Europe a évolué et continue d’évoluer.
Les trois mêmes principes régissent notre accord en Irlande du Nord. Les deux identités respectent entièrement le premier principe, celui du respect de la différence. En ce qui concerne le deuxième principe, les institutions, une assemblée proportionnelle et un gouvernement proportionnel associeront tous les pans de la société. Lorsqu’ils seront en place, le troisième principe entrera en jeu: collaborer aux intérêts conjoints, en versant sa sueur et non son sang. Les barrières héritées du passé en Irlande seront érodées et une nouvelle Irlande verra le jour.
Aujourd’hui, le monde est un gros village, car nous vivons la plus grande révolution que le monde ait connue en termes de technologies, de télécommunications et de transports. Nous sommes dès lors en bien meilleure position pour définir ce monde, notamment en cette semaine hautement historique - qui eût pu rêver que l’Europe entière serait un jour réunie? Puisque le monde est un gros village et que nous sommes en meilleure position pour le définir, l’Union européenne devrait décider que notre premier objectif à l’aube de ce siècle est un monde débarrassé de toute guerre et de tout conflit.
Pour concrétiser cela - et c’est un appel que je lance au Conseil de ministres -, l’Union européenne devrait désigner un commissaire soutenu, au sein de la Commission, par un département pour la paix et la réconciliation, qui aurait pour fonction d’envoyer dans toutes les régions en crise de par le monde, non pas des armes ou des soldats, mais la philosophie de l’Union européenne. Le rôle de ce commissaire serait de promouvoir le dialogue au sujet de cette philosophie et d’aider à créer un monde débarrassé de toute guerre et de tout conflit. Je pense que c’est maintenant possible.
Enfin, j’adresse une nouvelle fois mes plus vifs remerciements à chacun de vous pour le soutien résolu que vous apportez à la paix dans les rues de mon pays. Je vous remercie sincèrement, et c’est avec regret que je quitte ce grand Parlement.