. - Monsieur le Président, permettez-moi de rendre un chaleureux hommage à M. Hume pour ce qui était un discours d’adieu remarquable.
Je suis très heureux d’avoir été invité à m’exprimer devant vous aujourd’hui, dans le cadre du débat général sur le futur de l’Union élargie - Vers une Constitution européenne. Le débat d’aujourd’hui a lieu alors que des représentants de tous les États membres et du Parlement se réunissent à Dublin. La tâche qui leur a été confiée consiste à résoudre les questions non institutionnelles encore en suspens dans le débat sur le traité constitutionnel.
En tant que membre de la Convention européenne, je suis tout à fait conscient du travail difficile et du profond engagement des représentants du Parlement européen vis-à-vis du processus de la Convention. Même si nous n’avons peut-être pas été entièrement d’accord sur tous les points, j’ai apprécié notre engagement partagé à produire un traité constitutionnel servant les intérêts de cette Union et s’imposant aux citoyens européens. À l’heure où les négociations sur le projet de Traité doivent encore être conclues, nous pouvons, dans une certaine mesure, être fiers de ce qui a été accompli. Permettez-moi de souligner qu’à ce stade de nos discussions, nous avons progressé bien plus, et de façon beaucoup plus positive, que ce que quiconque aurait crû possible pendant les journées noires de décembre et les premiers jours de janvier.
Le projet qui a résulté de la Convention a doté la Conférence intergouvernementale d’un cadre vraiment excellent pour bâtir un traité constitutionnel à l’épreuve du temps. Le projet est présenté dans un langage plus accessible que n’importe quel traité antérieur.
Le projet explique clairement qui fait quoi au sein de l’Union. Il élabore la doctrine de subsidiarité, il précise le champ d’application des pouvoirs de l’Union européenne, il promeut la responsabilité démocratique et simplifie la panoplie d’instruments juridiques par l’intermédiaire desquels l’Union agit. Il cherche à fournir à l’Union des 25 États membres ou plus des institutions fonctionnelles et capables de répondre aux futurs désirs de nos concitoyens et de notre Union. Il intègre pour la première fois une Charte des droits fondamentaux dans l’ordre constitutionnel de l’Union. Il équipe notre Union afin qu’elle puisse agir avec plus de cohésion interne et projeter et promouvoir nos valeurs communes à l’échelle mondiale, ces valeurs mêmes dont M. Hume a parlé de façon si émouvante il y a quelques instants.
Ce document est un document formidable qui devrait s’imposer aux peuples d’Europe. Quand j’écoute les critiques et les sceptiques, j’ai du mal à comprendre ce dont ils parlent. Comme je l’ai dit à la BBC le week-end dernier, j’espère sincèrement que les critiques et les sceptiques - notamment ceux de cette Assemblée - prendront un peu de temps pour examiner ce projet de document et ce qu’il contient et pour aborder ses très nombreux mérites.
Je tiens à remercier le Parlement pour son soutien appuyé à nos efforts visant à clôturer la CIG sous la présidence irlandaise. Je peux vous réaffirmer, Monsieur le Président, chers membres de ce Parlement, que nous mettons tout en œuvre pour que les négociations soient menées à bien. La réaction très positive du rapport du Taoiseach auprès du Conseil de printemps et la confirmation que la volonté politique d’arriver à un accord pour le Conseil européen de juin existe est un signe très encourageant de l’engagement des partenaires à trouver un accord final. Même si nous ne devons pas sous-estimer le défi qui nous attend, nous pouvons dire avec une certaine confiance que jamais nous n’avons été aussi proches d’un accord.
Nous tentons de progresser le plus possible pendant le mois de mai, pour que seul un nombre très réduit de points soit laissé à la décision finale des chefs d’État ou de gouvernement lors du Conseil européen de juin. Dans ce contexte, le Taoiseach a invité les partenaires à adopter une «approche positive et ciblée» des négociations et à éviter d’apporter à la table des négociations des points n’ayant pas été identifiés auparavant.
En réponse au point soulevé plus tôt par le président Cox, les ministres des affaires étrangères se réuniront pour des discussions détaillées les 17 et 18 mai. Notre ambition et notre intention est de profiter de cette réunion pour résoudre le plus grand nombre possible de questions restant en suspens. Lors de la dernière réunion du Conseil «Affaires générales», le ministre Cowen a précisé clairement que si, selon lui, il faut continuer de travailler, les ministres des affaires étrangères se réuniront le 24 mai et par la suite si cela s’avère nécessaire. Nous continuerons également à rencontrer des partenaires sur une base bilatérale, aux niveaux politique et officiel. Le Taoiseach en particulier utilisera son tour des capitales précédant le Conseil européen, tour qui a débuté cette semaine, pour cerner les préoccupations des États membres, les apaiser si nécessaire, répondre aux craintes en suspens et résoudre les problèmes.
Je ne compte pas aborder de manière trop détaillée les points en suspens. Vous les connaissez tous: la définition et le champ d’application du vote à la majorité qualifiée (VMQ), la composition de la Commission, sans oublier d’autres points dont la complexité et la sensibilité varient. Toutefois, s’il existe une volonté politique, nous trouverons le moyen de résoudre ces conflits et ces points sensibles, quelle que soit leur complexité ou leur sensibilité.
En abordant certains points fondamentaux, nous avons précisé clairement notre point de vue selon lequel seul un système de vote basé sur une double majorité peut imposer un consensus. Toutefois, et tout en maintenant le besoin d’efficacité, nous devons aussi prendre en considération les besoins d’équilibre entre les États membres, ainsi que les préoccupations spécifiques de ces derniers. Nous devrions pouvoir arriver à un résultat répondant aux préoccupations de tous, peut-être par un ajustement des seuils pour la population et les États membres.
En ce qui concerne le champ d’application du VMQ, il existe un désir général partagé, je le sais, par le Parlement, d’étendre ce champ d’application afin de promouvoir une élaboration efficace des décisions dans une Union élargie. Il faut en même temps tenir compte des préoccupations particulières des États membres. Je pense qu’un résultat d’ensemble satisfaisant impliquant une poursuite de la croissance dans un certain nombre de domaines sujets au VMQ et à la codécision sera trouvé.
Nous sommes tous d’accord pour dire que la Commission doit être efficace. Nous apprécions aussi pleinement les préoccupations des États membres en ce qui concerne la composition de la Commission. M. Hume a parlé du cadre institutionnel et de sa formule extraordinairement subtile. J’estime que les deux perspectives - les préoccupations relatives à une Commission efficace et celles relatives à la composition de la Commission - pourraient être réconciliées en maintenant, pour un temps plus long, une Commission comprenant un ressortissant de chaque État membre, pour ensuite passer à une Commission plus réduite, sur la base d’une rotation égale et stricte.
Je sais que vous êtes très nombreux à espérer que le traité constitutionnel sera conclu avant les élections pour le Parlement européen et, en effet, c’est ce que j’espère et souhaite moi aussi. En tant que présidence, nous souhaiterions être en mesure de pouvoir le faire, mais à ce stade, il est plus réaliste de suggérer que les négociations finales seront clôturées lors du Conseil européen de juin.
Nous devrions reconnaître que la majeure partie du travail de la Convention est restée inchangée et ne sera pas changée. Nous devrions nous rappeler que nous avons accepté un ensemble clair de valeurs et de principes auxquels nous pouvons tous adhérer et qui touchent le cœur même de ce qu’est l’Union européenne et de ce que l’Union européenne espère réaliser. Ces valeurs et principes ne sont pas mis en question dans la Conférence intergouvernementale.
Il vaut la peine de rappeler ce que nous avons accompli: nous avons fait des progrès énormes en simplifiant le processus d’élaboration des décisions, en précisant clairement qui est responsable de la prise de décisions, en précisant clairement aux citoyens que ces décisions seront prises au niveau adéquat. Nous avons également promu le rôle du Parlement européen et renforcé, par conséquent, la surveillance démocratique de l’Union. Ces principes ne sont pas remis en question dans la CIG.
Nous devrions aussi nous souvenir des énormes progrès accomplis sur les points non institutionnels en suspens par la présidence italienne, à laquelle je rends hommage. Les propositions mises sur la table en vue d’être débattues lors de la réunion ciblée d’aujourd’hui sont dues en grande partie au travail des prédécesseurs de cette présidence.
Cette nouvelle Constitution sera bonne pour l’Union européenne, pour les États membres et, le plus important de tout, pour les citoyens européens. J’en suis absolument convaincu. En tant que présidence, nous nous engageons à mettre tout en œuvre pour mener à bien ces négociations. Après la réalisation très importante de l’élargissement, qui vient d’avoir lieu, l’issue positive des négociations sur le traité constitutionnel est la prochaine étape logique dans l’avancement de notre Union.