- Monsieur le Président, nous avons eu le grand privilège d’officier dans un Parlement qui a fait d’énormes progrès en fournissant à l’Europe le règlement constitutionnel dont elle a besoin. Le Parlement est devenu aujourd’hui un acteur incontournable du processus constitutif, et nous avons aidé l’Europe à répondre définitivement à la question, ancienne, de savoir si l’Union pouvait s’élargir et s’approfondir en même temps. La réponse est certainement «oui».
Nous attendons à présent du Conseil européen qu’il fasse preuve d’une volonté politique suffisante pour mener la CIG à une conclusion rapide et réussie et pour élaborer le système de gouvernement démocratique durable, efficace et effectif dont nous avons besoin pour renforcer l’Union et sa place dans les affaires mondiales. Toutefois, il est capital que le Parlement, qui a, jusqu’ici, joué un rôle si capital dans la CIG, ne perde pas de son éclat dans la phase finale.
Le président Cox et nos représentants, M. Brok et M. Hänsch, doivent continuer à participer pleinement aux négociations et à résister à toute atténuation des pouvoirs de codécision et d’assentiment du Parlement. Il existe certains signes préoccupants à cet égard, et le commissaire Vitorino a bien raison de nous mettre en garde. Pourquoi, par exemple, la présidence irlandaise cherche-t-elle soudain, dans ses dernières propositions, à supprimer le pouvoir de codécision du Parlement en ce qui concerne les Fonds structurels? Le ministre Roche pourrait peut-être s’expliquer à ce sujet. Si le Conseil souhaite s’encombrer avec l’unanimité sur des questions financières, c’est son problème, mais cela ne peut éluder la responsabilité parlementaire.
Je souhaite soutenir la demande du comité selon laquelle, en cas de crise lors de la CIG, le président devrait convoquer une réunion particulière de la Conférence des présidents. Bien que nous soyons répartis sur 25 campagnes électorales différentes, nous devrions être en mesure de nous rassembler rapidement pour renforcer la position de négociation du président. Rappelez-vous, s’il vous plaît, qu’une évaluation négative, par le Parlement, des conclusions finales de la CIG saboterait certainement les campagnes de référendum où qu’elles surgissent.