- Monsieur le Président, à partir du 1er mai, nous pourrons célébrer une des réalisations les plus grandioses de l’après-guerre. Il y a 20 ans, peu de gens imaginaient que les frontières de l’Union européenne s’étendraient un jour jusqu’aux États baltes et jusqu’à la Pologne. Nous avons ensuite affronté une Union soviétique hostile qui tenait l’Europe centrale et orientale sous un gant de fer. La guerre froide était évidente, la menace nucléaire n’était que trop réelle et de nombreux peuples européens étaient sous le joug de dictatures socialistes à parti unique. Le moment est venu de rendre grâce pour notre capacité à siéger aux côtés de représentants de ces peuples jadis oppressés élus démocratiquement. La démocratie libérale a triomphé.
Nous nous réjouissons également que ces nations fassent partie de l’OTAN, l’organisation de défense la plus réussie que le monde ait jamais connu. Une guerre entre les nations d’Europe est impensable. Nous avons garanti un bien précieux et nous devons construire sur cette base.
Cette semaine, mon parti célébrera le 25e anniversaire de l’élection de Margaret Thatcher en qualité de Premier ministre du Royaume-Uni, Premier ministre du gouvernement duquel j’ai eu le privilège de faire partie. Nous devrions nous souvenir aujourd’hui de la contribution de Mme Thatcher à la cause de la liberté sur ce continent. Elle a peut-être fait plus que n’importe quel homme d’État occidental de notre âge en affrontant les communistes et en provoquant l’effondrement du rideau de fer.
En tant qu’ancien membre de la Convention, je sais qu’il y aura de nombreux débats sur le futur de ce continent dans les prochaines années, par l’intermédiaire, notamment, de futurs traités. Mon parti a une vision claire de l’Europe des États-nations. Les nouveaux États membres se joignent maintenant à ces débats. Les peuples d’Europe veulent la paix, la liberté et la sécurité. Nous devons garantir ces objectifs et nous le faisons dans un esprit d’ouverture et de respect mutuel. Toutefois, l’Europe devrait répondre aux aspirations de sa population en partenariat avec les États-Unis. Avec l’élargissement, la cause atlantique sera renforcée.
Dans la sphère économique, les nouveaux États membres apportent leur vitalité et leur expérience du besoin de réforme économique. Nous devons tous devenir plus compétitifs et abandonner les procédés économiques du passé.
Quelle que soit notre vision du type d’Europe que nous souhaitons, nous pouvons, cette semaine, célébrer la réunification des nations d’Europe. C’est une cause que mon parti a longtemps défendue, et nous disons sans réserve à ceux qui nous rejoignent aujourd’hui: vous êtes absolument les bienvenus.