Madame la Présidente, je souhaite avant tout remercier le rapporteur, M. Di Lello Finuoli, pour son rapport très complet et utile relatif aux deux initiatives danoises en matière de confiscation.
Je me pencherai tout d'abord sur la décision-cadre relative à la confiscation des produits, des instruments et des biens du crime.
Comme l'a dit le rapporteur, il est essentiel que tous les États membres adoptent des réglementations relatives, d'une manière générale, à la confiscation. Toutefois, la valeur ajoutée de cette initiative est qu'elle envisage l'octroi de pouvoirs étendus de confiscation des biens d'une personne condamnée pour un crime, notamment si la personne condamnée était impliquée dans la criminalité organisée.
Les problèmes que soulèvent cette initiative - le rapporteur l'a signalé - portent principalement sur le concept de pouvoirs étendus de confiscation, qui consistent essentiellement à étendre les mesures de confiscation à des biens qui ne sont pas liés au crime pour lequel la personne concernée a été condamnée, ce qui permet la confiscation des biens de cette personne si celle-ci ne peut démontrer la provenance légitime des biens et la confiscation de biens appartenant au conjoint de la personne condamnée.
À mon sens, il devrait être possible de supprimer le lien entre le crime pour lequel la personne a été condamnée et le bien devant être confisqué, notamment si ce bien est lui-même d'origine illégale. Toutefois, le champ d'application devrait être restreint aux délits graves liés à la criminalité organisée.
En outre, ce n'est pas la relation entre la personne condamnée et la partie tierce qui importe, mais bien le fait que le bien obtenu de manière illégale ait été transféré à une tierce personne.
À l'instar du rapporteur, je rejoins donc l'approche générale de la présidence danoise. Je soutiens également la plupart des amendements déposés par le rapporteur - et notamment l'amendement qui introduit la notion de proportionnalité, afin que la confiscation n'entraîne pas une perte disproportionnée par rapport au délit commis, et celui qui limite le champ d'application de ces pouvoirs étendus à la criminalité organisée.
J'éprouve quelques doutes quant à l'amendement que vient d'évoquer le rapporteur et qui exige que les États membres se gardent de toute inversion de la charge de la preuve dans leur législation. Je ne vois franchement pas la nécessité d'intégrer une telle disposition dans cet instrument relatif à la confiscation, car cela pourrait être interprété comme une atteinte au principe de subsidiarité.
L'initiative danoise envisage une certaine flexibilité en matière de charge de la preuve. Dans ce domaine, comme l'a mentionné M. Di Lello Finuoli, nous devons trouver le bon équilibre entre la lutte contre la criminalité organisée, d'une part, et le respect des droits fondamentaux de l'accusé, de l'autre. Il n'est donc pas nécessaire d'inverser la charge de la preuve. Nous devrions néanmoins envisager que la personne condamnée pour un fait lié à la criminalité organisée et qui ne peut justifier son train de vie puisse être confrontée à la perspective de voir ses biens confisqués si elle ne peut démontrer la provenance légitime de ceux-ci.
Pour ce qui est de la deuxième initiative danoise en vue de l'adoption de la décision-cadre du Conseil relative à l'exécution dans l'Union européenne des décisions de confiscation, celle-ci traite, comme vient de le dire M. Marinho, de la reconnaissance mutuelle et de l'exécution dans l'Union européenne des décisions de confiscation. Elle est étroitement liée à l'initiative présentée en matière de gel, de saisie et de confiscation de biens, dont M. Marinho était le rapporteur, et la Commission a l'intention de préserver la cohérence globale entre ces deux initiatives.
Certaines des questions soulevées par la deuxième initiative sont actuellement négociées au Conseil, en ce qui concerne également la décision-cadre relative à la reconnaissance mutuelle des sanctions financières. Nous sommes donc ravis que le rapporteur partage l'avis positif de la Commission quant à cette décision-cadre. La plupart de vos amendements visent à garantir que les décisions ne soient reconnues que lorsqu'elles sont rendues par des tribunaux. Nous convenons qu'il importe d'être clair quant au statut de l'autorité d'émission. Comme vous l'avez signalé, le texte initial confondait autorités, tribunaux et juges. Cela doit être ratifié.
Nous pensons comme vous qu'il n'est pas indiqué que les ordonnances émises par des juges d'instruction et des procureurs entrent dans le champ de ces instruments.
Le rapporteur suggère également d'interdire à l'État d'émission d'appliquer une peine privative de liberté en tant qu'alternative à la confiscation. Bien que nous approuvions l'objectif de cet amendement, il nous semble que cette question pourrait faire l'objet d'un meilleur traitement dans le contexte de la première décision-cadre relative au rapprochement des réglementations nationales en matière de confiscation.
Je conclurai en remerciant le rapporteur, ainsi que l'Assemblée pour la patience dont elle a fait preuve au cours de ce débat tardif.