.Le procès-verbal de la séance du lundi 3 mai 2004 présente M. Martin comme une personne fourbe, ce qu’il est.
Il a aussi accusé à tort des centaines de députés européens, en ce compris 11 députés irlandais, d’exploiter toutes les failles en vue d’obtenir des allocations pour leurs dépenses journalières sans être présents.
Il faisait référence à la possibilité pour les députés européens de signer un registre le vendredi de manière à pouvoir réclamer une allocation de logement pour la nuit du jeudi lorsqu’ils ont participé aux votes le jeudi après-midi et qu’ils n’ont pas pu retourner chez eux.
Dans le programme radio irlandais «Live Line», il a prétendu avec fourberie que, étant donné que ces votes s’étaient clôturés à 17h14, j’aurais sans problème pu prendre le vol Francfort-Dublin. L’embarquement pour ce vol se terminant à 19h05, M. Martin prétendait qu’en 1h50, j’aurais tout le temps de rassembler mes affaires et d’aller jusqu’à l’aéroport de Francfort, qui se trouve à en environ 250 kilomètres d’ici.
Une telle affirmation est manifestement malhonnête et il le sait très bien.
Il a aussi affirmé que je quittais Strasbourg trop tôt. Les députés européens sont prisonniers des horaires de vol. Jusqu’en novembre 2003, lorsque l’horaire de mon vol a changé, j’avais l’habitude de quitter Strasbourg dans l’après-midi pour prendre un vol en direction de ma région d’origine entre 16 et 18 heures. En outre, je devais régulièrement venir à Strasbourg le dimanche, ce pourquoi je ne recevais aucune allocation journalière.
M. Martin m’a aussi accusé de quelque 32 cas problématiques de demande d’allocation journalière. Malgré la méchanceté de ses accusations, il n’a pas une seule fois fourni cette liste - quelle drôle de justice.
Toutefois, concernant les six dates qu’il a mentionnées dans les programmes «Live Line» de RTE, il se trompe au moins pour la moitié d’entre elles.
Concernant une date pour laquelle il affirme que j’ai signé en retard, j’étais en fait présent tôt le matin pour voter en commission. Quant à deux autres dates, je n’ai reçu aucune allocation journalière pour le Parlement, ce qui m’a été confirmé par écrit par les services du PE.
C’est pourquoi je veux que cela soit consigné pour montrer une nouvelle fois le genre de comportement adopté par M. Martin.