. - Monsieur le Président, l’une des tâches de l’Union européenne élargie sera de poursuivre le processus d’élargissement. Notre objectif commun est de faire aboutir le processus d’adhésion de la Bulgarie et la Roumanie en 2007, pour autant, bien sûr, que ces deux pays clôturent les négociations d’adhésion et toutes les réformes internes qui s’imposent. 2004 sera également une année décisive pour la Turquie. Le rapport et la recommandation que la Commission devra présenter en automne constitueront l’une des dernières grandes décisions de notre mandat.
Les probabilités d’adhésion de la Turquie dépendent de son respect des critères politiques, comme ce fut le cas de tous les autres pays candidats. Le schéma est clair: d’abord les critères politiques, puis les négociations. En ce qui concerne les États des Balkans occidentaux, vous n’êtes pas sans savoir que le Conseil européen de Thessalonique, qui s’est tenu l’année dernière, a pleinement soutenu la perspective européenne de voir les États des Balkans occidentaux devenir partie intégrante de l’Union européenne dès qu’ils respecteront les conditions d’adhésion et les fameux critères politiques et économiques et qu’ils pourront démontrer qu’ils sont prêts à assumer les obligations qui découlent de l’adhésion.
Il y a deux semaines, mes collègues les commissaires Patten and Verheugen vous ont exposé l’opinion de la Commission sur l’adhésion de la Croatie. La Commission a conclu que la Croatie remplissait les critères politiques pour devenir membre et a recommandé l’ouverture des négociations. Vraisemblablement, le Conseil européen de juin se penchera sur la question.
Cette Assemblée a toujours témoigné son soutien sans réserve et son engagement en faveur du processus d’élargissement. Mon collègue, le commissaire Verheugen, aurait souhaité être présent aujourd’hui. Au mois de mars, il a débattu au sein de cette Assemblée des dernières évolutions au niveau de l’adhésion des dix nouveaux États membres qui nous ont rejoints la semaine dernière et des perspectives d’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie, ainsi que de la situation actuelle avec la Turquie.
Il y a deux semaines à peine, il a fait rapport devant cette Assemblée des derniers préparatifs en vue de l’adhésion de Chypre, en rappelant une fois encore la préférence claire de l’UE pour l’adhésion d’une Chypre réunifiée à l’Union. Entre temps, nous l’avons tous vu, ce souhait témoigné par l’Union n’a pas été comblé et, à la suite de référendums démocratiques organisés sur l’île le 24 avril, le plan Annan pour la réunification de l’île a été rejeté. La Commission regrette profondément que la communauté chypriote grecque n’ait pas approuvé le règlement global du problème chypriote, mais nous devons respecter la décision démocratique du peuple.
La Commission a chaudement félicité les Chypriotes turcs pour leur vote favorable, qui démontre un net désir, de la part de cette communauté, de résoudre le problème de l’île. La semaine dernière, la commission des affaires étrangères, des droits de l’homme, de la sécurité commune et de la politique de défense du Parlement a engagé un débat animé au lendemain du résultat des référendums. À cette occasion, le commissaire Verheugen a souligné l’engagement de l’UE à présenter des propositions d’ensemble pour mettre un terme à l’isolement de la communauté chypriote turque et à faciliter la réunification de Chypre en encourageant le développement économique de la communauté chypriote turque.
C’est le Conseil, lors de sa réunion de Luxembourg le 26 avril, qui a invité la Commission à s’y engager, et un soutien financier d’un total de 259 millions d’euros sera réservé à cette fin. La Commission a d’ores et déjà entamé la planification nécessaire pour ce faire et envisage de présenter des propositions globales sur le commerce et les mesures d’aide dans les prochaines semaines.
Un nouvel esprit de coopération entre les deux communautés sera nécessaire pour mettre en œuvre les mesures annoncées.
À ce stade, je ne peux que rappeler la position de la Commission, qui est la suivante: les Chypriotes turcs ne doivent pas être pénalisés par cette situation et nous les aiderons à surmonter leur isolement économique, tout comme nous continuerons de les rapprocher de l’Union.
Permettez-moi de me tourner maintenant vers nos voisins à l’extérieur de l’UE élargie. L’automne dernier, cette Assemblée a eu l’occasion de débattre de la politique européenne de voisinage. Cette politique a été développée pour répondre aux nouvelles opportunités et aux nouveaux défis découlant de l’élargissement. Ensemble, nous offrons une politique ambitieuse à nos voisins de l’Est et du Sud, fondée sur nos valeurs et intérêts communs. Cette politique est destinée à prévenir l’apparition de nouvelles lignes de division au sein comme à l’extérieur de notre continent, et à étendre l’espace de paix, de stabilité et de prospérité.
La politique européenne de voisinage se distingue de la question de l’éventuelle adhésion à l’UE. Bien que nous ne fermions pas la porte, la politique européenne de voisinage ne concerne pas de futurs élargissements puisqu’elle s’adresse à des pays voisins qui, actuellement, ne s’inscrivent pas dans la perspective de l’adhésion. À ce stade, nous construirons sur la base du cadre institutionnel existant de nos relations, à savoir les accords d’association ou de partenariat et de coopération.
La différentiation est une notion clé de la politique européenne de voisinage. Elle résulte des différentes situations qui sont celles de chaque partenaire, ainsi que de ses relations avec l’Union. La politique européenne de voisinage repose sur le principe d’appropriation conjointe, conformément à l’approche de l’Union européenne selon laquelle les réformes politiques et économiques ne peuvent pas être imposées et une coopération fructueuse ne peut être bâtie que sur des intérêts mutuels et sur le principe d’égalité entre les partenaires.
Ces derniers mois, nous avons dégagé les différents aspects de cette nouvelle politique et nous préparons, en étroite collaboration avec nos partenaires, un premier train de plans d’action à adopter conjointement avec eux. Ces plans d’action définiront les priorités convenues pour nos relations dans des domaines clés, ainsi que les mécanismes destinés à assurer leur mise en œuvre en temps opportun.
La semaine prochaine, la Commission présentera un document de stratégie sur la politique européenne de voisinage ainsi que les rapports par pays concernant ce premier groupe de pays. Ces plans d’action imprimeront un nouvel élan politique aux relations de l’Union avec les pays partenaires et se concentreront sur le dialogue et les réformes politiques, les échanges commerciaux, les réformes du marché et de la réglementation, la coopération dans les domaines de l’énergie, des transports, de la société d’information, de l’environnement et les contacts entre les peuples. Le contenu et les priorités convenus avec chaque pays partenaire seront différents et dépendront de ses circonstances particulières. Les plans identifieront les actions clés dans un nombre limité de domaines prioritaires et indiqueront des échéances bien définies. Les plans d’action devraient être adoptés au cours de cet été.