. - Monsieur le Président, je me réjouis de cette occasion de contribuer à ce débat sur Chypre au nom du Conseil. Il y a trois jours, le 1er mai, un nouveau chapitre de l’histoire de l’Europe s’est écrit. Il n’est point exagéré de dire que l’adhésion de dix États membres constitue un moment véritablement historique. En effet, cette adhésion met un terme aux tragiques divisions d’après-guerre en Europe. Elle ne fait toutefois pas disparaître complètement les divisions de notre continent.
La République de Chypre a pris sa place en tant qu’État membre à part entière de l’Union européenne. Ce n’est un secret pour personne que l’Union européenne aurait nettement préféré que Chypre adhère réunifiée à l’UE le 1er mai. Nous déplorons profondément qu’à l’issue des référendums organisés à Chypre le 24 avril, cet objectif n’ait pas pu être atteint.
Aujourd’hui, je voudrais me faire l’écho des paroles puissantes prononcées lors du Conseil «Affaires générales et relations extérieures» qui s’est tenu à Luxembourg le 26 avril. Le Conseil a indiqué sa détermination à garantir que les Chypriotes rejoindront bientôt leur destin commun en tant que citoyens d’une Chypre réunifiée au sein de l’Union européenne. Nous admettons toutefois que les Chypriotes ont posé un choix démocratique.
Le 24 avril, les citoyens des deux parties de Chypre ont voté, dans le cadre de deux référendums séparés, sur le plan de règlement présenté par le secrétaire général des Nations unies. Ces référendums ont été le point d’orgue d’un processus de négociation long et détaillé mené par les Nations unies. C’est pourquoi il est aujourd’hui important pour moi de souligner une fois encore au sein du Parlement européen la profonde gratitude de l’Union européenne pour les efforts résolus et soutenus dans la recherche d’un règlement global du problème chypriote, efforts déployés par le secrétaire général, M. Annan, par son conseiller spécial, M. Alvaro de Soto, et par leurs collègues. Longtemps, ils ont travaillé sans relâche et en étroite collaboration avec les parties. Nous reconnaissons également les contributions très positives des gouvernements grec et turc.
Tous les députés de cette Assemblée connaissent les résultats des référendums et y ont réfléchi. Aussi n’est-il pas utile d’approfondir l’analyse de ce point. La communauté chypriote turque a désormais exprimé qu’elle souhaitait clairement un avenir au sein de l’Union européenne. Le Conseil est déterminé à mettre un terme à l’isolement des Chypriotes turcs et à faciliter la réunification de l’île en encourageant le développement économique.
La semaine dernière, le Conseil a franchi une étape importante en adoptant, le 29 avril, le règlement concernant un régime en application de l’article 2 du protocole n° 10 de l’acte d’adhésion. Ce règlement était nécessaire à un processus d’adhésion sans heurts, en ce qu’il définit les conditions dans lesquelles les dispositions de la législation de l’Union européenne s’appliquent à la ligne de démarcation entre la partie nord de Chypre, où l’application de l’acquis communautaire est suspendue, et les zones dans lesquelles le gouvernement de la République de Chypre exerce un contrôle effectif.
Les conditions définies dans le règlement faciliteront les échanges commerciaux et d’autres relations au travers de la ligne de démarcation, tout en garantissant le maintien des normes de protection qui s’imposent. J’estime que l’accord atteint à propos de ce règlement reflète clairement le souhait du Conseil d’envoyer un signal d’encouragement aux membres de la communauté chypriote turque, selon lequel son avenir s’inscrit dans une Chypre réunifiée et au sein de l’Union européenne.
La prochaine étape sera la présentation, par la Commission, de la proposition globale réclamée par le Conseil «Affaires générales et relations extérieures». Cette proposition mettra particulièrement l’accent sur l’intégration économique de l’île et l’amélioration des contacts entre les deux communautés au sein de l’Union européenne. Le Conseil a recommandé que les 259 millions d’euros qui avaient été dégagés pour la partie nord de Chypre en cas de règlement du problème chypriote soient désormais utilisés à cette fin. Je salue l’intention de la Commission de présenter ses propositions globales dans les semaines à venir.
Ce Parlement éprouve une forte sympathie et un sentiment de respect à l’égard du peuple chypriote, des deux communautés, dès lors qu’elles s’emploient à surmonter un passé divisé. Plus d’une fois, j’ai déclaré en cette enceinte que, étant originaires d’une île divisée, nous saisissons parfaitement la difficulté de colmater les brèches. Je regrette que les célébrations de l’élargissement qui ont eu lieu en Irlande le 1er mai n’aient pas pu célébrer l’adhésion d’une Chypre réunifiée à l’Union européenne. En fait, je m’exprime ici en mon nom, dès lors que les célébrations pour Chypre ont eu lieu dans ma propre ville et c’eût été merveilleux que nous puissions accueillir tous les citoyens de Chypre à cette occasion. Cela dit, ceux qui sont venus ont été bien accueillis.
Les déclarations prononcées par le Conseil et les actions qu’il a prises depuis les référendums confirment clairement que l’Union européenne reste fermement engagée à fournir à la communauté chypriote turque l’assurance tangible que son avenir s’inscrit dans une Chypre réunifiée au sein de l’Union européenne.
Sur une note plus personnelle, je devrai malheureusement m’en aller avant la fin du débat. C’est probablement la dernière fois que je m’adresse à ce Parlement. Je tiens à remercier du fond du cœur tous les députés de ce Parlement pour leur extraordinaire courtoisie et pour la patience dont ils ont fait preuve à mon égard au cours de nombreux débats au sein de cette Assemblée. J’ai rarement autant apprécié une expérience que celle de m’adresser à ce Parlement. Je ne sais si ce plaisir était partagé, mais, personnellement, mes obligations en cette enceinte m’ont été très plaisantes, d’autant plus que j’ai pu me faire de nouveaux amis et renouer avec d’anciennes connaissances.
Ces derniers jours, le Parlement a été en butte aux critiques les plus injustifiées et les plus calomnieuses, des critiques qu’il ne mérite pas. Ce Parlement sert bien le peuple européen. C’est un modèle de performance parlementaire. Il s’acquitte de sa mission avec efficacité. À n’en pas douter, il n’est pas constitué exclusivement de saints, mais très peu d’institutions humaines sont absolument parfaites. Néanmoins, pour une assemblée parlementaire, il se rapproche autant de la perfection que toute autre assemblée à laquelle j’ai pu m’adresser.
Ce fut un plaisir pour moi de collaborer avec les députés de ce Parlement. Je présente tous mes vœux de bonheur à ceux qui prennent leur retraite. J’espère qu’ils profiteront des années qui les attendent. Enfin, je souhaite aussi plein de bonnes choses à ceux qui entament à nouveau une campagne électorale, qu’ils aient une campagne sûre et d’heureux résultats.