- Monsieur le Président, je voudrais me joindre aux remerciements que vous avez adressés à la présidence irlandaise pour tout ce qu’elle a accompli à ce jour, en particulier pour avoir garanti la réussite de cet événement hautement historique que fut l’accueil des pays d’Europe centrale et orientale, événement qui - d’autres l’ont dit - entrera dans les annales de l’histoire.
Je voudrais émettre quelques réflexions à ce stade. Les orateurs de ce matin ont parlé du passé, de Jean Monnet et d’Altiero Spinelli. Je voudrais exposer quelques idées à propos de la manière dont on pourrait envisager l’avenir. Contrairement à la Commission, je ne pense pas que nous devrions concentrer toute notre énergie sur l’élargissement. Il est vrai que, au sein de ce Parlement européen, une fantastique variété de traditions et de cultures sont maintenant représentées, mais ce n’est pas de cela que l’Europe sera faite les cinq ou dix prochaines années. Ces 20 dernières années, la question de l’élargissement est allée de pair avec l’approfondissement de l’Union. Nous sommes à présent arrivés à un point où les limites des compétences et de l’expansion géographique de l’Union sont atteintes.
C’est pourquoi j’ai trois remarques à faire. Premièrement, lorsqu’une nouvelle Commission sera désignée, nous aurons besoin de vision et de stratégie quant à la manière de traiter les problèmes internes de l’Union. Au sein même de notre Parlement, nous sommes confrontés à la question de savoir comment nous y prendre avec le large éventail des différents partis politiques, avec 25 nationalités et 20 langues différentes. Mais ce qui est sans doute plus important encore pour nos électeurs, c’est que nous devons trouver comment rester compétitifs dans l’économie mondiale et comment garantir la sécurité intérieure de nos concitoyens. Ces points seront débattus plus tard cet après-midi. Pour notre part, néanmoins, nous devons aujourd’hui déterminer comment garantir que l’Union européenne jouera un rôle sur la scène internationale, comment aborder la question du sida en Afrique, comment contribuer au maintien de la paix, comment assurer la présence de l’Union dans le monde.
Il y a quelques semaines, nous avons adopté la résolution de M. Brok sur la manière dont nous voudrions coopérer avec nos amis transatlantiques, les États-Unis, alors que nous passons d’une communauté de valeurs à une communauté d’action, afin qu’ensemble, nous puissions voir comment fonctionnera un système mondial. Au cours des prochaines années, nous devrons réfléchir à la façon dont l’Union européenne peut avoir un véritable impact sur la scène mondiale, en tant que partenaire, et non rivale, des États-Unis.
C’est pourquoi, quant à la manière dont nous sommes sensés gérer l’élargissement, mon groupe serait majoritairement favorable à une consolidation de l’Union plutôt qu’à la poursuite de l’élargissement au simple motif que certains pays pensent respecter les critères. La clause essentielle reprise dans les critères de Copenhague est que nous devons tenir compte de la capacité d’absorption de l’Union européenne afin d’accueillir les nouveaux pays comme ils voudraient être accueillis et comme nous accueillons aujourd’hui les dix pays d’Europe centrale et orientale. Je recommanderais avec insistance que nous étudions, dans les mois à venir, les dispositions du traité constitutionnel concernant les partenariats privilégiés. Tout le monde ne doit pas rejoindre l’Union pour respecter de manière satisfaisante les exigences de sa politique étrangère. Au sein de l’Union, nous devons veiller à coordonner tout ce qui est à notre disposition d’une manière financière, politique et économique - comme l’a dit le président en exercice du Conseil à propos de la partie turque de Chypre, qui n’est pas encore à même de rejoindre l’Union européenne. Nous devons trouver la base juridique, les moyens par lesquels nous contrôlons les fonds, et gérer les différentes choses afin de pouvoir créer un environnement stable, prospère et sûr pour les citoyens de l’Union européenne.
En conclusion, lorsque nous nous tournons vers l’avenir, vers l’élargissement et vers nos voisins, nous devons, au sein de l’Union européenne, nous préparer davantage en vue de poser un regard stratégique sur nos propres intérêts. Que voulons-nous, où voulons-nous aller et que voulons-nous dire à nos concitoyens pour pouvoir vivre en paix à l’intérieur de nos frontières et contribuer à la paix mondiale hors de ces frontières? Pour la majeure partie de mon groupe, cela signifie que nous devons penser en termes de consolidation pour la période à venir, plutôt qu’en termes d’élargissement. Avec le temps, nous pourrons à nouveau nous agrandir, mais nous ne devrions en aucun cas nous agrandir tellement vite que nous minerions l’Union européenne que nous avons construite avec tant de force ces 40 dernières années.