- Monsieur le Président, au nom du groupe socialiste, je voudrais féliciter la présidence irlandaise pour la manière dont elle a mené sa barque. Ce fut un plaisir de travailler avec M. Roche, en particulier. La présidence irlandaise s’est posée en modèle de transparence et de coopération au sein du Parlement.
En ce jour de fête, il convient de se rappeler à quel point nous avons progressé au sein de l’Union européenne en un rien de temps. Je me souviens de m’être rendu en Lituanie quelques semaines après l’indépendance. Ce pays était alors en proie à de profonds manques d’énergie, à un bouleversement effroyable, avec les troupes soviétiques encore sur son sol et une insécurité terrible. Difficile d’imaginer que, en quinze ans seulement, la Lituanie est parvenue à rejoindre l’UE. C’est un signe de ce dont est capable l’UE lorsque nous sommes déterminés à nous lancer dans une voie et à ne laisser aucun obstacle nous arrêter.
On dit souvent de cet élargissement qu’il est historique - et il l’est en effet. Si je peux revenir sur la Lituanie, un des événements les plus spectaculaires de ma vie a été la visite du musée du KGB à Vilnius, qui m’a donné la chair de poule. Cet élargissement est la preuve que la guerre froide est enfin terminée et nous devrions nous souvenir que, lors des révolutions de 1989 et 1990, des gens sont morts pour avoir la liberté de rejoindre des organisations telles que l’UE. N’oublions pas leur sacrifice.
Lorsque nous aurons fini de faire la fête, nous devrions réaliser que tout ce que nous avons fait est parvenir à la fin du commencement de l’UE. Maintenant, nous avons enfin une Union européenne étendue à toute l’Europe. Elle n’est pas terminée - et je ne partage pas l’avis de M. Elles, nous aller de l’avant en ce qui concerne la Roumanie, la Bulgarie et la Turquie -, mais cette UE est paneuropéenne. Nous devons à présent faire en sorte que cette UE œuvre au bénéfice de ses citoyens. Le plus dur reste à faire. À cet effet, nous devons tout d’abord nous débarrasser de ces pourparlers interminables sur les procédures et commencer à discuter résultats et politiques. C’est la raison pour laquelle il importe de s’accorder sur une Constitution et d’aller de l’avant, puis de regarder quels bénéfices nous apportons aux citoyens européens. Nos priorités au sein de cette Europe élargie doivent être: des emplois plus nombreux et meilleurs, non pas des discussions, mais des .
Il convient de noter que les dix nouveaux pays ont tous dû faire l’objet d’enquêtes annuelles de la part de la Commission sur les progrès réalisés sur la voie du respect des exigences imposées pour l’adhésion. Peut-être devrions-nous appliquer cette même procédure aux 15 États membres actuels, de telle sorte que, au lieu de promettre monts et merveilles, les gens agissent réellement. Telle doit être notre priorité. Nous devons aussi trouver le moyen de développer une législation pouvant être mise en œuvre de manière adéquate. Plutôt que de nous concentrer uniquement sur le développement de la législation, nous devons porter notre attention sur la manière dont elle est mise en œuvre et dont elle atteint les objectifs que nous avons fixés.
Nous devons également renforcer et améliorer la sécurité. L’élargissement doit signifier une Europe plus sûre pour nos concitoyens, une Europe sans criminels, sans trafiquants de drogue, sans terroristes et sans trafiquants d’êtres humains. C’est ce que vont rechercher les citoyens dans notre Europe élargie. Une partie de nos actions en matière de sécurité doit être consacrée à ce que nous ne devenions pas eurocentriques. Cette Europe élargie doit bénéficier au monde entier.
C’est pourquoi j’espère - et je suis ravi de la présence parmi nous du commissaire Nielson - que nous ne relâcherons pas nos engagements en matière de politique de développement, nos engagements en vue d’atteindre les objectifs de développement du millénaire, mais que redoublerons d’efforts afin de développer de meilleures relations avec nos voisins. Nous devons garder à l’esprit que Kaliningrad, en particulier, constitue un exemple parfait de la marche à suivre. La façon dont nous parviendrons à travailler avec Kaliningrad dictera la manière dont nous parviendrons à travailler avec le reste du monde.
Aujourd’hui, nous devrions faire la fête, mais nous devrions aussi nous souvenir que nous devons commencer à travailler d’arrache-pied pour faire en sorte que cette Europe élargie agisse au bénéfice de nos concitoyens.