- Monsieur le Président, je tiens moi aussi à remercier la présidence, et en particulier M. Roche pour la façon dont il a mené nos échanges. Moi aussi j’y ai pris beaucoup de plaisir. Je dois dire qu’il m’est parfois difficile de l’attaquer tant il est aimable, et ce n’est donc pas facile de dire à quel point je désapprouve la présidence irlandaise. Je le remercie de tout cœur et ce fut un plaisir pour mon groupe de collaborer avec la présidence irlandaise.
Très peu de temps m’a été accordé et je voudrais donc me concentrer sur la question de Chypre. Nous sommes tous peinés du résultat décevant du référendum. Je comprends et je respecte la réaction des Chypriotes grecs. Je veux croire qu’ils souhaitent une solution et qu’ils ne sont pas satisfaits du statu quo. Néanmoins, le moment est venu d’agir, pour eux comme pour nous. Nous devons agir vite et positivement pour garantir qu’un accord puisse être trouvé cette année encore. Les Chypriotes grecs devraient nous faire part de leurs idées en vue de garantir que l’élargissement soit total et le reste de l’Union européenne doit les aider et leur rappeler que les choses ne peuvent pas en rester là.
J’ai deux brèves suggestions à faire. La première s’adresse à la Commission et au Conseil. C’est fort bien de dire que 289 millions d’euros ont été dégagés, mais combien de temps s’écoulera avant que la somme soit effectivement dépensée? Entendre le commissaire Nielson parler de complications et problèmes juridiques m’a beaucoup inquiétée. La Commission et le Conseil pourraient-ils nous fournir un calendrier concernant l’engagement de ces fonds et la résolution des problèmes officiels de l’Union européenne avec le nord de Chypre?
L’application de la loi régissant les élections européennes à Chypre pose un problème au gouvernement de la République de Chypre. Pour pouvoir voter, les Chypriotes grecs, les Chypriotes turcs, les Latins, les Maronites et les Arméniens doivent être inscrits sur une liste électorale pour les élections européennes. Malheureusement, le parlement chypriote a pris la décision de demander à tous les Chypriotes de s’inscrire eux-mêmes sur la liste électorale. Par conséquent, seuls 503 des quelque 80 000 Chypriotes turcs ont le droit de voter. C’est trop peu.
Si le parlement chypriote avait décidé d’inclure sur la liste électorale tous les détenteurs d’une carte d’identité ou d’un passeport émis par la République de Chypre, 40 000 Chypriotes turcs pourraient voter. J’ai deux requêtes à adresser au gouvernement chypriote. Premièrement, les personnes issues des deux communautés et qui sont en possession d’une carte d’identité ou d’un passeport émis par la République de Chypre devraient être automatiquement autorisées à voter. Deuxièmement, le gouvernement chypriote devrait rouvrir la liste électorale pendant les trois prochaines semaines et passer une annonce publique, dans les deux communautés et dans les deux langues, pour veiller à ce que les personnes capables de voter aux élections européennes le fassent.