- Madame la Présidente, dans un entretien accordé à en 1992, le président de la Commission européenne de l’époque, M. Delors, a déclaré qu’il ne fallait pas oublier qu’en l’an 2000, nous devrions être plus de 12, voire un peu plus de 20. Il est un pays que l’on oublie facilement, mais qui est d’une grande importance symbolique: Malte.
Nous ne devons pas déplacer l’Europe trop vers le Nord en oubliant le Sud. Nous risquerions de perdre notre sensibilité à l’égard du monde méditerranéen, qui fait partie de notre monde. Et nous devons envisager les dangers qui nous attendent tous. La déclaration de M. Delors d’il y a 12 ans reste valable dans la mesure où la Méditerranée se heurte à des dangers qui se posent pour nous tous. C’est au sujet de ce monde méditerranéen, en particulier de son périmètre méridional et oriental, que je voudrais partager mes réflexions aujourd’hui avec cette Assemblée.
Je pense qu’il est un fait reconnu que la principale cause des dissensions au Moyen-Orient est qu’aucune solution n’a encore été trouvée au problème israélo-palestinien. Pour le monde arabe, la Palestine n’est pas simplement un problème comme un autre qui concerne une poignée d’Arabes. C’est un problème qui affecte un peuple arabe. Au fil des siècles, nous avons été les témoins - et parfois les instigateurs - de la souffrance du peuple d’Israël. Ignorer cette réalité serait une grave erreur politique de notre part, mais ce serait tout aussi tragique que nous ne gardions pas à l’esprit la situation lamentable qui est celle des Palestiniens, ces réfugiés dans leur propre pays, emmurés dans leur propre territoire.
L’Union européenne a la responsabilité conjointe d’apporter à cette région le changement d’une économie de conflit à une économie de paix. C’est ici qu’une présence politique et diplomatique forte de la part de l’Union européenne au Moyen-Orient peut apporter des résultats positifs à notre politique de voisinage. En promouvant la paix, la prospérité et la stabilité dans la région, l’Union européenne contribuera non seulement au bien-être et à la sécurité dans la région, mais aussi à sa propre sécurité.
En ce qui concerne l’Afrique du Nord, les choses progressent. La Libye qui est pour l’instant en train d’émerger peut s’avérer être un élément très positif pour le centre de la région méditerranéenne. Les relations entre l’UE et le Maghreb évoluent aussi dans la bonne direction, lentement mais sûrement. L’accord d’Agadir peut constituer un lien fondamental, qui nous rapprocherait de notre objectif commun: une zone de libre-échange euro-med pour l’an 2010.
En Méditerranée toutefois, nous nous trouvons face à un choix de taille et à la nécessité de prendre certaines décisions. En regardant l’avenir, d’aucuns voient dans cette région une zone dans laquelle les civilisations ne peuvent que s’entrechoquer. En effet, certains pourraient se diriger vers des prédictions qui se réalisent. Le choix, si on peut l’appeler ainsi, oppose, d’une part, une politique conduisant à des civilisations qui s’entrechoquent et, d’autre part, une politique promouvant un dialogue entre civilisations. Nous ne pouvons nous permettre, dans la région méditerranéenne, d’avoir une grande division entre le Nord et le Sud. Ce ne serait pas naturel d’un point de vue géographique, ce serait néfaste d’un point de vue économique, ce serait désastreux d’un point de vue politique.
Si nous devons apporter la paix dans la région méditerranéenne, nous devons commencer à penser méditerranéen. Car si notre Méditerranée doit surmonter ses sujets de division actuels, nous devons construire sur la base de ce que nous partageons: nos intérêts communs, nos préoccupations communes, notre héritage commun. C’est dans la nouvelle Méditerranée que l’UE peut contribuer à débarrasser notre avenir à tous de ces dangers.