. - Madame la Présidente, ma première remarque s’adresse à Mme Frassoni, qui s’est enquise de la décision, prise par le Conseil le 26 avril, de dégager une somme d’argent pour le nord de Chypre.
C’est une décision politique que le Conseil a prise alors. La Commission trouvera comment clarifier cette décision. En termes de type de processus décisionnel impliqué ici, c’est ainsi que des engagements restant à liquider apparaissent. Nous avons eu d’énormes problèmes avec les engagements restant à liquider qui se sont accumulés dans notre aide extérieure générale. Sur le plan historique, nombre de ces problèmes ont reflété des décisions déclenchées par une manifestation et n’étant pas basées sur un travail plus spécifique ou mieux préparé. Je vous demanderai de garder à l’esprit que l’appel d’offres le plus rapide pour quoi que ce soit - et nous devons tout soumettre à un appel d’offres - prend au moins six mois. Et pour en arriver là, il faut d’abord avoir quelque chose de concret à soumettre à l’appel d’offres, ce qui requiert déjà pas mal de travail.
Le Parlement doit comprendre que nous avons encore un bout de chemin à parcourir et que la décision relevait davantage du signal politique que d’une décision se traduisant immédiatement par des actions spécifiques. Il n’est pas juste que cette Commission, ou nos successeurs de la prochaine Commission, doive continuer à subir la même pression que jusqu’à présent. La décision du Conseil sera respectée.
De nombreux députés ont traité de la perspective globale plus large d’une Europe élargie. Ce n’est pas l’Europe qui s’est élargie, mais bien l’Union européenne: cette distinction est importante. Je suis convaincu que ce que nous faisons dans la perspective globale ne sera en aucune façon affaibli par l’élargissement. En fait, l’élargissement viendra le renforcer. M. Lagendijk a demandé si, à la lumière des leçons que nous avons tirées l’année dernière à propos de l’Irak, nous devrions nous doter d’une politique étrangère et de sécurité commune. Il a dit que nous devions espérer que les nouveaux États membres n’agiraient pas en cheval de Troie. Mes opinions à cet égard sont très fermes. En ce qui concerne l’approfondissement ou l’expansion de l’Union, veuillez ne pas oublier que l’accord de Luxembourg qui a réinstauré le droit de veto dans la Communauté a été conclu en 1966, bien avant la première vague d’élargissement. Il est souhaitable que les «anciens» États membres fassent çà et là montre de quelque humilité.
Il est également intéressant de noter que la PESC ne signifiera pas vraiment «politique étrangère et de sécurité commune» tant qu’il sera tout à fait interdit de discuter, dans le cadre de notre coopération en matière de politique étrangère, de ce que font deux des États membres de cette Union au sein du Conseil de sécurité des Nations unies. À maints égards, le C de PESC ne veut encore dire que «commode». Voilà où nous en sommes. Je n’approuve guère le fait que l’on se serve de ce moment de fête pour oublier ces réalités fondamentales.
Le défi reste entier. Certains députés ont fait référence au Traité en cours de négociation et de discussion comme à une manière de progresser sur ces questions. Je tiens à mettre en garde contre toute attente irréaliste. dans ce qui est en cours de discussion ne crée une nouvelle situation par rapport à ce dont nous traitons ici. L’Europe ne peut avoir un haut-représentant basé sur le plus petit dénominateur commun. Or, toute l’architecture de notre politique étrangère est encore définie par le plus petit dénominateur commun.
Quant à garantir que les citoyens européens comprennent ce que veut vraiment dire «coopération», une de mes plus grandes inquiétudes est que nous jetons souvent la confusion en caractérisant ce que nous avons d’une manière irréaliste. Cela étant, le débat de ce jour a été positif.
M. Lagendijk a également mentionné les récentes remarques de M. Prodi à propos de la Russie et de l’Ukraine. Je n’ai pas de nouveaux messages à vous transmettre aujourd’hui à cet égard. La notion de politique européenne de voisinage est exactement ce qu’il nous faut. Si je n’ai pas partagé l’avis d’un député en écoutant le débat, c’est principalement parce que la personne concernée tirait des conclusions hâtives. Nous devrions nous en abstenir.
Cette nouvelle politique de voisinage est seulement née de la nécessité de créer un voisinage stratégique, défini positivement, laissant la porte ouverte à nos possibilités et organisant tout sur le long terme. L’élargissement perpétuel ne sera jamais une réponse durable à la question de savoir comment vivre avec les voisins de l’Europe. Il était donc sage de créer et de lancer ce concept. Il est profitable à l’Europe comme à nos voisins.