- Monsieur le Président, après avoir exercé pendant un an la fonction d’observateur au Parlement européen, j’ai l’honneur de pouvoir, pour la première fois, m’adresser à cette Assemblée à la suite de l’adhésion officielle de mon pays, Malte.
Durant un an, j’ai participé à plusieurs commissions, principalement la commission économique et monétaire et la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme. J’ai suivi de nombreux débats et j’ai également contribué à divers dossiers, entre autres en proposant un amendement qu’un député a déposé officiellement. Cet amendement au troisième rapport de cohésion a été adopté en commission, puis en séance plénière. C’est un exemple parfait de la possibilité donnée aux pays candidats à l’adhésion de participer aux décisions et de les influencer avant même leur adhésion. C’est également un bel exemple de l’attitude accueillante des députés de ce Parlement envers un observateur.
J’ai mentionné il y a un instant le rapport de cohésion. Existe-t-il un meilleur moyen d’attirer l’attention sur le modèle économique et social européen, qui est le sujet de ce débat? Le concept qui consiste à aider les régions et les pays en retard par rapport aux autres régions de l’Union est une belle preuve de la solidarité pratiquée, qui est un élément essentiel de l’Union européenne. Si l’on demandait à quelqu’un de citer les caractéristiques fondamentales du modèle économique et social européen, il devrait certainement parler de cet aspect du soutien à la cohésion et au développement durable, sans omettre la qualité de vie des citoyens de l’UE. Il est important de stimuler la croissance économique de l’UE afin de procurer de meilleurs emplois et un niveau de vie plus élevé. Toutefois, il est également essentiel de se concentrer sur une répartition des revenus qui soit juste et équitable.
C’est ma première et probablement ma dernière intervention dans ce Parlement, car j’ai été nommé à la Cour des comptes européenne. Je ne voterai pas sur cette question demain, parce que je pense que l’on ne doit pas participer à une décision lorsque l’on est directement impliqué dans cette même décision.
Je vais conclure mon intervention par quelques mots en maltais.