- Monsieur le Président, malheureusement, le modèle économique et social européen actuel n’a pas apporté les résultats escomptés. À cela s’ajoutent les conséquences de l’élargissement, qui peuvent également peser davantage sur le système et créer de nouveaux déséquilibres et changements inattendus des formes d’emploi et de la cohésion sociale. Le fléau du chômage et de l’instabilité de l’emploi dans l’Union européenne défie toujours les nombreux plans d’action et initiatives lancés dans le passé en vue de réformes économiques et sociales. La pauvreté est toujours présente et les systèmes traditionnels de sécurité sociale sont menacés. Si nous tenons compte également de certains aspects négatifs des conséquences de la mondialisation, le tableau s’assombrit encore.
La stabilité sociale et une véritable prospérité ne peuvent exister lorsque le chômage est présent, lorsque des menaces imminentes pèsent sur les emplois existants et lorsque la compétitivité s’érode progressivement à cause des politiques macroéconomiques et des mesures et contraintes budgétaires qui ne sont pas adaptées à la situation sur le terrain.
Il convient de préciser, a priori, que les mesures correctives à prendre ne devraient en aucun cas entraîner des conséquences négatives sur les niveaux actuels de protection sociale. À l’avenir, il est préférable que l’application du modèle économique et social européen soit plus souple. Il en va de même pour les politiques monétaires et budgétaires européennes. Il est indispensable de trouver des moyens permettant de déterminer comment la flexibilité et la concurrence loyale peuvent coexister et comment l’économie de marché sociale sera davantage orientée sur l’aspect social que sur le marché libre.
L’Union européenne élargie présente toute une série de scénarios socio-économiques régionaux et sous-régionaux. Chacun d’entre eux a ses propres caractéristiques et a besoin d’un plan d’action établi sur mesure pour permettre d’attirer des investissements, de créer des emplois, de maintenir sa compétitivité et de promouvoir de nouveaux secteurs de croissance, tout en assurant la stabilité sociale et des niveaux de croissance durables.
Venant du plus petit État membre, qui est un État insulaire, je suis tout à fait conscient que les politiques économiques et sociales appliquées à l’ensemble de l’UE sans distinction et de manière standardisée n’apportent pas toujours les résultats souhaités, tant en matière de création d’emplois qu’en vue d’une meilleure qualité de vie de nos citoyens. C’est pourquoi je suis intimement convaincu que, pour assurer sa propre réussite, le futur modèle économique et social européen aurait dû inclure la possibilité d’être flexible, de s’appliquer en fonction des lieux et des situations spécifiques et d’être doté de la souplesse nécessaire à son application afin d’être efficace dans différents scénarios socio-économiques. C’est uniquement de cette manière que nous pouvons réellement espérer avoir une création de nouveaux emplois, une meilleure qualité de vie, plus de prospérité, une meilleure cohésion sociale et davantage de stabilité dans la future Union européenne élargie.