- Monsieur le Président, je souhaite commencer par rendre hommage au commissaire Vitorino. Il a déclaré, au début de son intervention, que c’était la dernière occasion qui nous était offerte de l’entendre. J’espère que c’est faux et que les députés qui reviendront dans le prochain Parlement auront encore le plaisir de travailler avec lui. Je suis sûr que mes collègues conviendront qu’il a été l’un des meilleurs commissaires et l’un des plus accessibles. Il a collaboré étroitement avec nous au sein de notre commission sur un dossier très difficile et des sujets représentant de grands défis.
Notre défi commun consiste à permettre à toute personne vivant dans la nouvelle Europe élargie de vivre librement dans un monde plus sûr, dont l’Europe n’est qu’une partie. Il semble parfois que nous sommes en train d’essayer de faire un puzzle dont nous ne connaissons même pas toutes les pièces. Nous ignorons en tout cas encore la façon de les assembler.
M. Hernández Mollar a évoqué les défis profonds auxquels nous sommes confrontés. Lorsque nous travaillons au sein de la commission des libertés et des droits des citoyens, le défi doit être de garantir qu’en dépit des changements profonds, nous soyons toujours en mesure de défendre les droits de plus de 400 millions de citoyens européens à la libre circulation, à une éducation correcte et à un logement décent.
L’Europe élargie ne doit pas être une excuse pour que nous remplacions le rideau de fer par une séparation entre les riches et les pauvres et entre les pays riches et les pays pauvres. Vous devez disposer de droits égaux peu importe l’endroit où vous vivez dans cette nouvelle Europe, peu importe la couleur de votre peau, votre ethnie, votre religion ou le fait que vous ne soyez adepte d’aucune religion.
Plus tôt dans l’après-midi, des contributions fanatiques ont été apportées par l’autre côté de l’Assemblée concernant la prédominance du christianisme en Europe et l’importance de ce fait. Je m’y oppose. Ce sujet n’a pas sa place dans ces débats, car les droits de l’homme ne devraient pas être affectés par la religion, le sexe, l’origine ou l’âge. Nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour protéger les minorités et les libérer de l’oppression. Ceci comprend les droits, par exemple, des Roms dans certains pays d’Europe orientale.
Le commissaire a eu raison de dire que l’élargissement représentait un véritable défi, que nous n’avons absolument pas abordé jusqu’ici. Nous sommes face au défi des frontières extérieures, auquel il a fait référence. Dans nos efforts visant à contrôler ces frontières et à mettre un terme aux trafics de drogues et d’armes, nous ne devons pas ériger de barrières entre nos 25 pays plus favorisés et les États plus pauvres se situant à l’extérieur de ces nouvelles frontières.
Je suis certain, Monsieur Vitorino, que vous partagez notre désir de garantir l’existence de la justice dans cette Europe élargie. Vous avez évoqué les sociétés et les entreprises. Ce désir doit continuer et inclure la liberté de la presse - pas la fermeture de journaux, dont nous avons été témoins dans certains pays. Nous avons droit à des télévisions et à des médias qui soient libres et non dominés par quelques personnes qui y ont un intérêt direct.
Nous avons du pain sur la planche. Monsieur le Commissaire, vous avez soulevé de nombreuses questions cet après-midi. J’en mentionnerai encore quelques-unes. Nous devons garantir que les personnes qui désirent circuler librement ne soient pas opprimées lorsqu’elles mettent en pratique leur droit à la libre circulation. Vous avez parlé de l’hystérie d’une certaine partie de la presse à ce sujet.
Le droit d’obtenir l’asile doit être renforcé, car nous, députés de ce Parlement, et la Commission sommes gardiens de ces droits: le droit d’asile pour les personnes dans le besoin. La Commission est une des gardiennes de ces Traités et de ces droits. Nous pouvons regarder vers l’avenir avec un certain optimisme. Si parmi l’audience se trouve une personne habilitée à chercher un nouveau président de la Commission, mon avis valant ce qu’il vaut, je vous proposerais au poste, Monsieur le Commissaire Vitorino. J’espère que cela sera pris en considération. Nous vous remercions pour tout ce que vous avez fait et je remercie M. Hernández Mollar et les autres collègues de la commission pour tout ce qu’ils ont entrepris au cours des dernières années.