- Monsieur le Président, je souhaiterais également rendre hommage au travail réalisé par le commissaire Vitorino au cours de ces cinq dernières années. Il a véritablement été un formidable commissaire pour la justice et les affaires intérieures. J’espère que nous le verrons encore, notamment parce qu’il nous aiderait à réaliser, en matière de justice et d’affaires intérieures, l’équivalent de l’objectif de Lisbonne, qui consiste à faire de l’Europe l’économie la plus dynamique et compétitive du monde. Pourquoi ne disposons-nous pas d’un objectif officiel parallèle, peut-être l’objectif de Tampere, visant à faire de l’Union européenne élargie le guide international en matière de droits de l’homme, de protection des libertés civiques et de sécurité des citoyens?
Dans le domaine de la justice et des affaires intérieures, les ministres ne font pas preuve du même zèle pour promouvoir la liberté que pour promouvoir la sécurité. La sécurité est un aspect de la liberté, car aucune personne n’est libre si elle est en danger, mais la liberté est également un élément de la sécurité, car aucune personne n’est en sécurité si sa vie privée est violée ou si elle est emprisonnée à tort ou victime de discrimination. Mais le Conseil ne s’est pas élevé contre l’internement à Guantanamo Bay et essaye d’imposer un accord avec les États-Unis concernant les transferts de données relatives aux passagers aériens, accord qui enfreint la législation européenne en matière de protection des données. Il a également autorisé des restrictions à la libre circulation, comme l’a déclaré ma collègue hongroise.
Les traités d’adhésion comprennent une clause de sauvegarde JAI, mais celle-ci se concentre exclusivement sur le suivi de la mise en œuvre des mesures de reconnaissance mutuelle et des décisions-cadres adoptées dans le cadre du droit pénal. Aucune clause ne vérifiera si les demandeurs d’asile sont laissés sans ressources, si les homosexuels se voient refuser des droits égaux ou si les minorités ethniques sont victimes d’abus. Nous devons nous doter d’un mécanisme d’évaluation par les pairs, grâce auquel nous bénéficierons d’un suivi mutuel de la qualité des systèmes judiciaires des États membres.
Une bien meilleure gestion de l’immigration s’impose à l’avenir. Les États membres sont tombés d’accord sur une grande partie de la politique commune en matière d’asile, mais, pour ce faire, ils ont revu les normes de protection à la baisse. Peu de choses ont été convenues quant à la rationalisation des démarches administratives pour les immigrés légaux et on constate une absence alarmante d’engagement progressif et actif en ce qui concerne la manière de respecter la diversité et d’élaborer des politiques d’intégration imaginatives.
La cérémonie de hissage des dix nouveaux drapeaux, qui a eu lieu hier, était magnifique et émouvante, mais l’image qu’elle présentait était exclusivement blanche. Dans ma ville, un tiers de la population fait partie d’une minorité ethnique. Nous devons faire davantage pour offrir à l’ensemble de notre population des politiques justes et exhaustives.