- Monsieur le Président, je suis tout à fait d’accord avec l’oratrice précédente. À la suite du 11 septembre, de nombreuses lois oppressives ont été imposées. C’est un problème très grave, car il semble que l’État de droit soit écarté dans la lutte contre le terrorisme. Si vous écartez et ignorez l’État de droit, vous permettez en réalité aux terroristes de gagner sur un autre front.
Aujourd’hui, nous avons dû voter pour la troisième fois sur ce qui était, au fond, le même sujet. C’est très alarmant, car cela a révélé le manque de volonté du Conseil d’accepter la volonté du Parlement: il espérait manifestement qu’à force de demander la même chose, il finirait par obtenir la réponse qu’il désirait.
Pour ce qui est de la question des dossiers passagers, il est extrêmement important que les citoyens bénéficient du droit à la protection des données. Si un accord doit exister, nous devons avoir les mêmes droits que les citoyens américains; c’est fondamental.
Un problème existe quant la question du christianisme contre l’islam. C’est inacceptable. L’Europe doit permettre à tous les citoyens de vivre librement au sein de la société, qu’ils soient musulmans, chrétiens ou athées. Tout le monde doit bénéficier des mêmes droits.
L’hypocrisie est grande concernant les citoyens venant des nouveaux États membres. Les 15 «anciens» États membres ont introduit des mesures limitant les droits des citoyens des nouveaux pays entrant dans les «anciens» pays en ce qui concerne la possibilité d’avoir un emploi, de voyager ou de bénéficier des services sociaux. Cela revient à faire deux poids, deux mesures, ce qui est un grave problème.
Enfin, concernant les ressortissants de pays tiers, nous sommes confrontés à un grave problème à travers l’Union européenne à cause de la mentalité «forteresse Europe», excluant les «indésirables»: les non-blancs, les non-occidentaux ou les non-chrétiens. Dans tous les pays, l’introduction d’une législation de plus en plus oppressive nous pose un problème sérieux. Même des choses telles que la convention de Genève sont mises de côté pour exclure des personnes de l’Europe. Nous devons enfoncer les barrières. Nous devons permettre à l’Europe de s’ouvrir et nous devons aider ces personnes. Nous devons comprendre pourquoi elles fuient leur propre pays. C’est l’unique façon de garantir la paix, la sécurité et la justice pour tous.