- Monsieur le Président, je voudrais vous dire quelques mots d’adieu. Beaucoup s’en réjouiront, quelques-uns s’en attristeront peut-être. Je ne m’en réjouis pas particulièrement, mais comme je suis désormais à la tête du plus grand parti d’Irlande du Nord, j’ai plus de travail dans mon pays et j’ai la conviction que je dois m’y consacrer entièrement, en particulier dans le contexte de certaines négociations qui sont actuellement en cours.
Je suis membre de cette Assemblée depuis 25 ans et j’ai été plébiscité lors des élections en Irlande du Nord. J’ai appris avec plaisir que j’étais le membre de cette Assemblée qui avait reçu le plus grand nombre de voix.
Le mystère politique de cette époque, c’est la croissance rapide des compétences du Parlement. Cependant, je ne crois pas que cela soit au bénéfice des citoyens européens. L’élargissement a provoqué la destruction de la coopération des États souverains d’Europe et entraîné la construction du super-État souverain d’Europe, la nouvelle Tour de Babel.
Les effets de la bataille complète entre la coopération volontaire des États européens souverains et l’incorporation dictatoriale de ces États dans le super-État européen vont seulement se faire sentir. Tout au long de notre histoire, les superpuissances ont toujours porté préjudice à la paix. Comme par hasard, les plaidoiries enflammées en faveur d’une Europe toute puissante nous affirmant que la nouvelle Europe a empêché et arrêté les guerres ne mentionnent pas les guerres qui se sont déroulées dans les Balkans ces dernières années. Quelques guerres ont été empêchées et quelques guerres ont été arrêtées.
L’élargissement actuel s’accompagne d’une série de difficultés, généralement d’ordre économique et dans le secteur agricole en particulier. On ne sait pas encore ce que l’Europe en récoltera. Seul l’avenir nous le dira.
Je me réjouis en particulier de ce que le Royaume-Uni tiendra un référendum et que les citoyens européens ordinaires vivant au Royaume-Uni ne se verront pas privés de leur droit de donner leur avis sur cette décision historique.
Le continent européen n’est pas notre patrie et ne le sera jamais. Les nationalités d’Europe n’ont pas changé, elles sont la création de Dieu. Aussi pécheur que soit l’homme, Dieu a intronisé son fils roi des rois et seigneur des seigneurs. Il est le roi de la terre entière et il régnera à jamais.