Monsieur le Président, beaucoup d'efforts ont été déployés ces dernières semaines pour accélérer le processus d'élargissement ; cependant, un certain nombre de difficultés doivent être surmontées avant que cet élargissement ne devienne une réalité sur le plan pratique. Il ne faut pas sous-estimer les défis qui nous attendent sur le chemin de l'adhésion des dix pays à l'Union européenne.
La Convention européenne doit se rappeler que bon nombre de pays candidats sont censés organiser des référendums sur l'adhésion à l'UE. Nous devons faciliter les choses au maximum pour la population des pays candidats. Et c'est là que la Convention européenne risque d'aller au-devant de problèmes. En effet, il semble que celle-ci ait une longueur d'avance par rapport aux citoyens européens. Sommes-nous sérieusement en train de demander aux pays candidats de ratifier le traité d'adhésion par voie de référendum l'année prochaine pour ensuite leur demander, une année après, de ratifier un autre traité européen qui modifie davantage les règles de fonctionnement de l'Union au quotidien ? Sur quoi la population des pays candidats est-elle supposée se prononcer lors des référendums qui seront organisés l'année prochaine ? Sur les actuels traités européens - en ce compris le traité de Nice fraîchement ratifié - ou sur une série de nouvelles propositions émanant de la Convention européenne ? N'avons-nous donc tiré aucune leçon du dernier référendum irlandais sur le traité de Nice ? Il a été très difficile d'expliquer aux citoyens les enjeux du Traité, même si celui-ci ne comporte pas véritablement de dispositions sophistiquées. Au deuxième essai, nous sommes parvenus en partie à expliquer le Traité mais la plupart des enjeux de l'UE demeurent incompris.
Pourtant, certains acteurs de la Convention européenne s'emballent en proposant une réforme d'envergure touchant tous les aspects de la gestion quotidienne de l'Union. Les messages et propositions que nous transmettons aux citoyens des pays candidats sont contradictoires. J'irai même plus loin en disant que la Convention européenne risque de perturber le processus d'élargissement. Je rappelle à l'Assemblée et aux membres de la Convention que cette dernière est une entité consultative et que les décisions concrètes devraient et doivent être prises par le Conseil de ministres.
Ne sous-estimons pas tout le travail qu'il reste à accomplir avant que l'élargissement ne soit un succès concret. Les pays candidats doivent mettre en ?uvre l'ensemble des directives et règlements communautaires. Les négociations autour de l'élargissement s'articulent en 38 chapitres différents. Il faudra du temps aux pays candidats pour mettre en ?uvre tout ce corpus législatif. Nous savons tous que l'adhésion de dix nouveaux pays n'est pas une sinécure. Le rythme des réformes constitue le problème principal. Il ne faut pas laisser les diplomates et politiques avoir une longueur d'avance sur les citoyens européens en ce qui concerne l'évolution future de l'Union. Nous devons associer les citoyens européens à chaque étape du processus et ne jamais tenir leur soutien pour acquis.
Du point de vue irlandais, tout futur traité sur l'UE qui semblerait supplanter la Constitution irlandaise aura peu de chances - pour ne pas dire aucune - d'être accueilli favorablement par la population irlandaise. Toute proposition visant à limiter la représentation des petits États membres au sein des institutions de l'UE irait à l'encontre des principes d'égalité sur lesquels repose l'Union européenne.