- Monsieur le Président, au nom du groupe du parti européen des libéraux, démocrates et réformateurs, je félicite le président de la Commission pour avoir constitué une équipe talentueuse de commissaires des dix nouveaux États membres, de France et d’Espagne. Nous saluons l’équilibre politique trouvé entre les dix pays ainsi que la présence de trois femmes. Mon groupe soutiendra la Commission élargie lors du vote qui se tiendra aujourd’hui à midi.
L’Union européenne a besoin d’une Commission forte, légitime et responsable, capable d’offrir une vision et une direction politiques. Nos dirigeants doivent intégrer cette exigence dans le traité constitutionnel et dans les nominations en vue de la désignation du président de la prochaine Commission. Toutefois, nous ne pouvons avoir de Commission forte tant que cette Assemblée n’assumera pas plus sérieusement son rôle de troisième branche du gouvernement européen.
Tous les cinq ans, ce Parlement fait office de responsable du personnel de l’Union. Nous sommes ici pour jauger, comme il se doit, les personnes désignées à la Commission ou à sa présidence. À ce jour, les auditions que nous avons fait passer aux commissaires ont été entravées par un excès de partialité et par un manque de questions soutenues, approfondies. Ainsi, l’ensemble des commissaires désignés en novembre peut s’attendre à un feu nourri de questions de la part des députés du centre politique, le genre d’interrogatoires trop peu mis à l’honneur lors des auditions du mois dernier.
Cette Commission est la première de la nouvelle Europe élargie et il est impératif pour les libéraux de cette Assemblée d’assurer qu’elle soit efficace, engagée et compétente. Il importe également que nous réaffirmions et que nous établissions une fois pour toutes le vieux principe de la responsabilité individuelle des commissaires devant ce Parlement quant à leurs politiques et leurs services. Inévitablement, le travail de cette Commission déterminera celui de la suivante, de même que le travail de cette Assemblée ne sera pas défait le 14 juin.
Comme n’importe quel exécutif, la Commission ambitionne d’assurer la continuité dans la gestion des affaires européennes. Une grande partie de celles-ci présentent une importance politique, mais il ne faut pas suggérer qu’elles ne peuvent être faites simplement parce que la Commission approche de la fin de son mandat. Non seulement cet argument remet en cause le professionnalisme de la Commission et de ses fonctionnaires, mais il sous-entend aussi une faible maîtrise de l’agenda européen.
La Commission a pour mandat de gérer l’Union européenne. Il semble pourtant que certaines personnes dans cette Assemblée souhaitent qu’elle ferme pendant l’été. Ne pensent-elles pas que la fixation du budget de l’Union européenne pour les sept prochaines années ou que la question de l’adhésion de la Turquie pourraient requérir l’attention de la Commission d’ici à novembre? ! Lever le droit d’initiative de la Commission en cet instant serait non seulement parfaitement irréaliste, mais aussi tout à fait irresponsable.
Lisons maintenant entre les lignes. Mon groupe ne se joindra pas à ceux qui s’efforcent de dépeindre la Commission Prodi comme étant un canard boiteux. Nous ne participerons pas non plus aux efforts visant à créer cette infirmité en limitant les pouvoirs de la Commission. Les commissaires européens doivent abandonner leur couleur politique à la surface des eaux. Cette Assemblée devrait faire preuve d’une maturité semblable. Les Traités requièrent des commissaires un certain niveau d’impartialité qu’il serait difficile de feindre. Dès lors, malgré leurs airs, les détracteurs de M. Prodi doivent encore prouver que les autres intérêts de ce dernier ont pesé sur son travail à Bruxelles.
Les libéraux démocrates et réformateurs européens de cette Assemblée ont eux aussi critiqué certaines des politiques de la Commission, mais nous avons toujours reconnu ses talents individuels et son engagement collectif. Il nous suffit de penser, en cette semaine, au travail extraordinaire du commissaire Verheugen pour contribuer à garantir la réussite de l’élargissement de l’Europe.
La nouvelle Commission commencera son mandat avec un atout. De nombreux visages familiers devraient à nouveau être de la partie en novembre. Cette continuité peut et doit être un atout. De même, la Commission doit disposer d’une marge de manœuvre suffisante durant les cinq mois à venir afin de préparer le terrain et de maintenir l’élan nécessaire pour en faire une réussite. En réalité, insister sur toute autre chose - régler des comptes de politique politicienne en particulier - est risible.