. - En réponse aux commentaires faits par le dernier intervenant orateur, l’un des développements importants intervenus récemment sur cette question est la collaboration entre la Cour de justice des Communautés européennes, le Parlement et la Commission. L’année dernière, la Cour de justice a décidé que les citoyens de l’Union européenne disposaient du droit d’accès aux soins de santé dans tous les États membres. Cette décision a engendré une nouvelle discussion au niveau communautaire concernant les soins de santé dans l’Union.
Je me réjouis d’indiquer qu’en décembre 2003, la Commission a instauré un groupe de haut niveau composé de ministres de la santé de l’Union européenne chargés de faire rapport sur cette question, à la suite de quoi la Commission a donné sa réponse. À l’heure qu’il est, nous avons formulé une politique à cet effet. Celle-ci consistera à instaurer un groupe de haut niveau qui orientera la discussion quant à la réponse appropriée à donner en matière de soins de santé et de prestation de ceux-ci au niveau européen. La Commission mènera le débat conjointement avec les ministres de la santé des 25 États membres de l’Union.
Ce développement a fourni le type d’élan nécessaire pour jeter un pont entre l’exercice de compétences en matière de santé publique au niveau européen et la manière dont celles-ci concernent et influencent la prestation de soins - une responsabilité qui reste du ressort des États membres. Le contact entre ces deux points est important et le Parlement n’ignore pas l’instauration, sous cette Commission, du Centre européen de prévention et de contrôle des maladies installé en Suède.
Ces facteurs ont considérablement contribué au développement des soins de santé dans l’Union, une question dont l’importance va croissant pour les citoyens. J’ai le plaisir de déclarer que la Commission, le Parlement, la Cour de justice et, bien entendu, l’ensemble des institutions, ont apporté leur soutien dans le cadre de cette question. Ce sera probablement encore le cas durant le mandat de la prochaine Commission.