- Monsieur le Président, mon groupe désire également féliciter le et son équipe pour leur présidence très positive: prudente, courageuse et engagée. Comme vous l’avez souligné, le Parlement a joué un rôle important dans cette réussite. Ensemble, nous avons accompli d’assez grandes choses: nous avons changé le discours politique en Europe et nous avons érigé un cadre constitutionnel pour une Europe capable de parler en son nom sur la scène mondiale et d’adopter une politique commune efficace pour traiter nos problèmes communs.
La CIG a embrassé la même attitude de fidélité à la constitution que celle adoptée par les États membres envers l’Union, un concept qui a imprégné tous les débats de la Convention. Malgré quelques vestiges de querelles à l’ancienne sur l’ordre hiérarchique entre les États, la CIG a réussi à surmonter ces obstacles pour nous brosser un tableau relativement clair de ce que sera l’Union européenne dans un avenir prévisible. Cet accord global est imprégné d’un sens du contrat constitutionnel, d’un sens de la légitimation démocratique que les CIG antérieures n’avaient pas réussi à faire émerger. L’Union européenne en ressort fortifiée. Nous nous faisons davantage confiance et gagnons la foi des citoyens et du monde extérieur.
Ce Parlement va maintenant analyser les résultats positifs de la CIG et s’atteler à les exploiter, mais il nous faut avant tout expliquer à un électorat quelque peu sceptique et justifier devant les électeurs ce qui s’est concrètement passé. Nous devons plaider pour la Constitution. Nous pouvons être fiers du rôle que nous avons joué jusqu’à présent dans le processus d’élaboration et ne pas hésiter à vanter les mérites du Parlement à cet égard. Cette fois, le Parlement ne peut renier sa responsabilité dans l’aboutissement de la CIG. Nous étions là, nous avons participé. Il se peut qu’un référendum connaisse une issue négative quelque part en Europe; nous en serions partiellement responsables, nous, députés du Parlement européen, à l’instar des partis politiques qui nous ont envoyés ici. Il nous incombera également de résoudre ce problème par la suite.