- Monsieur le Président, à l’instar de mes collègues, je tiens à féliciter le , M Bertie Ahern, et le gouvernement irlandais pour leur formidable présidence, au cours de laquelle d’importantes initiatives politiques, longtemps bloquées ou retardées sous d’autres présidences, ont trouvé une issue favorable. Le souvenir le plus émouvant de la présidence irlandaise restera sans doute celui des drapeaux hissés par nos dix nouveaux États membres à Aras an Uachtarain, la résidence du président irlandais. Cette image s’impose comme le symbole de la suppression des dernières barrières artificielles qui séparaient depuis si longtemps l’Europe de l’Est de l’Europe occidentale.
, vous avez prouvé vos talents de négociateur, comme quelqu’un qui comprend les difficultés rencontrées par chaque pays, particulièrement lors des discussions sur la constitution. Pour ces pays, vous êtes parvenu à trouver des solutions qui respectaient et sauvegardaient leurs intérêts nationaux, notamment à l’égard de la doctrine d’attribution présente dans ce traité, en clarifiant la question de la subsidiarité et de la proportionnalité et en garantissant le maintien du principe d’égalité entre tous les États membres et dans l’application des règles. Ces questions sont d’une grande importance pour le développement et la croissance durables de l’Union européenne.
Je vous félicite, , ainsi que votre ministre des affaires étrangères, M. Brian Cowen, pour tout le travail accompli. Je voudrais aussi mentionner M. Dick Roche, ministre des affaires européennes, qui, dans cet hémicycle, rencontrait si volontiers les députés comme les groupes politiques, acceptant de se pencher sur toute question utile et de s’engager dans n’importe quelle discussion nécessaire - non seulement au sujet du Traité, mais aussi à propos de l’actualité politique au sein du Parlement. Il est un excellent exemple à suivre pour les autres ministres des affaires européennes qui visitent le Parlement quant à la façon de gagner son soutien.
Je voudrais également souligner - comme je l’ai déjà fait dans cette assemblée - le rôle de l’ambassadrice Anne Anderson et de l’administration irlandaise. Ils ont en effet prouvé toute leur efficacité et leur professionnalisme en conciliant diverses idées et en garantissant un travail sans accroc du début à la fin de la présidence, permettant ainsi le respect de tous les engagements pris et promesses formulées. Il convient de saluer leur énergie, leur enthousiasme et surtout leur bonne humeur à toute épreuve, même face aux questions les plus problématiques.
Ces nouveaux rôles qui nous incombent - «vendre» le Traité, s’assurer que les citoyens comprennent ses bénéfices et que les populations européennes n’y voient pas un danger pour leurs propres intérêts nationaux -, nous aideront à garantir le bon fonctionnement de l’Union européenne. Ils nous permettront d’assurer l’égalité entre tous les États membres et nous aideront à poser les garanties nécessaires pour pouvoir progresser dans un cadre adapté à d’autres évolutions et à une gestion plus efficace de l’Union à mesure de ses élargissements.
D’importants sommets eurent lieu pendant cette présidence, et notamment le sommet UE - États-Unis, dans le comté de Clare. Il s’agissait d’un premier dans le rétablissement des relations entre les États-Unis et l’Union européenne. Bon nombre d’Américains reconnaissent aujourd’hui que l’unilatéralisme n’est pas une solution, que la coopération est nécessaire, non seulement d’un point de vue géopolitique, mais aussi dans le domaine du commerce, et qu’il importe d’assurer le fonctionnement efficace des Nations unies et d’autres organismes internationaux.
, je tiens à vous féliciter d’avoir proposé le Premier ministre Barroso à la présidence de la Commission. Il n’était pas aisé de trouver quelqu’un incarnant toutes les aspirations et souhaits des différents États membres, quelqu’un de suffisamment indépendant pour pouvoir garantir à la Commission une direction politique adéquate dans le futur. Nous avons trouvé le bon candidat en la personne de M. Barroso. J’espère que sa nomination sera approuvée demain par notre assemblée et je suis ravi que notre groupe souscrive pleinement à sa désignation et la soutienne.
J’ajouterai enfin, , que vous méritez un peu de repos après tout ce labeur. Par ailleurs, le travail accompli par votre ministre Roche vaut bien un petit coup de pouce et, surtout, vos fonctionnaires ne méritent pas seulement des compliments, mais peut-être aussi quelques euros de récompense pour les féliciter des accords nouvellement conclus!