- Monsieur le Président, au nom de mes collègues irlandais du groupe PPE-DE, je vous souhaite beaucoup de succès dans votre mandat de président. Je voudrais souligner le travail exceptionnel réalisé par notre ancien président irlandais, Pat Cox, en disant que votre prédécesseur a placé la barre très haut. Bienvenue.
Je voudrais personnellement accueillir le , M. Roche, Son Excellence l’Ambassadrice
Anne Anderson et tous les membres de la représentation permanente irlandaise ici présents.
Au nom de mes collègues du groupe PPE-DE, je souhaite ajouter quelques mots au bilan de la 6e présidence irlandaise de l’Union européenne, à un moment qui fut véritablement historique. Nous utilisons le mot «historique» avec désinvolture, mais je parle de l’heure où nos collègues d’Europe centrale et orientale ont rejoint la grande famille européenne, aux côtés de Chypre et de Malte. Je tiens particulièrement à féliciter la représentation permanente irlandaise pour sa planification et sa préparation minutieuses des bases administrative, diplomatique et politique solides qui ont étayé la réussite de notre présidence.
Lorsque l’Irlande a inopinément endossé les responsabilités de médiateur après que la CIG eut échoué à s’accorder sur la nouvelle constitution pour l’Europe en décembre dernier, le défi semblait de taille. , votre succès à cet égard fait aujourd’hui votre fierté et la nôtre. La désignation d’un nouveau président pour la Commission témoigne aussi de vos solides capacités de négociation et de celles de votre équipe. Que ce soit en réaction aux tragiques attentats terroristes de Madrid, dans le renouement des liens transatlantiques ou au moment de célébrer l’élargissement historique de l’UE en accueillant nos nouveaux collègues en mai dernier, les actes posés par votre présidence furent mesurés et appropriés.
Il n’est pas vraiment surprenant, vu l’ampleur du travail réalisé dans ces domaines, que les principaux objectifs de Lisbonne (promouvoir la compétitivité économique et la croissance durable) reviennent maintenant à la présidence néerlandaise, qui va pouvoir prendre le relais. Elle devra notamment se charger de la très importante directive sur les services, l’initiative que vous aviez promise afin de favoriser l’amélioration de la réglementation et la mise en œuvre de partenariats nationaux pour la réforme avant l’évaluation à mi-parcours de l’Agenda de Lisbonne.
Le 14 janvier 2004, quand je vous ai accueilli au début de votre présidence, , j’ai signalé que le temps manquait à la plupart des entreprises européennes, en particulier aux PME, pour atteindre les objectifs de Lisbonne - s’il n’est pas déjà trop tard. J’ai expliqué que des actes concrets s’imposaient, et pas simplement des listes de souhaits et des paroles. À cette époque, j’ai réclamé, à vous et votre présidence, des actions réelles ainsi que les détails qui allaient vous permettre de réaliser vos plans. C’était la 8e fois (et c’est aujourd’hui la 9e) que mes collègues et moi-même assistions à la litanie semestrielle de pure forme sur l’Agenda de Lisbonne. Puis-je vous demander ce qui a été entrepris sous votre supervision pour concrétiser cet agenda - à part le fait de dresser une liste de tâches à l’intention de la présidence néerlandaise?
J’espère pour le gouvernement irlandais que la meilleure gestion des projets et la capacité d’organisation dont vous avez fait preuve cette année, , sera reproduite et appliquée dans votre propre pays. Je ne parle pas de transposer des directives européennes dans les codes nationaux, mais bien de consulter comme il se doit les parties intéressées, de rédiger adéquatement une législation qui tient compte des exigences nationales, de mettre correctement en œuvre la réglementation et de veiller à son application. À tous les stades de l’adaptation à l’échelle nationale, nous nous sommes démarqués par notre médiocrité: dans le seul courant de la semaine dernière, neuf procédures d’infraction supplémentaires ont été engagées contre l’Irlande dans le domaine de l’environnement. La directive sur les nitrates est un bon exemple: des années de retard, emballée à la dernière minute, consultation minimale, planification limitée - un véritable chaos.
À présent, , vous allez devoir jouer à domicile. Si je me réjouis du succès de votre présidence au Conseil européen, je regrette de devoir constater une certaine négligence sur la scène irlandaise. La nomination hier du ministre McCreevy comme commissaire irlandais me laisse d’ailleurs un peu narquois. Je lui souhaite bonne chance et je me réjouis de sa nomination, mais concernant les affaires européennes, je ne puis m’empêcher de penser au braconnier devenu garde-chasse…
Les aptitudes et les capacités que vous avez développées en tant que président du Conseil européen, , je vous demande de les ramener en Irlande. Faites de votre présidence irlandaise un modèle pour la continuation du travail au gouvernement irlandais.
Je remercie spécialement mes collègues MM. McCartin et Cushnahan et Mme Banotti, qui ont pris leur retraite à la fin de la dernière législature. Je voudrais en particulier rendre hommage à M. McCartin et mentionner la reconnaissance que M. Poettering, président du groupe PPE-DE, lui a octroyée en lui décernant la Médaille Schuman pour ses 25 ans de service au Parlement - un magnifique tribut à sa contribution. Ensemble, mes trois collègues ont servi le Parlement européen pendant 60 ans; leurs remplaçants ont donc du pain sur la planche s’ils veulent en faire autant.
Je remercie le and M. Roche. Je remercie également Son Excellence l’Ambassadrice Anne Anderson pour l’admirable travail dont elle s’est acquittée avec l’aide de la représentation permanente. Nous avons été très fiers de votre présidence irlandaise.