- Monsieur le Président, je tiens à vous féliciter de votre élection à votre nouveau poste et je vous souhaite bonne chance. Je me joins à ceux qui ont félicité le et son équipe aujourd’hui pour l’heureuse conclusion qu’ils ont donnée aux négociations constitutionnelles, en particulier le maintien du cadre général, des valeurs, des objectifs et des droits des citoyens qu’avait négociés la Convention européenne. Ce faisant, la légitimité du projet d’intégration européenne a été renforcé et le potentiel de création d’une Europe plus démocratique et inclusive a également été lancé.
Il convient toutefois de souligner que la présidence irlandaise a également présidé à une liste d’échecs assez déplorables: elle a échoué dans la protection des travailleurs intérimaires, n’a pas su promouvoir l’annulation de la dette des plus démunis du monde, n’a pas tenu tête à George W. Bush et à sa clique de fanatiques, et n’est pas parvenue à faire progresser l’agenda de Lisbonne d’une manière socialement inclusive. Le Conseil et la Commission se sont également ligués dans une tentative consternante pour faire adopter la législation concernant les données personnelles relatives aux transports aériens à fournir aux États-Unis, et ce malgré l’opposition du Parlement européen.
Monsieur le , vous n’êtes pas ici pour répondre de vos politiques intérieures. Je suis toutefois consterné par votre décision de nommer M. McCreevy commissaire irlandais. C’est l’un des ministres des finances les plus à droite en Europe. C’est l’un des ministres des finances qui a tenté de priver ce Parlement de son droit démocratique de contrôler le budget de l’Union européenne. Il croit bon de fournir des incitants aux riches en leur offrant davantage de richesse, de bénéfices et d’incitants fiscaux - et de fournir des incitants aux pauvres sous la forme de coups de pied au derrière. Si nous croyons en une Europe sociale plutôt qu’en une Europe mercantile, ayons garde d’empêcher M. McCreevy de saisir les leviers économiques de cette Union.