- Monsieur le Président, l’accord dégagé sur la Constitution au Conseil européen de juin n’est pas favorable à l’Europe. Mon avis sur la Constitution - et celui de mes collègues démocrates européens - est clair et bien connu. Nous pensons que la Constitution est une erreur. Nous pensons que l’Europe n’a pas besoin d’une Constitution: les pays ont leur Constitution, et l’UE n’est pas - et elle ne devrait pas tenter de devenir - un pays ou un État.
Le sommet de Laeken de 2001 a invité la Convention européenne et la CIG à s’assurer que le résultat de leurs travaux rapproche les institutions européennes des citoyens. Je ne pense pas que ce soit le cas. La Constitution ne fait rien pour associer plus étroitement les États nations et les citoyens aux processus décisionnels de l’Union. En fait, avec les considérables extensions du vote à la majorité, les pouvoirs du centre augmentent grandement. Cette opinion a peut-être été appuyée par les remarques exprimées dernièrement par le ministre néerlandais des affaires étrangères, qui suggérait qu’il nous fallait entamer un processus de réflexion sur nous-mêmes afin de déterminer s’il ne serait pas bon de retransférer certains domaines politiques du niveau européen à l’échelon national. Ce sont là d’intéressantes remarques dans la bouche du gouvernement qui assure maintenant la présidence de l’Union pour les six mois à venir. Elles prouvent que je ne suis pas seul à défendre ces idées.
L’Europe aurait pu choisir une meilleure voie. Elle aurait pu décider de mettre de l’ordre dans les Traités au moyen d’un document simplificateur. Elle aurait pu permettre aux parlements nationaux d’avoir réellement leur mot à dire en matière de législation communautaire. Elle aurait pu se pencher de plus près sur les travaux des gouvernements nationaux. Et il va de soi qu’elle aurait pu faire obligation à l’Union de s’attaquer à la fraude et à la mauvaise gestion. Je pense que nous avons manqué le coche.
Je me félicite que la France s’apprête à mettre la Constitution aux voix. Je me félicite du débat lancé par M. Stoiber sur un éventuel référendum en Allemagne. C’est une bonne chose que les citoyens aient le dernier mot quand il s’agit de décider de leur avenir. Le chef de mon parti croit en une Europe qui «vive et laisse vivre» ou, en d’autres mots, en une Europe permettant à ceux qui souhaitent une intégration plus poussée d’y pourvoir sans y contraindre ceux d’entre nous qui ne le souhaitent pas. À l’heure des référendums, j’espère et je crois que beaucoup saisiront l’opportunité pour voter en faveur d’une Europe de la diversité et non de l’uniformité, une Europe qui respecte les droits des États nations.