. - Monsieur le Président, je serai bref, mais je tiens à remercier les députés de leurs remarques constructives et positives. Certains ont fait des remarques sur les défaillances de notre présidence. Je les prendrai dans l’esprit où elles ont été prononcées. Je tiens à remercier MM. Poettering, Hänsch, Duff et tous ceux qui se sont félicités de l’accord sur la Constitution européenne.
L’accord sur la Constitution est historique: il eût été impossible sans la participation de tous ceux qui y ont collaboré. Ce qui importe, c’est que l’Union a prouvé que les solutions où chacun est gagnant sont possibles si nous œuvrons à des compromis, comme beaucoup l’ont affirmé. Nul ne peut exiger ce que lui seul veut. Grâce au compromis, ce système unique peut déboucher sur des résultats positifs qui profitent à tous.
Tous ceux d’entre vous qui sortent à peine des campagnes électorales et ont gagné le privilège de siéger dans ce Parlement savent combien l’Union européenne est importante pour la prospérité et le bien-être des Européens. En même temps, vous savez plus que quiconque la difficulté de faire entendre le programme de l’Union européenne dans le brouhaha de ce que d’aucuns considèrent souvent à tort comme des questions fondamentales plus pressantes. Je dis «à tort» parce que l’Union européenne repose sur une vision et sur un large éventail de questions pratiques de très grande importance. De nombreux députés de différents pays et de différentes obédiences ont mentionné ces questions ici aujourd’hui.
Nous devons expliquer aux gens ce que contient la Constitution. Il importera de fournir un espace permettant un débat informé dans les pays, ceux qui organiseront un référendum comme ceux qui n’en organiseront pas. La période d’ici à l’entrée en vigueur du Traité nous offrira l’opportunité de décrire et d’expliquer ce que l’Union fait et ce qu’elle ne fait pas. Nous pourrons exprimer clairement les valeurs et les objectifs qui sous-tendent l’Union.
Si nous ne devons certes pas sous-estimer notre mission, nous ne devons pas davantage sous-estimer le texte de la Constitution européenne lui-même. Une clause affirmant que l’Union est fondée sur les valeurs de respect de la dignité humaine, de liberté, de démocratie, d’égalité, de l’État de droit ainsi que de respect des droits de l’homme est une clause facilement compréhensible de tous nos concitoyens et qu’il convient de leur persuader sur la base de ces valeurs. Lorsque la Constitution affirme que l’Union a pour but de promouvoir la paix, ses valeurs et le bien-être de ses peuples, tous seront également d’accord avec ce point. En même temps, pourtant, il y aura de sincères préoccupations et de nombreuses objections seront soulevées. Ces préoccupations doivent être entendues et les problèmes doivent être résolus de manière mesurée et raisonnable. Une crainte infondée n’en est pas moins une crainte, et toutes les craintes doivent être apaisées, comme je l’ai découvert au cours du semestre écoulé.
Ceux d’entre nous qui soutiennent l’Union européenne et la Constitution, dont elle incarne les valeurs, doivent continuer de la défendre avec feu. En même temps, il importe que ceux qui soutiennent et ceux qui rejettent la nouvelle Constitution européenne abordent le débat avec modération, raison et exactitude.
Je voudrais juste effleurer quelques-uns des points soulevés par M. Poettering. Lui et plusieurs autres ont mentionné la question du christianisme. Le préambule du texte reconnaît l’héritage religieux de l’Europe. Nous eussions préféré une référence explicite à son héritage chrétien, mais il n’a pas été aisé d’obtenir un consensus sur une formulation adéquate. Cela dit, un nouvel et important article reconnaît la contribution spéciale des Églises et prévoit pour la première fois un dialogue ouvert et régulier avec elles. Ce point a été accueilli favorablement par les Églises et les organisations religieuses. Aussi, bien qu’il n’y ait pas de référence explicite dans le préambule - ce que, personnellement, j’eusse souhaité -, il importait d’intégrer cette nouvelle clause.
Plusieurs députés ont mentionné le processus de nomination, auquel je sais que Mme Frassoni est très attachée. À la Convention, le gouvernement irlandais a proposé un mode radical de nomination des futurs présidents de la Commission. Notre idée était d’associer le Parlement européen et les parlements de tous les États membres au processus d’élection du nouveau président de la Commission. J’invite les nouveaux membres de ce Parlement à se pencher sur notre proposition. Nous n’avons reçu aucun soutien lorsque nous l’avons présentée, il me déplaît donc d’entendre ceux qui ne nous ont pas soutenus à l’époque nous critiquer maintenant, mais c’est la politique! Les députés devraient se pencher sur la proposition pour la prochaine fois: elle est peut-être compliquée, mais c’est une bonne idée.
Un travail remarquable a été accompli à la Convention au sujet de la dimension sociale européenne. M. Katiforis présidait le groupe de travail sur l’Europe sociale. C’est un domaine qui nous tient particulièrement à cœur, à moi personnellement et à la présidence irlandaise, parce que nous chérissons la solidarité sociale, qui est la principale caractéristique du projet européen en Irlande. Notre pays implique pleinement les employeurs et les syndicats - un «pilier volontaire» - dans toutes les décisions législatives. Nous procédons de la sorte depuis 17 ans. Je dois rappeler ce point à mon amie et collègue Mme Doyle - car il semble qu’il lui ait échappé ces 17 années. Nous chérissons ce concept, et le président Prodi a tout à fait raison: nous avons adopté un aspect positif du Traité constitutionnel. C’est la Constitution des Européens. Nous devons le rappeler à nos concitoyens. Je suis d’accord avec ce que Mme Doyle a dit au sujet des petites entreprises: nous devons continuer à nous efforcer de faire cela pour les petites entreprises.
M. Czarnecki a évoqué la question de la liberté de mouvement. Dès la première heure, l’Irlande a ouvert ses portes à toutes les régions d’Europe, sans faire de distinction entre les citoyens des anciens et des nouveaux États membres. Nous sommes fiers de l’avoir fait.
M. Goebbels et plusieurs autres députés ont souligné l’importance de l’agenda de Lisbonne et regretté que nous n’ayons pas atteint davantage des objectifs impliqués. Je suis le premier à reconnaître que l’agenda de Lisbonne est un travail en chantier. Il nous faut redoubler d’efforts et améliorer nos performances si nous voulons atteindre les objectifs que nous nous sommes fixés pour 2010. C’est la raison pour laquelle nous avons lancé un processus aussi approfondi au cours de la révision à mi-parcours. Nous avons déterminé ce que nous voudrions faire à l’avenir, mais nous avons également établi ce que nous avons fait.
En ce qui concerne les efforts pratiques consentis au cours des six derniers mois, et pour donner un exemple concret de ce que j’ai été invité à faire, il suffit de regarder les détails exposés dans un chapitre d’un rapport que nous avons rédigé au sujet de la collaboration en faveur de la croissance et de l’emploi. On m’a invité à considérer le domaine des services financiers, lequel était fort efficacement emmené sous la direction du ministre McCreevy. En dégageant un accord sur les instruments des services financiers, les directives «Marché» et la directive «Transparence», le ministre McCreevy et son équipe - avec l’excellente coopération du Parlement - ont mené à bien ce plan d’action sur les services. Ce domaine est d’une importance vitale pour la croissance future de l’économie européenne et un domaine que je puis citer à titre d’exemple concret des résultats engrangés sur l’agenda de Lisbonne. En effet, j’ai souligné l’importance que j’attache à l’agenda de Lisbonne en nommant le ministre McCreevy au poste de commissaire. Je suis sûr que son expérience nous sera précieuse à l’avenir, car l’agenda de Lisbonne vise entièrement à créer croissance et emplois en Europe, et le ministre sait comment s’y prendre pour créer ces deux choses. Je vous invite à considérer les résultats de l’Irlande en ces matières, qui ne sont pas négligeables.
M. De Rossa a raison lorsqu’il dit que nous devrions discuter des questions domestiques au pays, et je serai heureux d’en parler avec lui quand il le souhaitera. Notre ministre des finances a délivré les travailleurs irlandais des taux d’impôt dissuasifs établis lorsque l’administration à laquelle M. De Rossa était associé était au pouvoir. Je trouve toujours cela intéressant d’entendre un socialiste parler d’une «personne de droite»: les définitions sont toujours intéressantes. M. De Rossa se dit socialiste et de gauche; or, il a accordé moins de deux euros aux personnes âgées. M. McCreevy est de droite et il accorde chaque année dix euros aux personnes âgées. Débrouillez vous-mêmes les définitions: elles sont fort intéressantes. Je ne suis dans la politique que depuis 27 ans: je vais devoir y rester quelque temps encore avant de comprendre les définitions de la droite et de la gauche, qui me paraissent en tout état de cause plutôt dénuées de sens.
C’est un véritable honneur que d’être ici pour faire rapport à cette Assemblée. Je pense que 2004 restera comme une année décisive pour l’Union européenne. Nous nous sommes élargis à 25 États membres. Nous avons convenu d’une Constitution. Nous avons réitéré notre engagement à atteindre les objectifs de l’agenda de Lisbonne. Nous avons resserré nos liens avec nos partenaires mondiaux. Si la présidence irlandaise a terminé son travail, le travail de l’Union continue bien sûr. Je présente tous mes vœux de réussite à M. Balkenende et à la présidence néerlandaise. Tous mes vœux de succès également au président Prodi pour le reste de son mandat, et nous espérons que la même chose vaudra - avec le soutien de cette Assemblée - pour M. Durão Barroso à l’avenir. Je vous souhaite bonne chance aussi, Monsieur le Président. En ce premier jour de travail, je souhaite à toutes les personnes ici présentes de rencontrer bonheur et succès dans leurs travaux politiques au sein du Parlement européen.