- Monsieur le Président, un quart du territoire des Pays-Bas sont sous le niveau de la mer, vous avez donc une longue histoire en matière d’efforts pour rester au sec! Je soupçonne que votre présidence se consacrera à creuser des canaux et à contenir les marées - des marées telles que les défis que posent le financement de la nouvelle Union européenne élargie, l’importance croissante de la reconstruction de nos forces économiques, le flux et le reflux des menaces du terrorisme international.
Il serait bon que vous héritiez quelque peu de l’élan de votre prédécesseur sans rester prisonnier de son ombre. La présidence irlandaise a laissé un héritage capital à la vôtre: la Constitution européenne. Les libéraux et les démocrates de cette Assemblée prendront la tête de la campagne en faveur de la Constitution et nous espérons y retrouver chacun des gouvernements d’Europe aux avant-postes. Si nous ne parvenons pas à la «vendre» à nos concitoyens, elle ne valait pas un seul verre de champagne Justus Lipsius.
Pour le reste des travaux qui vous attendent, vous aurez peu de temps. Avec les vacances d’été et un nouveau Parlement et une nouvelle Commission tâchant de se mettre debout, il vous faudra réaliser en trois mois et demi ce que de nombreuses présidences mettent péniblement six mois à réaliser. Nous nous réjouissons de travailler avec la bonne équipe dont vous disposez en la personne de M. Nicolaï et de ses collègues.
Les libéraux et les démocrates de cette Assemblée se félicitent de votre engagement à reprendre le programme de réforme économique. Nous convenons qu’il est à présent nécessaire de se concentrer davantage sur une meilleure mise en œuvre et moins sur de nouvelles dispositions réglementaires. Le fondement de la cohésion sociale en Europe est une économie forte et dynamique. S’il tient scrupuleusement compte des besoins des économies locales et régionales, le Marché unique européen peut être une marée capable de soulever tous nos bateaux.
Une part importante de cela est la crédibilité de l’euro et de la zone euro. Nous nous sommes joints à votre présidence pour saluer le principe au cœur de l’arrêt de la Cour de justice des Communautés européennes de la semaine dernière, selon lequel un pacte est un pacte, et les États membres ne peuvent ni de doivent défier impunément les règles qu’ils se fixent. Nous veillerons attentivement afin de nous assurer qu’un pacte de stabilité refondu puisse imposer le respect à tous les États, grands ou petits.
Nous saluons votre engagement à poursuivre les efforts sur le front de la justice et des affaires intérieures. Nous nous félicitons de l’ouverture d’un débat sur la meilleure manière d’intégrer nos contrôles en matière d’immigration, fermant la porte à l’immigration illégale tout en protégeant ceux qui fuient avec raison l’oppression. Mais nous avons besoin du vote à la majorité qualifiée et de la codécision en matière d’asile, d’immigration et de coopération judiciaire, conformément à la procédure visée à l’article 251 du Traité.
Mon groupe estime également que les États membres doivent collaborer plus étroitement pour éradiquer le terrorisme, mais l’intention du Conseil de recourir largement à des éléments d’identification biométriques nous laisse perplexes. Trop nombreuses sont nos questions au sujet de leur faillibilité, leur rentabilité et la question de la vie privée à n’avoir pas reçu de réponse satisfaisante. Il ne faut pas préjuger des décisions du Parlement en ces matières.
C’est aussi votre présidence qui supervisera la nomination de la nouvelle Commission. La semaine dernière, mon groupe a demandé au candidat président de la Commission de s’engager à assurer un meilleur équilibre des sexes au sein de la Commission. Mais en réalité, c’est votre travail, Monsieur le Président en exercice. Les libéraux et les démocrates de cette Assemblée veulent une Commission qui comporte au moins un tiers de femmes. Nous pourrions vous rappeler que si l’équilibre des sexes au Conseil reflétait celui de l’Europe elle-même, le rapport serait de treize/douze.
Il nous faut un débat sur la Turquie. Débattons-en ouvertement et franchement. Nous tenons à écouter jusqu’au bout la Commission lorsqu’elle présentera ses recommandations en novembre, et nous n’en attendons pas moins du Conseil.
Nous ne sommes pas tous d’accord sur le niveau adéquat de financement pour l’Union européenne au cours des sept prochaines années, mais nous tenons tous à assurer la meilleure utilisation possible des fonds et à nous concentrer sur les priorités essentielles de l’Union. Si la présidence peut publier des lignes directrices et des principes pour les négociations de décembre, nous aurons alors une base pour un débat intelligent sur les futures perspectives financières.
Les libéraux et les démocrates partagent votre réalisme, mais nous espérons qu’il est lesté d’ambition et de vision. Vous devez trancher des questions qui détermineront l’avenir de notre Union. Monsieur le Président en exercice, nous comptons sur votre présidence pour maintenir ce vaisseau à flot et lui conserver son élan, de manière aussi impressionnante que le «Steam Boat quittant Boulogne» de Manet, qui est exposé au musée Van Gogh à Amsterdam.