- Monsieur le Président, nous avons effectivement de nombreuses raisons de nous réjouir anticipativement au cours du semestre à venir, et je remarque dans ces propositions qu’il y a une véritable masse de propositions de règlements en matière de services financiers. La présidence néerlandaise va promouvoir la directive sur la réassurance. Elle va promouvoir la troisième directive sur le blanchiment d’argent. Elle va promouvoir la directive sur l’adéquation des fonds propres et bien d’autres encore.
Les services financiers constituent la principale industrie de Grande-Bretagne, et la plus prospère. Tout ce programme est rien moins qu’un désastre pour la City londonienne, et c’est une politique protectionniste, car les sociétés d’investissement et les compagnies d’assurance ne vont pas quitter Londres pour Francfort ou Paris: elles vont être contraintes de quitter l’Union européenne et de s’installer dans les centres off-shore. Franchement, cette politique délibérée que l’Union européenne poursuit depuis des années coûte des sommes folles à mon pays.
Cela étant, j’admire néanmoins votre sens de l’humour, car vous continuez à pérorer sur l’agenda de Lisbonne. Vous rappelez-vous cette proclamation solennelle que nous avons prononcée il y a quelques années, selon laquelle nous allions créer une économie haute technologie, dynamique et caractérisée par le plein emploi? Nous voici arrivés à mi-chemin du programme et on observe des taux élevés de chômage, une croissance sclérotique et pas l’ombre d’une chance de voir le moindre objectif de Lisbonne réalisé.
Ensuite, vous voulez renégocier le dégrèvement de la Grande-Bretagne, ce qui va nous coûter 2 milliards de livres sterling supplémentaires par an! L’idée est tellement mauvaise qu’elle en devient brillante, car le génie de l’opinion publique est à présent entièrement sorti de la lampe. Nous savons qu’il s’agit d’un projet politique. Honnêtement, je voudrais vous voir promouvoir ce programme avec toute la fureur dont vous êtes capable, car ainsi vous fâcherez tellement la population britannique et la population de nombreux États membres que lorsque l’occasion nous sera donnée de nous exprimer dans ces dix référendums, nous dirons «non», et nous le dirons haut et fort!