- Madame la Présidente, je tiens, pour commencer, à vous faire part du plaisir que j’éprouve à prendre la parole pour la première fois au sein de cette Assemblée en tant que membre du groupe élargi de l’Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe. Je suis extrêmement satisfaite de cette évolution.
Monsieur Barroso, je reconnais que j’avais quelques préjugés avant de vous entendre. Vous avez été désigné à l’issue d’un processus de négociation intergouvernementale quelque peu sordide, ce qui n’était guère impressionnant. Je n’appréciais guère votre enthousiasme pour la guerre en Irak, que je considère comme illégale et comme une erreur. Mais j’ai été favorablement impressionnée par vos talents d’orateur et de communicateur ainsi que par votre évident attachement à une Europe prospère et à une Commission européenne forte. Je suis également impressionnée par votre déclaration selon laquelle vous n’entendez pas être redevable aux États membres et, en particulier, ne souhaitez pas de super-commissaires. Aussi voterai-je pour vous.
Je me demande toutefois à quel point vous vous montrerez conséquent et réellement digne de confiance. Ainsi, vous dites que vous vous battrez pour qu’il y ait huit ou neuf femmes commissaires; ce que, bien évidemment, je soutiens. Mais que ferez-vous si le Royaume-Uni s’obstine à nommer Peter Mandelson, la France Jacques Barrot, l’Allemagne Günter Verheugen et l’Italie Mario Monti? Que ferez-vous si les petits pays disent: «puisque vous n’êtes pas parvenu à changer le sexe de ces grands garçons, pourquoi devrions-nous changer de sexe?» Tout le monde veut la parité des sexes en théorie, mais trouve un prétexte pour éviter de tenir sa promesse dans la pratique. Je vous souhaite toute la conviction et la détermination du monde sur cette question, mais je vous observerai avec intérêt pour voir les résultats.
J’ai du mal à faire cadrer votre attachement à la cause des femmes avec ce qui se passe au Portugal, où certaines femmes sont poursuivies pour avoir pratiqué des avortements. Alors que l’administration Bush a coupé le financement des organisations internationales sur les droits génésiques des femmes si elles dispensent ne serait-ce que des conseils en matière d’avortement dans le cadre de leurs fonctions, il est essentiel que la nouvelle Commission poursuive le travail mené par Poul Nielson en vue de suppléer les restrictions américaines par des fonds communautaires. Cela implique qu’il faut tenir tête à George Bush. J’espère que nous pourrons compter sur vous.
Deuxièmement, je crains que vous ne vouliez être toutes choses pour tous. Vous vous décrivez comme un centriste, un réformateur et un social démocrate, mais vous appartenez au groupe conservateur. Vous me rappelez quelque peu votre ami Tony Blair. J’ignore quelle direction politique vous prenez réellement. Le pragmatisme a ses vertus, mais nous voulons savoir quels choix politiques difficiles vous ferez dans les moments critiques et les principes sur lesquels vous ne transigerez pas.
Enfin, j’espère que nous pouvons compter sur vous dans le domaine des libertés civiles et des droits humains. Votre compatriote, M. Vitorino, a fait un excellent travail, en trouvant dans l’ensemble l’équilibre parfait entre liberté et sécurité. Mais on observe certaines pressions croissantes visant à sacrifier la liberté personnelle sur l’autel de la sécurité, à brader nos obligations humanitaires à l’égard des réfugiés et à ne pas intégrer les immigrés légaux.
L’Union européenne n’est pas parvenue à parler d’une voix unie au sujet de Guantanamo Bay. J’espère que nous pouvons compter sur vous pour faire des libertés civiles et des droits humains les priorités de demain.