Vous savez, Hans-Gert, cela ne se serait pas passé aussi mal quand Enrique Barón Crespo était là. Le problème, c’est que lors de ces délicieux jours de beau temps qui ont suivi le 13 juin, quand Enrique est descendu à la plage, il a trouvé la serviette de Martin Schulz sur son transat!
Si mon groupe vote pour M. Barroso aujourd’hui, ce n’est pas pour vous tirer d’embarras. Comme on fait son lit on se couche. Lorsque mon groupe fait un choix - que ce soit en faveur de M. Geremek ou de M. Barroso -, il vote pour l’Europe.
Monsieur le Président désigné de la Commission, lors du vote d’aujourd’hui concernant votre nomination à la tête de la Commission, vous obtiendrez le soutien d’une très grande majorité des libéraux et des démocrates de cette Assemblée. Votre succès lors du débat d’hier était assuré: vous nous avez écoutés jusqu’au bout, vous êtes venu et vous avez répondu à nos questions. Vous comprenez, je suppose, qu’en tant que président de la Commission, vous aurez comme principal partenaire le Parlement européen, et je ne peux minimiser l’importance du respect constant dont vous avez fait preuve envers nos prérogatives, de votre franchise face à nos questions et de votre présence dans cette Assemblée. J’imagine que vous avez commencé votre travail comme vous souhaitez le poursuivre.
Les libéraux et les démocrates ont réclamé des garanties explicites dans trois domaines: les super-commissaires, l’égalité entre hommes et femmes et la transparence. Hier, vous nous les avez fournies. S’il vous revient aujourd’hui de réunir une nouvelle Commission, nous serons prêts, en novembre et tout au long de votre mandat, à vous faire tenir parole. Il ne s’agit pas ici de menaces, mais bien d’un défi. La voie que vous avez choisie est ambitieuse, mais c’est une bonne voie. Tenez-vous-y, et vous aurez notre soutien.
Puisque vous avez gagné notre appui, vous pouvez maintenant compter sur l’alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe comme sur un ami critique. Votre vision d’un exécutif européen indépendant et ambitieux nous a convaincus. Vous comprenez que l’Union n’est pas un club d’États-nations partageant quelques curieuses habitudes fédérales, mais une véritable union politique, et que le rôle de la Commission est de parler au nom de cette Union.
Une Commission forte et indépendante a besoin d’un mandat fort et d’une relation solide et productive avec le Parlement européen. En vous soutenant aujourd’hui d’une manière constructive et univoque, les libéraux et les démocrates vous envoient un signal clair: c’est là l’Europe que nous voulons.