- Monsieur le Président, je suis très heureux de prendre la parole aujourd’hui au nom de ce nouveau groupe de l’indépendance et de la démocratie, qui connaît l’essor le plus rapide parmi les groupes du Parlement européen et reflète bien, je crois, l’opinion publique sur le continent européen.
Laissez-moi vous rappeler de quoi il est question ici. Nous parlons d’une Commission européenne et d’un président de la Commission européenne. Je pense que le super-bureaucrate Jean Monnet doit reposer en paix dans sa tombe, car le modèle de Commission auquel il aspirait est devenu réalité; et si la Constitution est adoptée, il va pouvoir perdurer. Vous voyez, M. Monnet détestait la démocratie parlementaire; il la trouvait peu pratique, car elle gênait les plans dressés par un administrateur pour les cinq, dix ou quinze années ultérieures et il voulait une Commission européenne forte. L’Union européenne que nous connaissons aujourd’hui est dirigée par des bureaucrates non élus basés à Bruxelles, émettant des directives et des règlements dans lesquels le Parlement ne peut que s’ingérer.
Mais regardez donc la Commission! Elle s’est transformée en une maison de repos pour politiciens nationaux ratés. Quand quelqu’un doit démissionner d’un cabinet ou perd son siège à l’occasion des élections, comme ce fut le cas pour Chris Patten, il est expédié pour cinq ou dix ans à la Commission européenne - une Commission qui s’est avérée irréformable. Vous souvenez-vous que la Commission, déshonorée, a démissionné en bloc en 1999? On nous a dit que tout allait changer, qu’on allait tout améliorer. M. Prodi a pris le relais pour cinq ans, secondé par M. Kinnock, et qu’avons-nous vu? Le scandale Eurostat. Y a-t-il réellement plus de transparence? La réponse est non; par ailleurs, la bureaucratie et la situation sont devenues telles que nous répertorions à présent plus de 3 000 groupes de travail et comités au sein de ce monstre bureaucratique.
M. Barroso est venu à la rencontre de notre groupe, ce qui était très courageux de sa part à bien des égards. Il possède des aptitudes politiques, c’est un bon dirigeant et un bon communicateur. Il est certainement beaucoup plus compétent dans tous ces domaines que M. Prodi ne l’était. Notez, ce n’est pas très difficile. Mais il croit à une Europe politique. Il soutient la Constitution européenne - une constitution qui dessert la démocratie, une constitution qui fait de cet endroit une nouvelle entité juridique, une constitution dont les conditions de retrait sont si inacceptables qu’elles font de l’UE une prison pour les nations.
Mon groupe votera en très grande majorité contre M. Barroso et nous recommandons à tous les députés qui s’opposent à la Constitution européenne de saisir cette occasion aujourd’hui pour faire passer le message.