- Monsieur le Président, je souhaite me joindre au débat sur la candidature du président désigné, M. Barroso. Lorsque j’écoute les interventions au sein de cette Assemblée, je suis toujours stupéfait des différences d’idéologie et de coloration qui se manifestent. Toutefois, c’est en des moments décisifs comme celui-ci que je réalise combien nous sommes tous attachés à des idéologies et à des sentiments convenant mieux au XIXe siècle ou au début du XXe qu’au XXIe siècle.
Nous avons l’immense privilège, dans cette Assemblée, de représenter le peuple d’Europe. Nous sommes chargés de prendre de réelles décisions en son nom, non pas en vertu de telle ou telle idéologie, mais selon ce que nous croyons servir au mieux les intérêts de la population. Nous avons notamment pour mission de coopérer et de collaborer avec d’autres représentants des peuples d’Europe. Et ce sont les gouvernements qui s’en rapprochent le plus. Les 25 gouvernements souverains, dans leur sagesse, ont accordé leur soutien à M. Barroso et cela suffit pour que je lui offre aussi le mien.
J’ajouterai que M. Barroso est venu nous voir comme les représentants directs de la population européenne pour présenter ses arguments devant chacun de nos groupes. Si les députés peuvent critiquer ses compétences politiques ou son refus de leur donner les réponses qu’ils voulaient, reconnaissez-lui au moins le mérite d’avoir eu la courtoisie de se présenter devant nous. Il a exposé ses objectifs politiques quand il le pouvait; il n’a pas répondu aux questions auxquelles il n’était pas à même de répondre. Je sais que des députés de mon propre groupe lui ont posé des questions comme: «Telle personne va-t-elle recevoir tel poste à la Commission?» Il a répondu qu’il ne pouvait aborder ce sujet étant donné qu’il n’était pas encore président et qu’il ne savait pas qui seraient les autres mandataires. J’admire les hommes capables d’admettre qu’ils ont peut-être commis des erreurs dans le passé, mais savent aller de l’avant.
Dans le cadre de ses propos et de ses auditions devant notre groupe, il a parlé de son rôle en tant qu’honnête courtier. Nous avons besoins d’un intermédiaire honnête pour agir au sein de l’Union européenne. En effet, malgré ce que les idéologues peuvent penser, l’Union européenne n’est pas la reproduction d’autre chose. Ses institutions ne sont pas des imitations: ce sont des institutions uniques qui reflètent un agencement unique d’États membres, d’intergouvernementalisme, de coopération, de coordination et, en dépit de ce que certains collègues peuvent dire, de démocratie.
J’apprécierais vraiment d’avoir quelqu’un à la tête de cette Union qui est (et a été) un homme politique, qui a adhéré à diverses idéologies, qui a reconnu ses erreurs de jeunesse, est allé de l’avant et a changé ses méthodes en ne gardant que ce qui était vraiment nécessaire. Il ne s’agit pas de trancher entre la gauche ou la droite; l’une n’a pas raison et l’autre tort ou vice versa. Il s’agit simplement de prendre le meilleur dans chaque idéologie pour répondre aux attentes de tous les Européens. Ce n’est pas Boston contre Berlin; il importe seulement de garantir que nous faisons ce qui est bon pour l’ensemble de la population européenne en ce XXIe siècle.
Nous nous trouvons aujourd’hui devant une frontière inconnue, à l’aube d’une ère nouvelle: les anciennes visions de l’Europe ont été balayées, les pays qui étaient interdits de démocratie et de représentation se voient offrir l’occasion d’y accéder. Il n’est pas de bon augure de s’égarer en arguties politiques en cet instant. Mon groupe, l’union pour l’Europe des nations, et moi-même soutiendrons entièrement la nomination de M. Barroso et espérons que les autres députés en feront autant.