Monsieur le Président, je soutiens pleinement ce rapport et je parlerai en particulier du problème turc, étant donné les propos malheureux tenus il y a peu par M. Giscard d'Estaing.
Je juge ces commentaires inacceptables et déplacés de la part du président de la Convention. Je suis particulièrement indigné de sa remarque selon laquelle les personnes qui ont soutenu l'adhésion de la Turquie sont "les adversaires de l'Union européenne". Je soutiens l'adhésion de la Turquie à l'UE, mais à condition que le pays remplisse les critères de Copenhague.
Je ne souscris pas à l'idée réductrice selon laquelle l'Union est un club de "chrétiens". Je préfère voir en cette Union une entité pluraliste qui reflète la diversité de l'UE telle qu'elle existe aujourd'hui, même avant un nouvel élargissement.
J'ai toujours pensé que l'adhésion de la Turquie permettrait de jeter un pont symbolique entre l'Occident et le monde islamique. Depuis le 11 septembre, ce pont revêt encore plus d'importance. L'adhésion de la Turquie prouverait que la démocratie et la culture occidentales peuvent coexister et coopérer pleinement avec le monde islamique.
Et le récent changement de gouvernement en Turquie ne modifie en rien mon jugement. Le peuple s'est exprimé et nous devons accepter son verdict. Je me félicite de l'engagement à poursuivre le programme de réformes exprimé très clairement par M. Abdullah Gul, vice-président de l'AKP, lors de sa récente visite à Bruxelles.
Cependant, avant de pouvoir fixer une date pour le début des négociations d'adhésion, il faudra davantage de preuves de la mise en ?uvre de ce programme de réformes. La libération des prisonniers politiques, l'abolition de la torture, le respect de l'État de droit par les forces de sécurité du pays, le respect des droits de la minorité kurde et d'autres mesures visant à satisfaire aux critères de Copenhague constituent autant d'éléments positifs à même de garantir la fixation d'une date pour les négociations d'adhésion.
Ces progrès dépendent du nouveau gouvernement turc, pas de l'UE.