. - Monsieur le Président, l’Europe et le monde entier sont de plus en plus fréquemment témoins de catastrophes naturelles. Comme nous l’avons vu récemment, les inondations et incendies de forêt font des ravages, causant des problèmes humains et économiques, ainsi que de sérieux dégâts à notre environnement. Nous essayons évidemment de lutter contre ces problèmes.
Pour ce qui est des incendies de forêt, une série de mesures communes en matière de prévention, de protection et de réhabilitation ont été mises en place. Nos programmes de développement rural soutiennent un large éventail d’activités forestières, en débloquant des fonds pour la prévention des incendies et la réhabilitation des forêts endommagées par des incendies, en fonction de priorités décidées par les États membres. Le Portugal dispose d’environ 149 millions d’euros issus du Fonds européen d’orientation et de garantie agricole pour la prévention et la réhabilitation pour la période 2000-2006. En Espagne, le budget total alloué aux mesures forestières pour la même période s’élève à 820 millions d’euros.
Le nouveau Fonds de solidarité de l’UE a été créé pour répondre aux catastrophes majeures ayant provoqué des dégâts directs de plus de trois milliards d’euros ou dépassant 0,6% du revenu national brut du pays touché. Ce n’est que dans des circonstances tout à fait exceptionnelles que le Fonds de solidarité peut être mobilisé pour des catastrophes ne franchissant pas ce seuil élevé. Il a déjà été mobilisé à la suite des énormes incendies survenues l’année dernière au Portugal et en Espagne et, à leur demande, il a octroyé 48,5 millions d’euros au Portugal et 1,3 millions à l’Espagne. La Commission n’a encore reçu aucune demande pour 2004.
Comme vous le savez, le règlement concernant la surveillance des forêts et des interactions environnementales dans la Communauté, appelé «Forest Focus», est notre plus récent instrument permettant d’assurer le suivi et de mettre en œuvre des mesures de prévention en matière d’incendies de forêt, ainsi que d’identifier les raisons de leur fréquence. Le cadre financier pour la mise en œuvre de l’action «Forest Focus» pour la période 2003-2006 est fixé à 65 millions d’euros, dont neuf millions peuvent être utilisés pour des mesures de prévention des incendies.
Notre mécanisme d’aide à la protection civile fait également ses preuves. En 2003 et 2004, le Portugal a envoyé des demandes d’aide au Centre d’information et de surveillance de l’UE, qui a alors coordonné les offres de soutien émanant d’autres pays participants. Grâce à ce mécanisme, il a été possible d’assurer le déploiement rapide de moyens aériens de lutte contre les incendies au Portugal. En 2003, le Portugal a accepté l’aide de deux avions italiens et trois avions allemands. En 2004, l’Espagne a fourni trois avions, la France deux, l’Allemagne deux, la Grèce deux et l’Italie un. Le Royaume-Uni et la Norvège ont également proposé leur aide, mais le Portugal l’a déclinée.
Il y a quatre ans, j’ai fait part de mes inquiétudes au sujet de la multiplication des incendies de forêt et des dégâts qu’ils provoquent et j’ai affirmé que le risque d’incendies de forêt et la vulnérabilité de nos forêts ont maintenant atteint un niveau au-delà duquel les incendies porteraient gravement atteinte aux écosystèmes et à leur gestion durable. C’est malheureusement ce qui s’est passé lors de la canicule de l’année dernière, qui a particulièrement touché le sud de l’Europe et a engendré la destruction d’une grande partie des zones Natura du Portugal.
Je souhaite conclure en disant que la Commission a tenu compte de votre résolution du 4 septembre 2003 sur les effets de la canicule, qui, par ailleurs, fait office de compendium très utile pour déterminer les actions et mesures sur lesquelles baser les futures initiatives.