. - Monsieur le Président, ce débat illustre la complexité de la question, qui nous affecte à tous les niveaux. Nous savons que les changements climatiques intensifieront certainement ce type d’événements météorologiques extrêmes et il est fort probable que ces phénomènes se multiplient dans l’avenir, comme nous l’a dit le panel international sur le changement climatique. Cela met en évidence la responsabilité partagée entre les différents niveaux.
L’Union européenne, la Commission et les institutions devront agir de façon coordonnée pour garantir que nous disposons de la capacité nécessaire. Les États membres devront également s’assurer d’avoir fait tout leur possible en matière de prévention et que nous sommes mieux préparés pour gérer ces incendies de forêt, ainsi que les événements et catastrophes météorologiques extrêmes.
C’est une question de ressources - telles que les corps de pompiers - et d’être en mesure de les mobiliser rapidement. Il s’agit aussi de disposer de ressources pour les activités de prévention. Il existe donc tout un éventail d’activités et de responsabilités. Nous nous en occupons. Vous savez aussi bien que la Commission que les États membres rechignent en général à entamer un débat sur une politique sylvicole commune pour l’Europe, nous touchons dès lors aussi à des questions et responsabilités politiques très sensibles.
Même si nous mettions de côté plus de fonds, ils ne constitueraient pas nécessairement une aide immédiate, à moins que les activités soient mieux coordonnées, que la prévention et la préparation soient également mieux planifiées du côté des États membres. Je tiens juste à faire remarquer que, même si une augmentation des fonds serait la bienvenue, ce n’est pas toujours le seul facteur à prendre en considération: une meilleure coordination et planification est également nécessaire.
Je vous remercie pour ce débat très utile sur une question que nous risquons de devoir soulever à nouveau dans un avenir proche. J’apprécie l’intérêt que vous portez à la recherche de solutions communes pour prévenir les incendies de forêt, lutter contre ceux-ci et atténuer les dégâts qu’ils causent - car le financement a souvent eu pour objectif d’atténuer et de tenter de réparer les dégâts -, ainsi que pour aider les États membres à réhabiliter leur potentiel de production forestière.
J’ai pris note de plusieurs suggestions que je prendrai également en considération après cette période de session plénière et desquelles un suivi sera assuré. Je pense que nous pourrions améliorer davantage la transparence au niveau de l’application des instruments existants. Nous nous pencherons également sur le besoin de nouvelles mesures de prévention lors de la mise en œuvre du règlement «Forest Focus», ainsi que lorsque nous examinerons la proposition de règlement du Conseil relatif au développement rural.
En guise de modeste première étape, la Commission tiendra en novembre une conférence intitulée «La participation des citoyens de la réhabilitation à la prévention - bonne gouvernance pour la campagne de réhabilitation à la suite d’incendies de forêt en France, en Grèce, en Italie, au Portugal, en Espagne, en Slovénie et à Chypre». Elle tiendra donc également compte de l’expérience que nous avons acquise et portera sur la réhabilitation et la participation de la société civile, car, comme vous l’avez dit, les causes peuvent être très diverses, des changements climatiques au facteur humain.
Nous devons chercher à identifier les leçons tirées des événements de l’année dernière, à sensibiliser les citoyens, ainsi que les autorités locales et régionales, et à collecter des suggestions pour l’avenir. Il reste du travail à accomplir en vue d’améliorer nos activités dans ce domaine. Je me réjouis que nous nous soyons aujourd’hui mis d’accord sur les éventuelles actions à privilégier à l’avenir. Je vous remercie encore pour ce débat.