. - Monsieur le Président, cela fait de nombreuses années que l’Organisation de l’aviation civile internationale examine des instruments fondés sur la logique du marché conçus pour réduire les émissions de l’aviation et introduire les avions et pratiques de fonctionnement les meilleurs qui soient sur le plan environnemental.
L’OACI a envisagé trois options: les taxes sur le carburant ou les émissions, les redevances sur les émissions et l’échange des droits d’émission. Hélas, sous la pression des États-Unis, le Conseil a décidé de proposer une résolution recommandant que l’OACI se penche exclusivement sur l’échange des droits d’émission et ne s’occupe pas des autres options. C’est clairement contraire à nos objectifs.
La Commission partage l’avis selon lequel l’Union européenne doit utiliser tous les instruments économiques de la manière la plus appropriée en vue d’atteindre la durabilité dans le secteur de l’aviation, comme elle le fait dans d’autres secteurs. Cela implique de faire pression pour que toutes les options - taxation, redevances sur les émissions et échange des droits d’émission - restent ouvertes. Ce point de vue a été soutenu à l’unanimité par tous les États membres au sein du Conseil, au Coreper, lorsque la question a été débattue en juillet.
Il importe que toutes les options restent ouvertes, sans en favoriser aucune à ce stade, de sorte que l’Europe puisse décider de la meilleure manière de progresser, après une analyse plus approfondie, sur la base d’alternatives politiques réalistes. Étant donné que l’on ne peut pas encore affirmer avec certitude qu’une seule mesure suffira, il est déconseillé d’abandonner à ce stade toute option qui pourrait contribuer à limiter l’impact de l’aviation sur les changements climatiques. Par conséquent, même si ce sera difficile, la Commission travaillera pendant l’Assemblée pour tenter de produire une résolution laissant toutes les options ouvertes. Le soutien de pays tiers risque d’être limité.
Cette situation est une nouvelle illustration de la position isolée de l’Union européenne, dans la mesure où elle n’est pas membre à part entière de l’OACI et n’a pas la capacité d’influencer suffisamment tôt le processus de l’OACI. Elle requiert également la coopération la plus étroite possible entre les États membres de l’UE lors de l’Assemblée si l’on veut obtenir un résultat acceptable. Enfin, il pourrait être nécessaire de conserver une réserve européenne afin de ne pas s’engager politiquement à mettre en œuvre une telle résolution si elle n’est pas satisfaisante. Ce ne serait pas nouveau, cela c’est déjà fait dans le passé, notamment pour le dossier Hushkit. La position européenne sera coordonnée, par moments, suivant des procédures normales impliquant le Coreper.