. - Monsieur le Président, d’après les informations dont nous disposons actuellement, le navire qui a récemment fait naufrage au large de la Turquie était parti d’Espagne en 2000 avec une cargaison de cendres provenant d’une centrale au charbon espagnole. En mai 2000, les autorités turques ont informé le ministère espagnol de l’environnement qu’elles avaient reçu 2 200 tonnes de cendres exportées sans autorisation. Les autorités turques ont classé ces déchets comme dangereux en raison de leur teneur en chrome. Le secrétariat de la convention de Bâle en a également été informé.
D’après les autorités espagnoles, elles ont immédiatement commencé à enquêter sur l’affaire. Les informations récoltées dans le port d’Avilés démontrent que les documents du navire étaient falsifiés. En effet, ils cachaient le fait que les déchets étaient initialement destinés à l’Algérie, qui les avait rejetés parce qu’ils étaient mouillés et donc inutilisables. La société exportatrice de la cargaison a déclaré qu’elle n’avait pas eu l’intention d’envoyer les déchets en Turquie, mais bien en Algérie, et que le capitaine du navire avait agi sans son consentement.
Les autorités espagnoles ont pris des mesures à l’encontre de la société et ont exigé qu’elle ramène les déchets en Espagne pour qu’ils y soient traités. La société a fait appel de la décision et les procédures administratives se sont poursuivies jusqu’à la fin 2002. En 2003 et 2004, les discussions ont continué sur la façon de renvoyer les cendres en Espagne. En juillet 2004, les autorités turques ont informé l’Espagne qu’elle pouvait poursuivre un plan élaboré par la société pour transborder les cendres sur un autre navire et les ramener en Espagne. Cependant, le navire a fait naufrage le 6 septembre, avant que cela puisse se faire.
Il existe des règles strictes qui régulent la circulation des déchets au sein et en dehors de l’Union européenne. Les exportations de déchets à éliminer sont interdites. Les exportations de déchets dangereux pour la récupération vers des pays de l’OCDE, en ce compris la Turquie, doivent être notifiées à l’autorité compétente du pays d’exportation et obtenir le consentement des autorités concernées.
Si un État membre découvre l’envoi d’une cargaison sans qu’elle ait été signalée, il doit veiller à ce que les déchets soient renvoyés dans les 30 jours ou à ce qu’ils soient traités dans le respect de l’environnement. Selon les informations disponibles, L’Espagne était disposée à récupérer les déchets et à remplir ses obligations juridiques. Malheureusement, les problèmes juridiques et administratifs ont retardé la solution jusqu’à ce qu’il soit trop tard. Ce problème aurait dû être empêché à la source. L’une de nos priorités est donc de continuer à travailler en vue d’améliorer la mise en œuvre de la législation communautaire.
Nous organisons régulièrement des réunions avec les autorités nationales dans le but de débattre de problèmes de mise en œuvre et d’éventuelles solutions. À cet égard, un des sujets essentiels concerne la coopération accrue entre les autorités portuaires en vue de s’attaquer, entre autres, au problème du changement de port.
En outre, je me permets de vous rappeler que le rôle des pays tiers dans des cas tels que celui-ci est défini dans la convention de Bâle sur le contrôle des mouvements transfrontières de déchets dangereux et de leur élimination.