. - Monsieur le Président, honorables députés, il est dans notre intérêt commun de faire en sorte que nos mers restent sûres et de prévenir les catastrophes environnementales de ce genre.
Je ne contredirais évidemment jamais la déclaration de la Commission - probablement soutenue par toutes les institutions -, selon laquelle nous devons tirer des leçons des accidents de ce type. Nous devons aussi faire tout notre possible pour empêcher que cela continue de n’être que la partie visible de l’iceberg. Nous savons également que le transport des déchets implique de grosses sommes d’argent, mais je n’accepte pas que la Commission soit désignée responsable de tout ce qui s’est passé dans ce cas particulier. Elle n’est pas seule responsable. Nous sommes en partie responsables et nous l’accepterons entièrement, mais dans ce cas-ci, je le répète, le problème aurait dû être empêché à la source. Ce n’est pas uniquement un problème juridique ou lié à une lacune de la législation, mais une combinaison d’actions illégales et légales et de problèmes administratifs, qui ont retardé la solution jusqu’à ce qu’il soit trop tard. Nous devons nous atteler à mettre en œuvre pleinement la législation environnementale afin d’éviter les problèmes de ce genre.
De toute évidence, nous verrons s’il y a des leçons à en tirer. Pouvons-nous agir plus efficacement, pouvons-nous empêcher que cela se produise à l’avenir? La législation existante est également très claire en ce qui concerne les parties responsables. On ne peut pas dire que cette affaire révèle d’énormes lacunes dans la législation existante, mais plutôt la façon dont cette dernière est interprétée, mise en œuvre et respectée dans les différents États membres. La question du principe du «pollueur-payeur» a été soulevée; il s’agit de l’un des principes fondamentaux de la législation européenne et de la politique environnementale de l’UE. Mais dans le cas présent, la pollution s’est produite en dehors de l’UE, où la Commission n’est évidemment pas compétente pour appliquer le droit communautaire. Il ne faut pas se tromper.
J’espère que cette discussion s’avérera fructueuse pour l’avenir, car il y va de notre intérêt commun de s’assurer que cela ne se reproduira pas, de tirer des leçons et de pouvoir maintenir nos mers sûres. Il est très important que la mise en œuvre soit aussi menée à bien pour s’assurer que le signal soit envoyé à tous les acteurs impliqués dans des cas semblables.
Je vous remercie pour ce débat profitable.