-Monsieur le Président, le groupe des libéraux et des démocrates de cette Assemblée salue le programme de votre présidence, et nous vous apportons notre soutien dans vos travaux. Lorsque vous parlerez de manière impartiale au nom de cette Assemblée, lorsque vous vous montrerez le garant de son statut et le défenseur de ses prérogatives, vous pourrez compter sur notre soutien.
La place de ce Parlement prend de plus en plus d’importance, et l’envergure de son président doit elle aussi prendre davantage d’importance. Vous avez hérité d’une Assemblée plus nombreuse d’une centaine de membres, et qui s’est enrichie de neuf nouvelles langues officielles. Il s’agit d’une machine qui comprend quatre mille cinq cents éléments, qui parlent vingt langues et produisent un million de mots par semaine. Ces composants doivent fonctionner en temps et en heure, et la machine doit rester en mouvement. Votre tâche est de faire en sorte que ce soit le cas.
Benjamin Franklin disait de la vice-présidence des États-Unis - c’était bien avant l’époque de Dick Cheney - qu’il s’agissait d’une position tellement dénuée d’influence et de stature qu’il convenait de s’adresser à son titulaire en lui donnant du «Votre Excellence superflue». Le Parlement européen ne peut pas se permettre une excellence superflue, car vous serez notre voix; vous parlerez en notre nom au Conseil; vous serez la volonté de cette Assemblée: vous incarnerez notre détermination.
Chacun d’entre nous porte le fardeau qui consiste à édifier la légitimité de cette Assemblée, et donc de la démocratie européenne et du travail que celle-ci accomplit; mais pour personne, cette tâche n’est aussi lourde que pour vous-même. Dans vos observations d’introduction, vous avez mentionné deux sources de légitimité. Cette Assemblée a en effet pour tâche particulière de défendre les droits des citoyens européens. Parfois, cela signifie aussi défendre leurs droits contre l’empiétement des États membres de l’Union. Par exemple, ceux des neuf millions de Roms sans État, ou ceux des citoyens de Chypre, ou encore des habitants de Gibraltar, représentés pour la première fois au sein de cette Assemblée, grâce à un arrêté de la Cour européenne de justice. Je suis fier d’être ici un des représentants de Gibraltar, car c’est uniquement en Europe que Gibraltar peut regarder de l’autre côté de la frontière à La Linea ou contempler le vaisseau de guerre britannique ancré dans la baie d’Algésiras, et, en fin de compte, n’y voir aucune contradiction. Cette Assemblée est la manifestation de la conviction selon laquelle nous sommes meilleurs que nos histoires respectives, et que nous sommes davantage que nos nationalités, et ce fait doit se manifester dans la personne de son président.
Il y a deux domaines couverts par votre mandat dans lesquels vous pouvez compter sur un soutien passionné du groupe des libéraux et des démocrates. Le premier de ces domaines est la réforme de cette Assemblée. Qui dit Parlement élargi, dit Parlement réformé. Nous saluons l’accent que vous avez mis aujourd’hui sur la réforme du statut des députés. L’ensemble de mesures décidées à la fin de la dernière session n’est pas une conclusion, mais un point de départ. Nous ne pouvons pas nous dissimuler derrière cet ensemble de mesures. Nous devons prendre au mot les gouvernements européens et nous remettre immédiatement au travail, car pour nos électeurs, le prix de la légitimité n’est rien de moins qu’une réforme ouverte et ambitieuse.
Le second domaine est la défense de la Constitution européenne. Sur ce point, nous attendons que vous meniez une campagne concertée sur tout le continent. Vous feriez donc bien de renouveler votre offre de fidélisation: l’Europe n’a jamais eu de produit plus important à vendre.
Monsieur le Président, les libéraux et les démocrates de cette Assemblée appellent à l’imagination, et nous attendons aussi de l’ambition. Les institutions politiques connaissent leur avènement ou leur chute du fait du respect qu’elles inspirent. Depuis un quart de siècle, cette Assemblée a acquis des pouvoirs et demandé aux citoyens européens leur respect, leur confiance. Nous devons veiller et travailler comme si cette confiance devait être reconquise chaque jour. En vous souhaitant bonne chance pour la durée de votre mandat, Monsieur le Président, je dirais que nous n’en attendons pas moins de vous.