- Monsieur le Président, je souhaite me joindre à mes collègues pour vous féliciter de votre élection et vous remercier de votre allocution de ce matin.
Plutôt que de dresser la liste de nos souhaits pour chaque nouvelle politique ou chaque nouvelle idée, je tiens à évoquer très brièvement certains des points que vous avez soulevés, et à essayer de remettre l’accent sur ceux qui relèvent de notre rôle et du travail que nous effectuons ici, au Parlement.
Avant tout, et c’est là le plus important, vous avez mentionné la tuerie de Beslan, et notamment le massacre des innocents qui a eu lieu dans cette ville. Il nous incombe, du fait de l’institution dont nous faisons partie, du fait de l’autorité morale dont nous disposons au Parlement en tant que voix du peuple démocratiquement élue, de nous insurger et de résister contre toute violence faite aux citoyens. Nous devons être une lueur d’espoir et de sérénité pour ceux qui souhaitent que leur point de vue soit entendu.
Vous avez déclaré dans votre allocution que vous ne considériez pas ce sujet comme relevant du choc des civilisations. Il y a de cela quelques années, Jonathan Sachs, grand rabbin de Grande-Bretagne, a écrit un livre intitulé . S’il y a une chose que le Parlement européen et l’Union européenne ont accomplie, c’est bien l’idéal consistant à respecter la dignité de la différence. Il existe des choses qui nous rendent différents les uns des autres, mais il ne faut pas que ces choses nous divisent, à condition que nous sachions nous comporter envers elles avec tolérance, respect et compréhension. Au cours des cinq années à venir que couvre le mandat de ce Parlement, nous devrions nous efforcer de faire en sorte que, dans tous les aspects de notre travail, nous témoignions ce respect et cette tolérance vis-à-vis des points de vue divergents. Nous pouvons être en désaccord avec ceux-ci et ne pas y souscrire nous-mêmes, mais nous devons respecter le droit des députés de cette Assemblée et des autres représentants élus à défendre ces points de vue et à essayer de les faire triompher. À présent, nous serons encore plus souvent confrontés à ces désaccords en raison de notre récent élargissement et de la réunification de l’Europe. Il y a maintenant, dans ce Parlement, des personnes qui savent ce que la liberté d’expression veut dire, et ce que veut dire ne pas avoir la liberté d’utiliser sa propre langue, ne pas avoir le droit d’enseigner à ses enfants sa propre histoire et sa propre culture. Et ils veulent être sûrs que ces droits ne leur seront jamais repris. Il se peut que certains, au sein de ce Parlement et dans d’autres lieux, se servent de la passion de ces députés et de leur foi dans la protection des cultures et de la diversité linguistique dans l’Union européenne pour les attaquer. Or, nous devons comprendre le raisonnement sous-jacent à cette approche.
Monsieur le Président, vous avez dit à juste titre que la question de la langue devrait être traitée par le Conseil pour ce qui est de savoir ce qui est ou non approprié. Nous devrions également disposer, au sein du Parlement, d’une certaine marge de manœuvre, que ce soit lors du discours inaugural d’un nouveau député ou à d’autres occasions importantes marquant la présidence, afin que nous soyons autorisés à utiliser notre propre langue, même s’il ne s’agit pas d’une langue de travail officielle, à condition de faire parvenir une traduction aux services avant notre intervention.
Le dernier point que j’évoquerai est le suivant: ce Parlement doit être considéré, dans toute l’Europe, comme une Assemblée méritant le respect et les honneurs, parce que nous détenons un mandat et que nous portons la voix du peuple au plus près possible de ce qui fait le cœur de l’Union européenne. Les députés de cette Assemblée ont droit eux aussi à ce respect dans leur travail, ainsi qu’au respect de leur style de travail. Si nous ne souhaitons pas nous respecter nous-mêmes dans cette Assemblée, si nous ne souhaitons pas travailler conformément aux règles et aux lois fixées par notre propre règlement, en invoquant les droits et les pouvoirs qui nous été conférés par les différents traités et par la nouvelle Constitution - si celle-ci est adoptée - alors personne n’aura de respect à notre endroit à l’extérieur de cette Assemblée. Je compte sur vous, à la lumière de nos conversations antérieures et du travail que vous avez déjà accompli à cet égard depuis votre prise de fonction, pour faire preuve d’autorité afin que la dignité de cette Assemblée et le respect qui lui est dû soient protégés en toutes occasions. Les droits de chaque député dépendent en premier lieu de cette protection.
Pour conclure, voici une courte citation, que l’on peut définir comme étant un poème irlandais ancien. Je ne citerai pas l’original en gaélique: «Qui parlera pour les abandonnés et les opprimés? Si ce n’est vous, alors qui le fera? Qui parlera pour ceux dont les droits sont foulés aux pieds, et pour les victimes d’injustices? Si ce n’est vous, alors qui le fera? Qui parlera pour vous? Si ce n’est vous, alors qui le fera?». Il nous est conféré l’autorité de parler au nom de ceux qui n’ont pas de voix, et de donner à ceux à qui il faut montrer la juste voie les moyens nécessaires pour diriger.