- Monsieur le Président, le Belarus se trouve aujourd’hui au cœur des préoccupations, non seulement parce qu’il partage plus de mille kilomètres de frontières avec l’Union européenne, mais aussi en tant que dernier grand bastion, en Europe, de l’idéologie néosoviétique. On peut dire, en sa faveur, qu’à la différence de certains de ses voisins il ne connaît pas de frictions interethniques. Il a également renoncé unilatéralement à son arsenal nucléaire, ainsi qu’à une grande partie de son armement conventionnel. Le taux de crime organisé est faible. Et, de manière assez surprenante, le Belarus enregistre un taux de croissance économique de 4%. Toutefois, ce pays constitue pour l’Union européenne une source d’inquiétude croissante, car sa situation s’est détériorée pour aboutir à un autoritarisme et à une répression des droits de l’homme et des droits linguistiques, et les partis politiques d’opposition y subissent un harcèlement à l’approche du référendum et des élections législatives du 17 octobre.
Hélas, il est difficile, selon les critères occidentaux, de considérer l’assemblée du Belarus comme un parlement librement élu. L’élection du président Loukachenko en 1994 avait d’abord suscité l’espoir de voir l’autorité de l’État restaurée, la corruption éradiquée et l’économie remise sur les rails. Mais tout cela ne s’est pas produit, car l’approche de style soviétique qui fut adoptée a entraîné la réintroduction du modèle économique administré et centralisé, avec pour conséquences le clientélisme et l’interventionnisme dans tous les aspects de la vie publique. Et à présent, il convoite, par ce référendum, le droit de devenir président à vie.
L’entreprise privée, au Belarus, fonctionne assez mal, et le gros des investissements financiers provient de Russie, après des débuts prometteurs, mais de courte durée, en particulier dans le secteur des PME. La catastrophe de Tchernobyl produit encore de graves conséquences, et environ un quart de la superficie du pays reste contaminé par les retombées radioactives.
En 2001, M. Loukachenko a obtenu 75% des voix, alors que l’OSCE a déclaré que l’élection n’avait pas respecté les normes minimales. Néanmoins, personne ne conteste véritablement sa victoire. Des personnalités importantes de l’opposition ont été arrêtées et battues, et quelque unes ont disparu, même si certaines ont mystérieusement fait leur réapparition. Il y a deux ans, trois journalistes ont été condamnés à trois ans de travaux forcés pour avoir diffamé le président. De nombreux Bélarussiens sont favorables à l’éventuelle entrée de leur pays dans l’Union européenne, même s’ils affirment, lorsqu’on leur pose la question, soutenir l’union avec la Russie.
M. Loukachenko voudrait, dans l’idéal, bâtir un bloc oriental panslaviste hostile à l’Occident. Cependant, notamment depuis l’arrivée au pouvoir du président Poutine, la Russie a réagi en prenant quelques distances par rapport au Belarus. Un traité d’union entre États a été ratifié en 1999 entre la Russie et le Belarus, mais il a été largement ignoré dans la pratique, et l’union monétaire introduisant un rouble unique a été, quant à elle, reportée à 2006.
Les élections municipales de mars 2003 ont montré que des évolutions politiques positives avaient eu lieu au Belarus. Elles ont montré que les partis démocratiques d’opposition ont bénéficié d’une plus grande liberté et d’un traitement plus juste. L’Union européenne devrait réagir en conséquence à ces changements enregistrés au Belarus, en intensifiant les contacts de l’Occident avec les parlementaires favorables à la démocratie, qui souhaitent défier le régime et consacrent leurs efforts à faire de leur pays un membre à part entière de la communauté internationale, éventuellement habilité, à ce titre, à conclure un accord de partenariat et de coopération avec l’Union européenne.
L’expérience de l’Espagne, de la Grèce et du Portugal nous suggère qu’avec le temps et la croissance économique, la transition de la dictature à la démocratie de marché est réalisable partout en Europe.