Monsieur le Président, c’est un très grand plaisir pour moi de pouvoir vous informer - vous ainsi que l’Assemblée - de l’adoption ce jour par la Commission d’une proposition modifiant les régimes nationaux de protection des dessins ou modèles dans le but de libéraliser le marché secondaire des pièces détachées à des fins de réparation.
Suite à l’avis émis par l’Assemblée en faveur d’une libéralisation, la Commission avait déjà essayé précédemment - en 1996 - d’harmoniser et de libéraliser le marché. Cependant, les États membres ne partageaient pas, à cette époque, le point de vue que partageaient la Commission et l’Assemblée. Au contraire, ils avaient demandé à la Commission de revoir ce problème ultérieurement, et c’est ce que nous avons fait.
La proposition, qui revêt une importance particulière pour le marché automobile, abolirait les obstacles au marché intérieur qui subsistent jusqu’ici. Elle ouvrirait la concurrence aux fabricants indépendants de pièces dans l’ensemble du marché de l’Union pour ce qui est des pièces de rechange visibles, dites «must match», telles que les capots, les pare-chocs, les portières, les phares, les pare-brise et les ailes. Elles devront correspondre exactement aux pièces détachées produites par le fabricant: leurs aspects doivent être identiques. Un tel marché peut représenter des milliards d’euros. Les avis divergent quant à cette somme: les fabricants eux-mêmes parlent de 2,5 milliards d’euros par an; d’autres estiment que ce chiffre peut atteindre 10 milliards d’euros.
Les pièces non visibles, comme les pièces de moteur ou les pièces mécaniques, ne sont pas visées par la présente proposition, ni d’ailleurs les pièces de véhicules neufs; en d’autres termes, la proposition ne concerne pas le marché primaire. Nous parlons ici du marché des réparations. On peut donc dire que seulement 25% - et c’est un maximum - du marché des pièces de rechange sera visé. La proposition procurera toutefois des avantages importants à cette partie du marché. Primo, elle offrira un plus grand choix et de meilleurs prix aux acheteurs de pièces détachées. La Commission estime que les pièces détachées sont de 6 à 10% plus chères dans les États membres qui assurent une protection des dessins ou modèles. Les citoyens ont le droit de bénéficier d’un bon rapport qualité-prix tout au long de la durée de vie d’un véhicule et la présente proposition y contribuera.
Secundo, sur le plan de l’emploi, la libéralisation devrait avoir un effet positif net sur l’emploi au sein de l’UE, en particulier pour les petites et moyennes entreprises. De nouveaux postes de travail devraient être créés à la suite du développement de ce marché, tant au niveau de la production que de la distribution de pièces détachées. Les fabricants européens de pièces de rechange pourront produire dans l’Union européenne des pièces destinées à l’approvisionnement des marchés de l’importation et de l’exportation. Les constructeurs automobiles japonais ou les constructeurs de tout autre pays tiers vendant à l’Union européenne ne pourront plus fermer le marché aux producteurs de l’UE.
Tertio, la proposition améliorera la compétitivité de l’Europe. L’absence d’une harmonisation des règles représente un fardeau pour les entreprises. Dans de nombreux États membres, les fabricants indépendants de pièces détachées restent exclus du marché en ce qui concerne les pièces de rechange visibles. Dans le cadre de la proposition, les constructeurs automobiles conserveraient, en outre, des droits entiers et exclusifs couvrant l’utilisation de dessins ou modèles pour la production et la vente de véhicules neufs. Cela devrait suffire à rentabiliser leurs investissements en matière de modèles et à maintenir une forte motivation à innover.
Enfin - et c’est le quatrième avantage - un mot sur la sécurité. La libéralisation de la protection des dessins ou modèles en ce qui concerne les pièces de rechange pour les véhicules automobiles n’aura aucun impact sur la sécurité. La protection des dessins ou modèles ne couvre que l’aspect extérieur des produits. La proposition ne concernera par conséquent pas la sécurité ou la qualité des pièces détachées. Les normes de sécurité sont, en outre, régies par d’autres législations européennes et nationales. Celles-ci définissent des normes minimales objectives pour l’ensemble des pièces détachées et tous les fabricants devront continuer à les respecter. La Commission, indépendamment de l’adoption de la proposition aujourd’hui, entreprendra une étude destinée à garantir que ces directives abordent effectivement l’ensemble des points relatifs à la sécurité.
Comme vous le savez, Mesdames et Messieurs les députés, la proposition a fait l’objet d’un intense lobbying de la part des constructeurs automobiles et ceux-ci ont maintenant leur attention braquée sur vous. Leur campagne fut un exemple classique de la manière dont un petit nombre, à savoir une poignée de grands constructeurs automobiles aux ressources énormes mais à l’étroitesse d’esprit, essaye de saper les intérêts vastes du plus grand nombre, en l’occurrence les propriétaires de véhicules automobiles dans l’Europe entière.
J’en appelle aux députés de cette Assemblée pour qu’ils tiennent bon, à l’image de ce qu’a fait la Commission. Après tout, la proposition de la Commission trouve le juste équilibre. Elle protège les dessins ou modèles là où il le faut, c’est-à-dire au sein du marché primaire pour les véhicules neufs, mais elle garantit également la liberté de circulation des marchandises dans l’ensemble de l’Union européenne ainsi qu’une absence de distorsion de concurrence par l’existence de monopoles indéfendables.