Monsieur le Président, la commission parlementaire mixte UE-Lituanie s'est réunie la semaine dernière à Bruxelles. Les discussions qui s'y sont tenues ont confirmé les progrès réalisés sur la voie de l'adhésion, progrès expliqués dans les paragraphes 78 à 84 du rapport. Deux chapitres doivent encore être finalisés. Premièrement, dans le domaine de l'agriculture, où une certaine flexibilité serait bienvenue en ce qui concerne le problème des quotas et, deuxièmement, dans le domaine financier, où les questions de la contribution au financement de la fermeture de la centrale nucléaire d'Ignalina et de la production d'électricité alternative demeurent en suspens. Pour cela, un accord sur les procédures et le calendrier de déclassement s'impose.
La commission parlementaire mixte a souligné la nécessité de surveiller de près l'évolution des programmes Sapard, PHARE et ISPA et de faire en sorte que la Lituanie soit parfaitement préparée à tirer parti des possibilités de financement structurel et agricole après l'adhésion. À cet égard, il est essentiel que le document unique de programmation soit approuvé le plus tôt possible.
S'agissant de l'accord dégagé récemment au sujet de l'enclave russe de Kaliningrad, permettez-moi d'insister sur le fait que la souveraineté de la Lituanie doit être respectée et l'adhésion à Schengen non compromise. Toutefois, nous craignons que les problèmes pratiques ne viennent retarder le processus de mise en ?uvre.
J'ai réalisé une étude sur les aspects nucléaires de l'adhésion. La fermeture des centrales nucléaires d'Ignalina et de Kozloduy requiert, dans un cas comme dans l'autre, la mise en place d'une stratégie énergétique qui tienne compte des pays voisins. Par exemple, l'achèvement de l'unité 2 de la centrale de Cernovoda est totalement justifié par l'étude PHARE d'août 2001. La fermeture des unités 3 et 4 de la centrale de Kozloduy devrait être réexaminée en tenant compte du rapport publié en juin par l'Agence internationale de l'énergie atomique, qui concluait que ces unités avaient atteint un niveau de sécurité de fonctionnement comparable aux unités du même âge dans d'autres régions du monde.
J'espère que le Conseil approuvera ce réexamen.