Monsieur le Président, en tant que coordinateur du groupe PPE-DE pour le marché intérieur et les affaires des consommateurs, je me félicite évidemment de la direction prise par la Commission en vue d’éliminer une nouvelle anomalie du marché intérieur - une anomalie que nous ne pouvons accepter, car nous ne pouvons actuellement diviser le marché.
Nous attendons avec beaucoup d’intérêt la proposition de la Commission. J’ai été également satisfait d’obtenir l’assurance de la Commission selon laquelle elle reconnaît l’existence d’autres points relatifs à la protection des consommateurs, particulièrement en matière de sécurité, qui doivent être examinés. En qualité de rapporteur pour avis de notre commission en ce qui concerne les normes de protection des véhicules automobiles à l’égard des piétons - et c’est un point auquel l’Assemblée a consacré beaucoup de temps - je dois déclarer que les choses ont bougé depuis 1996 en ce sens que les pièces visibles offrent une amélioration sensible de la protection des piétons. Il nous faut des assurances selon lesquelles les fabricants indépendants ne pourront pas fournir des pièces telles que des capots ou des pare-chocs qui ne répondent pas aux normes de protection des piétons exigées par l’Assemblée. Il s’agit d’un problème important eu égard aux avantages généralement offerts aux consommateurs et à l’harmonisation de cette proposition.
En deuxième lieu, je voudrais demander au commissaire de bien vouloir confirmer qu’il nous enverra une analyse économique et d’impact complète de cette proposition. J’ai été quelque peu surpris d’entendre qu’il s’attend à une expansion du marché de ces pièces. À en juger par l’ensemble des objectifs qu’examine à nouveau l’Assemblée, tout laisse à penser que l’un de ces objectifs consiste à réduire sensiblement le nombre d’accidents occasionnés par des véhicules automobiles dans les dix prochaines années; implicitement, j’en déduis que le marché des pièces de rechange suite à un accident de la route - et c’est ce dont nous discutons ici - devrait baisser et non augmenter. Je voudrais donc demander au commissaire comment il justifie l’idée que ce marché, qui fait l’objet de sa respectable proposition, pourrait être en expansion.
Il s’agit, pour moi, de combattre une anomalie du marché, mais je voudrais m’assurer que l’intention n’est pas de lutter contre cette anomalie au détriment de la sécurité routière. Je voudrais m’assurer que les complexités de ce système sont justifiées par des avantages économiques réels, tant pour l’économie européenne que pour les consommateurs européens.