. - Je voudrais remercier l’honorable député d’avoir soulevé la question de la famille dans le contexte de l’agenda social. Une des conclusions de la conférence de la présidence irlandaise tenue à Dublin en mai 2004 était que la famille et la vie de la famille demeurent des éléments essentiels du bien-être individuel. C’est pourquoi ils contribuent au capital social, même si le Traité n’offre aucune compétence juridique permettant de mener une politique de la famille en tant que telle. Toutefois, étant donné que la question de la famille touche à de nombreuses politiques différentes dans lesquelles la Commission est active, elle a déjà contribué à une évaluation des interactions entre différentes politiques de l’emploi et sociales et la nature changeante de familles.
Ces interactions ont déjà un impact sur les politiques de l’Union européenne, phénomène qui se poursuivra dans l’avenir. Par exemple, les objectifs qui sous-tendent le processus d’inclusion sociale de l’Union et la méthode ouverte de coordination en matière de pauvreté et d’exclusion sociale soulignent la nécessité de garantir un accès au logement, aux soins de santé et à l’enseignement pour tous et de développer des politiques conçues pour préserver la solidarité familiale.
L’éradication de la pauvreté chez les enfants est également mise en évidence. Dans ce contexte, il convient de noter que la pauvreté chez les enfants et dans la famille a gagné en importance au sein du processus d’inclusion sociale ces derniers temps. Par exemple, une des six priorités convenues entre la Commission et les États membres dans le cadre du rapport conjoint sur l’inclusion sociale de 2004 est de s’atteler à éradiquer la pauvreté et l’exclusion sociale parmi les enfants. En outre, dans le récent document de travail des services de la Commission relatif à l’inclusion sociale dans les nouveaux États membres, un des premiers défis identifiés en termes d’inclusion sociale est de renforcer les politiques de soutien à la famille et aux réseaux d’aide sociale et de protéger les droits des enfants.
Un autre domaine important dans lequel la Commission donne la priorité à la famille concerne l’emploi et la garde d’enfants, domaines dans lesquels elle met l’accent sur la mise au point de politiques respectueuses de la famille. En particulier, la stratégie européenne pour l’emploi, conformément aux conclusions de la présidence du Conseil européen de Barcelone, aborde le problème de la conciliation du travail et de la vie de famille et présente des objectifs quantitatifs visant à améliorer la disponibilité des structures de garde d’enfants.
Quant à l’avenir, la famille continuera, selon la Commission, de faire l’objet de toutes les préoccupations dans le cadre de la stratégie européenne pour l’emploi et du processus d’inclusion sociale de l’Union et, ainsi, dans la poursuite de l’agenda de l’Union en matière de politique sociale.