. - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, permettez-moi de commencer en soulignant que la situation au Soudan préoccupe toujours grandement la communauté internationale. Les cas d’atrocités recensés dénoncent l’incapacité du gouvernement soudanais, voire son rechignement, à prendre les mesures requises. Le monde perd progressivement patience face à un gouvernement qui semble réticent à assumer entièrement ses responsabilités envers tous ses citoyens.
Cela vaut aussi bien pour le Darfour que pour le processus Nord/Sud. L’UE demeure fermement engagée à aider le Soudan à retrouver la paix et la stabilité de manière urgente. Le Soudan devrait devenir aussi vite que possible un pays dans lequel tous les citoyens sont libres et en sécurité et qui n’est pas dominé par la violence et la discrimination. Le gouvernement de Khartoum devrait constituer le véritable gouvernement de tous les Soudanais et assumer l’entière responsabilité pour le bien-être de tous ses citoyens.
La paix et la stabilité dans l’ensemble de la région requièrent également un Soudan stable et démocratique. La poursuite des tensions entre l’Éthiopie et l’Érythrée, les problèmes en Somalie, la guerre dans le nord de l’Ouganda et au-delà, ainsi que la crise actuelle dans la région des Grands Lacs trahissent tous l’instabilité sur le continent africain. La paix au Soudan enverrait un message de paix prometteur dans toute la région. L’UE devrait être prête à apporter son aide et à s’engager dans le conflit au Darfour.
À cet égard, nous saluons le rôle actif de l’Union africaine dans la crise au Soudan. La clé de la solution de la crise du Darfour doit demeurer entre les mains de l’Afrique elle-même tant que cela est possible et raisonnable. C’est pourquoi le soutien et l’engagement de l’UE devraient se concentrer, en premier lieu, sur la coordination des politiques de l’UE avec l’Union africaine. De plus, l’Union européenne devrait impliquer et assurer une coordination avec d’autres acteurs importants, tels que les Nations unies, les États-Unis et d’autres entités internationales, dont la Ligue arabe.
Dans ce contexte, la politique de l’UE au Soudan comporte les objectifs suivants: premièrement, soutenir la mission de l’Union africaine au Soudan; deuxièmement, soutenir la mission du représentant spécial du secrétaire général des Nations unies, M. Pronk; troisièmement, faire pression sur le gouvernement et le SPLM afin de conclure le processus de paix de Naivasha; quatrièmement, faire pression sur le gouvernement, le SLM et le JEM afin de conclure le processus de paix d’Abuja; cinquièmement, coordonner les politiques et les actions avec les autres acteurs internationaux; sixièmement, fournir une aide humanitaire; et enfin, envisager activement des mesures supplémentaires, y compris des sanctions, afin d’accroître la pression sur les parties.
Le soutien à l’Union africaine constitue un élément simple de la politique de l’UE au Darfour. La crise du Darfour a démontré que l’Union africaine est en mesure de gérer la situation et ainsi de relever les défis de l’Afrique. L’UE se tient entièrement aux côtés de l’Union africaine. Une Union africaine forte et stable est cruciale pour l’avenir de l’Afrique. Il s’agit en particulier dans le cas présent de la prévention et de la gestion des conflits et d’une solution à la question du Darfour.
L’Union africaine a pris deux initiatives importantes: tout d’abord, elle a mis en place la commission du cessez-le-feu, chargée de contrôler le respect des accords de N’Djamena et l’évolution au Darfour et, ensuite, elle a engagé des négociations entre le gouvernement soudanais et les mouvements rebelles.
La mission de l’UA comporte actuellement 125 observateurs, provenant notamment de l’UE et des États-Unis, et a clôturé approximativement 20 enquêtes relatives à des violations du cessez-le-feu. Le personnel d’observation de l’UA est assisté par un contingent de protection fort de 305 soldats, rwandais et nigérians.
À la demande de l’Union africaine, les Nations unies ont mis au point un plan détaillé présentant le meilleur moyen d’améliorer l’efficacité de la mission de l’UA sur le terrain. Le plan envisage de renforcer les effectifs de la mission de l’UA au Darfour, en augmentant le nombre des observateurs militaires, le personnel militaire du contingent de protection, de la police civile et le personnel auxiliaire civil. Le personnel du siège de l’UA à Addis-Abeba sera également élargi. En fonction de l’évolution future de ces projets, l’UE envisagera d’apporter son soutien à l’éventuelle mission renforcée de l’UA au Darfour.
À Abuja, le gouvernement soudanais et les rebelles ont convenu d’un protocole humanitaire et un nouveau cycle de discussions sur le protocole de sécurité est également prévu. L’Union européenne était représentée durant le premier cycle de négociations et exhorte le gouvernement et les rebelles à reprendre les pourparlers dans la plus grande urgence.
En collaboration avec l’Union africaine, les Nations unies jouent un rôle important dans la résolution de la crise du Darfour. Le secrétaire général Annan s’est rendu au Soudan en juillet dernier. Il est parvenu à un accord avec le gouvernement soudanais sur toute une série de points de référence définis dans le communiqué du 3 juillet. Ces points de référence servent de base aux travaux du (le mécanisme d’application du plan d’action adopté conjointement par le Soudan et l’ONU), qui est coprésidé par le représentant spécial Jan Pronk et le ministre soudanais des affaires étrangères, M. Ismail.
Le 6 août, M. Pronk est parvenu à un accord avec le gouvernement soudanais sur un plan d’action. L’UE soutient le plan d’action, mais considère la résolution 1556 comme le cadre général permettant de maintenir la pression sur le gouvernement soudanais.
J’estime que le message des autorités soudanaises devrait être cohérent et honnête, d’autant plus que, dans son rapport au Conseil de sécurité du 2 septembre, le représentant spécial, M. Pronk, a reconnu les progrès réalisés en matière de sécurité dans les camps et d’accès à l’aide humanitaire, mais a souligné que la situation au Darfour demeurait très grave. Les preuves apportées dernièrement de massacres constants de villageois au Darfour lors d’attaques des forces armées et des milices Janjaweed démontrent la gravité persistante de la situation.
Depuis la présentation de M. Pronk devant le Conseil de sécurité le 2 septembre, les discussions relatives à une nouvelle résolution du Conseil de sécurité se sont poursuivies. L’Union européenne est favorable à l’adoption d’une résolution ferme afin de maintenir la pression sur les parties au Soudan. Lors de la réunion du Conseil «Affaires générales» ce lundi, nous avons débattu de premières possibilités de sanctions. Pour le moment, le menace de sanctions constitue probablement le meilleur moyen de peser sur le gouvernement soudanais afin qu’il respecte ses engagements.
Les États-Unis adoptent ce point de vue également. Lors d’une séance publique au Sénat, le secrétaire d’État, Colin Powell, a annoncé le soutien de son pays à l’expansion de la mission de l’UA et à l’idée de réduire le survol du Darfour par les militaires soudanais. Il a par ailleurs évoqué la possibilité d’imposer des sanctions. Parallèlement, il a exhorté le gouvernement soudanais et le SPLM, ainsi que le SLM et le JEM, à intensifier leurs efforts en vue de clôturer les négociations. Cette invitation coïncide avec le point de vue de l’UE, comme le définissent nos conclusions de lundi dernier.
Enfin, permettez-moi de dire un mot sur l’aide humanitaire et le chemin qui reste à faire. Alors que l’accès à l’aide humanitaire s’est amélioré, la situation humanitaire demeure critique. Les actes de violence sont peut-être moins fréquents, mais les tristement célèbres milices Janjaweed et autres restent actives. La sécurité est absolument insatisfaisante: j’en veux pour preuve que pratiquement aucune des personnes intérieurement déplacées et des réfugiés ne retournent chez eux. Nous exhortons encore une fois de toute urgence le gouvernement soudanais à réduire la violence, à désarmer et à traduire les Janjaweed en justice et à garantir la sécurité des civils en dehors des camps.
L’UE est un contributeur important à l’aide humanitaire et a débloqué jusqu’ici 288 millions d’euros. Les besoins sont bien plus grands. Comme l’indique le représentant spécial, M. Pronk, dans son rapport, seuls 50% des besoins en financement de la réponse des Nations unies à la crise au Darfour sont comblés, ce qui représente un manque de 255 millions de dollars américains rien que pour la crise au Darfour. L’UE devrait également contribuer grandement à ce financement.
De même, nous devrions nous préparer au début de la reconstruction au Darfour, qui sera possible dès que la crise aura pris fin et qu’un accord de paix global aura été signé entre le Nord et le Sud.
Enfin, le chemin qui reste à parcourir. La communauté internationale doit continuer à faire pression pour obtenir une rapide solution politique aux conflits qui ravagent le Soudan: pression sur les parties afin qu’elles poursuivent les processus de paix de Naivasha et d’Abuja; soutien à l’UA et aux Nations unies, contribution en matière d’aide humanitaire et capacité de réaction dans l’application de mesures supplémentaires, parmi lesquelles des sanctions. Il s’agit d’éléments clés de la politique de l’UE au Soudan. L’UE s’est engagée à contribuer au retour de la paix et de la stabilité au Soudan. L’UE travaille main dans la main avec l’Union africaine et les Nations unies, mais assumera ses propres responsabilités conformément aux conclusions du Conseil des 12 et 26 juillet et du 13 septembre. La paix au Soudan est éminemment importante au niveau national, mais elle exercera une influence cruciale en faveur de la paix dans la région, comme je l’ai déjà dit. La paix au Soudan est dès lors un objectif majeur de notre politique en Afrique.