. - Monsieur le Président, je vous suis reconnaissant de pouvoir aborder la question de la crise qui s’est déclenchée au Darfour et de l’intérêt voué par le Parlement et la commission du développement à en faire la première mission de cette nouvelle législature.
La mission est revenue avec un tableau clair d’une situation compliquée et a fait part de son indignation face aux terribles événements qui se poursuivent au Darfour.
La Commission s’est engagée activement à acheminer une aide humanitaire à la partie occidentale du Soudan avant que la crise n’atteigne l’ampleur actuelle. La situation est si terrible à présent que nous avons mobilisé à ce jour 105 millions d’euros, qui ont servi dans leur plus grande partie à l’achat d’aliments de première nécessité, mais nous tentons également de soutenir le processus politique. Ce montant correspond à quelque 37% de la contribution de l’UE dans son ensemble. En règle générale, la part d’intervention de la Commission dans ces crises humanitaires atteint environ 20% du montant que les États membres dégagent au total. J’ajouterais en l’occurrence que nous observons une certaine répartition lorsque l’on compare les contributions des différents États membres. Je mentionne ce fait, car je considère que la valeur qualitative de la contribution de l’UE dans son ensemble dans une situation donnée est liée non seulement aux accomplissements et à la contribution totale de la Commission, mais également à l’authenticité de l’engagement à travers l’Europe dans son ensemble à soutenir notre action.
Nous orientons également des fonds et des efforts vers la situation au Tchad en assurant un abri à environ 200 000 réfugiés venus du Darfour.
Au cours de cette mobilisation de l’aide, nous nous sommes sans cesse heurtés aux barrières administratives posées par le gouvernement soudanais, ainsi qu’à de gros problèmes de logistique, qui ont entraîné des frais supplémentaires importants. Plus de 25% des frais nécessaires à cette opération sont liés aux problèmes de logistique.
Les problèmes administratifs sont résolus progressivement, une situation à mon sens rendue possible, dans une large mesure, grâce à la pression exercée par la communauté internationale sur le gouvernement soudanais. Quant à la logistique, ECHO ouvre en ce moment une antenne technique au Darfour et une autre au Tchad afin d’améliorer la coordination sur le terrain. Elles seront opérationnelles d’ici la fin du mois et nous prévoyons une période initiale de 12 mois.
Toutefois, la tâche demeure énorme. On estime qu’environ 40% de la population touchée n’ont toujours pas accès à l’aide humanitaire et, en dépit d’une amélioration de cette situation dans certaines régions, on recense encore des cas de violence, dont des viols systématiques de femmes. Je suis conscient de la terrible violence et de la grande crainte dont la mission revenue a été témoin.
Il est important que la communauté internationale reste mobilisée, étant donné que les besoins humanitaires seront prolongés d’un an supplémentaire, même dans le meilleur des cas. Comme nous l’avons vu, les effets de ces crises se font toujours ressentir et nous devons nous organiser de manière à mieux les traiter à l’avenir.
Parallèlement à l’aide humanitaire, l’UE s’est avérée très active dans la sphère politique. Nous avons mobilisé pour la première fois la facilité de soutien à la paix pour l’Afrique financée par le FED, apportant la plus grande part du budget de la mission de l’Union africaine, ce qui a permis au Conseil de paix et de sécurité de l’Union africaine de répondre rapidement par le biais d’une décision prise lors de sa première réunion officielle à la suite de l’accord de cessez-le-feu signé à N’Djamena. Elle a envoyé quelque 150 observateurs et un contingent de protection de 300 soldats afin de s’assurer du respect du cessez-le-feu.
En dépit de la portée limitée de cette opération, les résultats sur le terrain sont positifs. Je suis fermement convaincu que seule une initiative de l’Union africaine elle-même bénéficiera du poids et de l’importance politique nécessaires pour contraindre les belligérants, et en particulier le gouvernement soudanais, à respecter leurs engagements. Cela ne veut pas dire que d’autres ne devraient pas et ne sont pas en mesure de jouer un rôle très important. Partenariat et responsabilité individuelle ne sont pas incompatibles, surtout lorsque le partenariat est mis en œuvre de manière professionnelle, reflétant le principe indubitablement fondé selon lequel la visibilité, c’est bien; mais la faisabilité, c’est mieux.
Il est évident que certaines des faiblesses actuelles dont souffre l’Union africaine au niveau de l’organisation pourraient, et devraient, être réparées dans le cadre d’un partenariat renforcé avec les Nations unies et l’UE en tant que telle, dont nos États membres. Cependant, je suis conscient, comme la présidence l’a également clairement fait observer aujourd’hui, que l’Union africaine doit diriger les opérations. Ils doivent prendre les initiatives et mener la mission.
À cet égard, la Commission est prête, en collaboration avec les États membres et si l’UA le demande, à prévoir une aide supplémentaire à travers la facilité de soutien à la paix au profit d’une extension bien préparée de la mission de l’UA au Darfour.
L’objectif le plus urgent est manifestement de garantir à la population civile une protection maximale. L’ensemble du problème lié à la question de savoir s’il convient, oui ou non, de rentrer chez soi, et où aller dans ce cas, dépend essentiellement du sentiment de sécurité éprouvé dans cette situation.
Nous devons être prêts à débattre avec les parties d’une éventuelle modification du mandat actuel de la mission de l’UA, au sein du forum approprié, dans le cas où le gouvernement soudanais rechignerait ou ne serait pas en mesure de protéger efficacement la population du Darfour. C’est un devoir.
Il est également important de souligner que nous sommes confrontés à un véritable conflit, qui implique davantage qu’une certaine violence désorganisée. Il n’y a pas que le gouvernement soudanais qui pose problème, mais également les factions rebelles qui combattent pour leur propre compte. Elles existent bel et bien.
C’est pour cette raison qu’il est nécessaire d’aborder tout le problème par un véritable effort de médiation, en mettant la pression sur toutes les parties.
Il est également important de mettre en évidence qu’une solution politique durable au Darfour doit obligatoirement s’articuler et être élaborée en parallèle avec le processus international de Naivasha et en relation avec celui-ci. Dégager une solution à la question du Darfour seule ne résoudra pas le problème plus vaste. En effet, le problème au Darfour n’a pas surgi du néant, mais résulte des problèmes au Soudan.
Nous sommes parvenus à un certain accord politique à Abuja et c’est un bon début, mais nous devons soutenir toutes les forces qui s’efforcent de le faire avancer dans la bonne direction et, en même temps, nous concentrer sur l’énorme tâche qui consiste à améliorer la situation humanitaire sur le terrain.