- Monsieur le Président, j’ai fait partie d’une commission d’enquête du Parlement européen au Darfour. Mes conclusions sont les suivantes: le niveau de sécurité y est alarmant, la situation politique n’a pas changé, le gouvernement soudanais n’est pas disposé à prendre des mesures en dehors de celles qui lui ont été imposées par la volonté politique internationale, la situation humanitaire ne s’est améliorée que légèrement.
Je regrette vraiment de faire remarquer en l’occurrence qu’alors que le 11 septembre est encore très proche de nous, il y a des dizaines de milliers de gens très pauvres qui vivent dans des camps. Ils n’ont aucun avenir, ni aucune perspective de retour chez eux. Cinquante pour cent de la population des camps est âgée de moins de 15 ans, nous créons donc une nouvelle génération de gens défavorisés qui n’ont pour seule alternative que de prendre des kalachnikovs et de devenir de nouveaux fondamentalistes et extrémistes. Nous devons être très précis dans les mesures que nous prenons afin de garantir notre sécurité individuelle et commune.
Quels sont les points dont il faut débattre? Le premier concerne le contexte ethnique. Nous avons vu qu’il n’y avait pas d’Arabes dans les camps. Quatre-vingt dix pour cent des personnes que nous avons interrogées n’ont pas l’arabe comme langue maternelle. En arabe, on les appelle les «Suda», la population noire. La violence sexuelle est très répandue. Un cheikh nous a déclaré qu’ils doivent envoyer des femmes en dehors du camp pour chercher de la nourriture et de l’eau, car elles au moins reviennent, alors que s’ils envoient des hommes, ils se font tuer. La population des camps fait l’objet de massacres et d’expulsions en masse, qui doivent cesser immédiatement. La situation est encore plus alarmante au niveau de la sécurité qu’au niveau humanitaire.
Concernant l’aide humanitaire, elle parvient à 60% des personnes intérieurement déplacées présentes dans les camps. La situation s’est améliorée parce que le gouvernement soudanais permet aux ONG et à certaines organisations humanitaires de se rendre sur les territoires sous son contrôle.