- Monsieur le Président, je voudrais déclarer de prime abord que tout ce que j’ai vu au Darfour confirme l’opinion selon laquelle ce qui se passe là-bas est un génocide. Les preuves et les témoignages recueillis auprès des personnes que nous avons interrogées font tous état d’une collaboration entre les Janjaweed et le gouvernement soudanais.
Les gens parlaient de violence organisée contre elles. Il ne s’agissait pas de violence aléatoire, mais organisée par les Janjaweed avec l’aide et la collusion du gouvernement soudanais. Nous avons entendu parlé de décapitation, d’immolation, de violence physique, de terreur et de souffrances terribles. Il n’y a qu’en 1994, quand je me trouvais au Rwanda, que j’ai vu dans le regard des gens le même degré de frayeur que dans les camps au Darfour et au Tchad.
Il faut un embargo international sur les armes efficace, une commission d’enquête internationale, des sanctions ciblées contre ceux qui, issus du gouvernement et du monde des affaires, sont liés à ces atrocités et je pense qu’il faudrait imposer un embargo sur le pétrole. Trois cent vingt mille barils de pétrole sont produits chaque jour, mais les bénéfices de cette production de pétrole ne parviennent jamais à la population du Soudan.
Je voudrais dire à la Commission et au Conseil qu’à Al Fasha, l’Union africaine n’a fait montre d’aucun enthousiasme à l’idée de renforcer le contingent de protection. Ils n’ont entretenu qu’une faible collaboration avec les Nations unies et ont peu débattu du plan d’action. Ils ont appelé à l’envoi de plus d’observateurs et d’une force internationale de maintien de l’ordre et de contrôle des droits de l’homme. Ils ont déclaré ne pas être en mesure de faire face aux défis actuels, et encore moins de prendre en charge un contingent considérablement renforcé. Ils ont été très clairs et très catégoriques sur ce point.
Je voudrais également faire observer à la Commission et au Conseil que le plan d’action convenu par l’ONU a comme conséquence le déploiement de forces par le gouvernement soudanais à travers les zones sûres vers les zones rebelles, entraînant une immense instabilité et de grandes difficultés. Ils violent la zone d’exclusion aérienne. Lorsque nous avons atterri à Al Fasha, un hélicoptère de combat nous survolait. En visitant un village, nous avons vu les roquettes qui avaient été lancées sur la population, détruisant le village et entraînant une dispersion des habitants dans la brousse.
Nous ne voulons plus entendre les mots «plus jamais ça» de la part de quiconque dans la communauté internationale. Nous devons demander des explications au gouvernement soudanais et faire cesser son incessant déni orwellien de ce qui se passe dans son pays. Les manifestations de violence doivent cesser.