. - Monsieur le Président, l’Union européenne et le Conseil de ministres sont profondément conscients de l’aggravation de la situation. Nous suivons la situation de très prés et je partage votre inquiétude. J’ai écouté très attentivement les suggestions que vous avez apportées et vos propositions d’actions.
Je suis en outre d’accord avec les orateurs qui ont souligné le fait que ce dont nous avons besoin est une solution politique et non militaire. La force militaire n’entraînerait que davantage de bains de sang et nous voulons éviter cela. C’est dans ce contexte que nous pensons que l’Union africaine, qui a pris la direction des opérations, devrait demeurer à la tête des celles-ci. Parallèlement, nous voyons, toutefois, à quel point il est important qu’un effort cohésif et cohérent soit déployé afin que l’Union africaine puisse, en collaboration avec les Nations unies, l’Union européenne et les États-Unis, faire pression sur le gouvernement soudanais comme nous le faisons depuis le début - notamment le gouvernement néerlandais, mais également l’Union européenne au cours de ces derniers mois.
Nous continuerons en outre à pousser l’Union africaine à mettre en œuvre les suggestions apportées par les Nations unies. J’ai dressé une liste des différentes possibilités: hausse du nombre d’observateurs, renforcement de la force militaire chargée de soutenir ces observateurs, plus grande présence de personnel civil, envoi d’une force de police - même une force de police de l’Union européenne, si l’Union africaine le demande. Il est très important que nous coopérions très étroitement et que l’Union africaine tente de trouver une solution africaine à un problème africain. Nous devons apporter tout le soutien que nous pouvons réunir.
Je pense que nous devrions adopter une double approche face aux propositions d’actions. D’une part, je partage l’avis de tous ceux qui ont déclaré qu’il est absolument indispensable d’exercer une pression diplomatique continue et forte sur le gouvernement soudanais. Nous l’avons fait et continuerons de le faire dans le cadre de nos rencontres. Nous avons par exemple une réunion la semaine prochaine avec les Nations unies. J’ai également rencontré des ministres: à la fin de juillet, j’ai invité le ministre Ismail aux Pays-Bas. Nous avons échangé des propos non équivoques sur cette situation. Des promesses ont été faites, mais - comme nous l’avons vu - elles n’ont pas été tenues. C’est la raison pour laquelle il faudrait adopter une autre trajectoire et celle-ci, comme nombre d’entre vous l’ont déclaré, consiste en des sanctions.
L’Union européenne examine à l’heure actuelle toutes les possibilités d’imposer des sanctions avec prudence, mais nous sommes d’avis que les sanctions devraient être efficaces. Elles devraient toucher le gouvernement et couvrir tous les aspects. C’est pourquoi nous préparons, ensemble avec la Commission et le secrétariat du Conseil, un rapport complet sur les possibilités de sanctions. Parmi celles-ci, nous envisageons un boycott du pétrole, un embargo sur les armes et bien d’autres possibilités afin que ce soit clair comme de l’eau de roche pour le gouvernement soudanais que nous ne plaisantons pas.
D’autre part - comme l’a mentionné le commissaire Nielson -, nous ne devrions pas oublier que l’aide humanitaire constitue le point essentiel. En parlant avec M. Lubbers ou M. Pronk - ce que j’ai fait récemment - il apparaît clairement qu’un des aspects concerne la situation à l’égard du gouvernement soudanais et que l’autre est lié à l’aide humanitaire, qui se trouve dans une situation terrible pour le moment. Là aussi, l’Union européenne fait tout ce qu’elle peut.
Quant à la suggestion de Mme Bonino concernant la Cour pénale internationale, vous comprendrez que je suis totalement d’accord avec elle. Nous soutenons la Cour pénale internationale, dont le siège est à La Haye, autant que possible. Toutefois, nous ne devrions pas perdre de vue le fait que ce dont nous avons d’abord besoin, au sein des Nations unies, c’est de débattre de la situation sur la base du rapport de M. Pronk. Par la suite, le Conseil de sécurité des Nations unies devrait formuler une requête afin que nous puissions agir pour lancer une procédure devant la Cour pénale internationale.
Je ne peux que réitérer notre grande inquiétude face à cette situation. Nous prenons tous vos commentaires en considération et les prenons très au sérieux. Nous sommes pleinement conscients de la souffrance des gens sur place et de ce qui s’y passe. Que l’on qualifie cette situation de génocide ou pas, elle demeure très grave. Nous devons être disposés à agir. Parallèlement, nous attendons les résultats des débats qui devront avoir lieu d’ici peu au sein des Nations unies.