. - Monsieur le Président, samedi dernier nous avons commémoré le fait que le monde a brusquement changé il y a trois ans. Je commencerai mon intervention par un historique expliquant le fondement de notre politique, j’exposerai ensuite la situation actuelle en matière de lutte contre le terrorisme et le programme de la présidence néerlandaise, et je terminerai en évoquant brièvement la coopération avec la Russie.
Depuis le 11 septembre 2001, il est évident que les attentats terroristes sont plus proches de nous que nous ne voulions le croire. Il s’agit d’une menace que nous ne pouvons négliger. Nous avons tous vu les scènes horribles des attentats terroristes à la télévision. Nous avons été témoins de ces attentats. Mais il nous appartient également de veiller à ce qu’ils ne se reproduisent plus. Ce que nous avons vu, tant en dehors de l’Union européenne - à Jakarta, à Beslan, en Irak, en Afghanistan et au Moyen-Orient - que dans ses frontières - à Madrid, il y a six mois -, nous oblige à réagir, aujourd’hui comme demain. Chaque nouvel attentat soulève de nouvelles questions qui appellent de nouvelles réponses et constituent autant de nouveaux défis qu’il nous faut relever ensemble, par des actions concrètes. Nous devons mieux protéger nos citoyens. Nous devons sans cesse passer nos instruments de politique en revue, en étroite coopération avec les autres. Il n’existe pas de remède immédiat au terrorisme. Dans la longue lutte contre le terrorisme, deux mots clés viennent tout de suite à l’esprit: «protection» et «coopération», mais aussi l’idée de la protection par la coopération.
Pour ce qui est de la protection, l’UE a beaucoup de réalisations à son actif depuis ces trois dernières années. Nous avons amélioré notre législation et élargi l’éventail de nos instruments de politique. Nous avons élaboré et mis en œuvre de nouvelles mesures relatives à la protection des frontières, des avions, etc. Nous avons commencé à accorder à la sécurité la première place, y compris sur le plan international.
S’agissant de la coopération, les attentats terroristes nous ont appris que la sécurité intérieure et la sécurité extérieure ne peuvent pas être cloisonnées et qu’elles constituent les deux faces d’une même médaille, et ce, pour deux raisons fondamentales. La première, c’est que le terrorisme ne s’arrête pas aux frontières, et la deuxième, c’est qu’il s’agit d’une menace mondiale: des attentats peuvent se produire n’importe où dans le monde, et tel a d’ailleurs été le cas. Une protection véritable ne peut dès lors être assurée qu’à travers la coopération internationale. Nous devons également examiner soigneusement si notre stratégie concorde avec celle de nos pays partenaires, afin d’offrir suffisamment de possibilités de coopération étroite. Il faut coordonner les initiatives nationales et internationales afin qu’elles se renforcent mutuellement.
Le terrorisme ne constitue pas seulement une attaque contre notre liberté politique et économique, mais aussi contre nos normes et nos valeurs: la liberté, la démocratie, la tolérance et l’État de droit. Nous devons défendre ces valeurs. De même, le terrorisme ne s’en prend pas uniquement aux valeurs occidentales, il vise les valeurs universelles sur lesquelles reposent les Nations unies. La seule façon de vaincre le terrorisme, c’est de l’affronter. Nous devons donc lutter activement et avec force contre ce monstre à plusieurs têtes. On pourrait être tenté de croire que toute mesure est bonne dans le cadre de cette lutte. Nous devons cependant être prudents, car dans notre lutte commune, nous devons veiller à rester fidèles aux normes et aux valeurs que le terrorisme cherche à détruire.
La question du terrorisme se résume essentiellement à la question de la sécurité, qui est au centre de notre existence. Un nouveau courant de réflexion sur la sécurité a vu le jour, à travers des processus différents, afin que l’on puisse combattre plus efficacement les terroristes et empêcher de nouveaux attentats. Les Nations unies jouent un rôle essentiel à cet égard. La résolution 1373 du Conseil de sécurité de l’ONU a obligé les pays à améliorer leur politique de lutte contre le terrorisme, et pas seulement de façon théorique, mais dans les faits. Il ne s’agit pas uniquement d’améliorer les législations existantes ou d’en concevoir de nouvelles, mais aussi de les mettre en œuvre. La résolution comprend, entre autres, des mesures visant à lutter contre le financement du terrorisme et des initiatives qui devraient permettre de prévenir le terrorisme et de sanctionner les terroristes. Dès lors, il faut considérer l’agenda en matière de lutte contre le terrorisme, qui figure dans la résolution 1373 du Conseil de sécurité des Nations unies, comme la référence mondiale la plus importante pour toutes les actions, lesquelles doivent être menées par tous les États membres des Nations unies.
Au sein de l’Union européenne, le Conseil européen et le Conseil «Affaires générales», ainsi que plusieurs autres formations du Conseil (Justice et affaires intérieures, Transports et Écofin), ont activement contribué, dès le 11 septembre, à élaborer, mettre en œuvre et perfectionner un vaste plan d’action de l’UE qui comprenait, entre autres: un mandat d’arrêt européen, des équipes communes d’enquête, Eurojust et des instruments législatifs sur le financement du terrorisme.
Nous avons également été actifs au niveau de la politique extérieure. La question clé que constitue la sécurité est au centre de la stratégie européenne de sécurité, qui devrait contribuer au renforcement du système multilatéral. Cette stratégie vise à répondre à différentes menaces, y compris le terrorisme, grâce à des actions intérieures et extérieures plus cohérentes, avec des moyens accrus et dans le cadre d’une coopération étroite avec nos partenaires.
Nous avons également décidé d’insérer une clause sur le terrorisme dans nos nouvelles relations contractuelles avec les pays tiers, à l’instar de la clause sur les droits de l’homme. Cela nous permettra de mener des consultations sérieuses avec les pays tiers qui ne s’acquittent pas pleinement de leurs obligations internationales en matière de lutte contre le terrorisme, y compris la mise en œuvre de la résolution 1373. À travers notre système de sanctions et d’encouragements - les encouragements prenant la forme d’une assistance -, nous mettons la puissance politique et économique de l’Union européenne au service de la lutte contre le terrorisme.
J’en viens maintenant au programme de la présidence. Le programme de travail de la présidence néerlandaise dans le domaine de la lutte contre le terrorisme est large et de grande ampleur. Outre la grande priorité qu’il accorde à la mise en œuvre des mesures et de la législation de l’UE en la matière, ce programme comprend de nouvelles initiatives dans de nombreux domaines. Un outil important à cet égard est le plan d’action de l’UE contre le terrorisme. Il a été adopté par le Conseil européen après les terribles attentats commis à Madrid en mars dernier. La présidence travaille en étroite coopération avec le coordinateur UE de la lutte contre le terrorisme, M. Gijs de Vries, pour mettre en œuvre et compléter ce plan d’action.
Les domaines clés dans lesquels la présidence souhaite réaliser de grands progrès sont les suivants: justice et affaires intérieures, amélioration de la coopération entre les services de renseignement, mesures de prévention du financement du terrorisme et renforcement de la politique extérieure de l’UE et de sa lutte contre le terrorisme.
En ce qui concerne la justice et les affaires intérieures, la présidence néerlandaise mettra l’accent sur la mise en œuvre de mesures telles que le mandat d’arrêt européen. Il faudra aussi améliorer la manière dont nos services de renseignement collaborent. Notre première ligne de défense consiste à disposer de bonnes informations sur ce que les terroristes planifient et se préparent à accomplir. Le plan d’action de l’UE donne déjà les grandes lignes de certaines des mesures que la présidence néerlandaise a l’intention de mettre en œuvre et M. De Vries est pleinement engagé dans ce processus. Nous renforçons actuellement le Centre de situation conjoint de l’UE qui jouera un rôle déterminant dans la mise en commun des analyses sur le terrorisme en Europe. Il faudra aussi renforcer le rôle d’Europol et assurer que cet office pourra tenir son rôle. Très prochainement, les ministres de la justice et des affaires intérieures de l’UE se réuniront avec leurs homologues des États-Unis afin de déterminer comment renforcer la coopération transatlantique en matière de lutte contre le terrorisme.
La prévention du financement du terrorisme a été placée au premier rang des priorités de la présidence néerlandaise. Même si l’UE est aux avant-postes de la lutte contre le terrorisme, elle ne peut pas pour autant relâcher ses efforts. L’argent est vital pour le terrorisme et nous devons renforcer nos systèmes financiers afin de veiller à ce que les terroristes ne puissent pas en faire usage. La troisième directive sur le blanchiment de capitaux est une nouvelle étape en ce sens. Il faut également renforcer nos politiques de gel des avoirs détenus par les terroristes. La présidence néerlandaise cherche par conséquent à rendre le «» de l’UE plus efficace et à assurer une meilleure mise en œuvre. Enfin, nous étudierons les moyens d’empêcher les passeurs d’argent de contourner les règlements des banques en traversant les frontières avec des fonds en espèces.
En termes de politique extérieure, la présidence néerlandaise entend veiller à ce que les ressources de l’Union soient utilisées au mieux de leurs possibilités afin d’œuvrer avec d’autres pays à la lutte contre le terrorisme. Comme je l’ai déjà dit, le terrorisme est un phénomène qui ne connaît pas les frontières internationales. Nous sommes fermement convaincus que l’UE doit travailler avec les pays tiers en faveur de la ratification et de la mise en œuvre des conventions des Nations unies contre le terrorisme, ainsi qu’en faveur du recours au dialogue politique et à l’assistance technique pour soutenir les pays désireux de coopérer. L’UE intervient actuellement en Indonésie, aux Philippines et au Pakistan par le biais de programmes spécifiques. L’UE met également en œuvre dans de nombreux pays des programmes visant de manière plus générale à renforcer les systèmes judiciaires. Nous estimons que l’UE devrait faire davantage: c’est pourquoi nous examinons avec un certain nombre de pays clés la manière de renforcer notre coopération.
Cela nous amène au terrorisme en Russie. La Russie est à juste titre très préoccupée par la menace terroriste. Avec trois attentats de grande ampleur en un peu plus d’une semaine, il ne s’agit pas seulement de préoccupations, c’est un vrai problème qui se pose à la Russie. Nous avons exprimé notre sympathie, ainsi que nous devions le faire. Il est clair que l’Union européenne a toujours condamné systématiquement tous les actes de terrorisme. Les Russes méritent tout le soutien que nous pouvons leur apporter: nous sommes donc au côté de la Russie pour l’aider dans les efforts qu’elle déploie pour lutter contre le terrorisme. Dans le cadre de nos relations avec ce pays, nous abordons régulièrement la question de la lutte contre le terrorisme. Nous sommes prêts à accroître notre coopération sur un plan technique et à partager l’expérience que nous avons acquise au sein de l’UE en matière de lutte contre le terrorisme. Nous utiliserons les dialogues que nous menons régulièrement avec la Russie pour discuter de la manière de procéder à cet égard. Nous voulons notamment discuter avec elle de stratégies et de méthodes de lutte contre le terrorisme, afin de tirer parti de nos expériences respectives.
Cette coopération relève de notre stratégie globale visant à renforcer les relations entre l’Union européenne et la Russie. Elle s’inscrit dans notre objectif, qui est de réaliser des avancées tangibles dans les quatre espaces communs lors du prochain sommet, lequel se tiendra le 11 novembre. Des progrès ont été réalisés dans le domaine de la sécurité extérieure. Mais la concertation devrait aller de pair avec le développement de la coopération dans l’espace commun de sécurité intérieure.
Les attentats terroristes ont incité Moscou à continuer de considérer la Tchétchénie comme une question touchant essentiellement à la lutte contre le terrorisme. C’est là un sujet de préoccupation. Notre position a toujours été que, dans la lutte contre le terrorisme, les droits de l’homme doivent être respectés. Sur ce point, l’Union européenne a une position claire concernant la situation en Tchétchénie. Nous continuerons, à l’avenir, d’exposer cette position à la Russie.
En ce qui concerne l’attentat terroriste commis à Beslan, je serai bref: nous avons condamné cet attentat de manière totale et inconditionnelle et avons présenté nos condoléances aux proches des victimes, au gouvernement de la Russie et au peuple russe. Nous avons donc pleinement soutenu votre initiative, Monsieur le Président, de faire respecter une minute de silence, hier à midi, dans toutes les écoles d’Europe en mémoire des victimes de cet attentat terroriste. Devant le monde entier, les enfants de l’UE ont ainsi pu exprimer leur compassion pour les victimes et leur inquiétude face au terrorisme. C’est maintenant à nous, femmes et hommes politiques, de répondre à cette inquiétude par de nouvelles actions concrètes et de donner une nouvelle impulsion à la lutte contre le terrorisme, tout en respectant les valeurs fondamentales de l’Union.