. - Monsieur le Président, pour commencer là où le ministre néerlandais des affaires étrangères a conclu, je dirais que toute personne un tant soit peu humaine ne peut qu’être consternée et profondément affligée par les événements tragiques survenus il y a deux semaines à l’école de Beslan, en Ossétie du Nord. Je réitère les condoléances de la Commission aux habitants de Beslan. Je condamne moi aussi sans la moindre réserve ni hésitation les actes terroristes, où qu’ils soient perpétrés. Les attentats sur des civils sont toujours odieux. Mais lorsqu’ils visent délibérément des enfants, ils atteignent un degré d’atrocité inimaginable.
Malheureusement, comme l’a fait observer la présidence, cet événement n’était pas isolé. Ces derniers mois, la Russie a subi plusieurs attentats terroristes visant tantôt le métro de Moscou, tantôt des avions de passagers. Cette succession est éminemment inquiétante et il va sans dire que la Commission se montre tout à fait disposée à intensifier sa collaboration avec la Russie pour combattre les menaces terroristes bien réelles qui pèsent sur elle. Pour prendre un exemple, nous collaborons déjà avec la Russie pour lutter contre le financement du terrorisme en aidant le pays à améliorer ses efforts contre le blanchiment d’argent.
L’idéal serait que nous poursuivions ces efforts dans le cadre de notre «partenariat stratégique» tant vanté avec la Russie, dans le cadre de notre processus de dialogue. Le dialogue implique immanquablement des questions. L’aide véritable ne peut naître que de la compréhension, et la compréhension ne peut naître que de la clarté. Ce qui s’est produit à Beslan n’est pas encore parfaitement clair, du moins aux yeux de l’observateur extérieur. Qui sont les coupables? Comment les preneurs d’otages ont-ils planifié et mis à exécution cet acte abominable? Qu’est-ce qui a déclenché l’assaut de l’école? Pourquoi le nombre de victimes est-il si élevé?
Le lien avec la Tchétchénie est toutefois évident. Les événements de Beslan ont suivi une intensification des attentats rebelles tant en Tchétchénie qu’en Ingouchie depuis le printemps dernier. Le conflit actuel, aujourd’hui dans sa cinquième année, est une tragédie dans le cadre de laquelle se commettent de très nombreuses violations des droits de l’homme et où les civils sont pris pour cibles tant par les forces armées russes que les rebelles. De nombreux civils ont tout simplement disparu. Le conflit a causé une crise humanitaire sévère et dévasté l’économie.
Mais force nous est à tous de reconnaître que ce n’est pas le moment de faire la leçon à la Russie concernant la Tchétchénie. L’heure est au chagrin et à l’horreur. Nous avons et conserverons nos divergences de vues avec la Russie au sujet de la Tchétchénie. Nous n’avons pas manqué d’exposer et nous continuerons d’exposer nos divergences de vues dans le cadre de nos réunions avec les Russes, et d’en discuter. C’est ce que font des partenaires.
Pour la Commission, deux principes guident la coopération avec la Russie en matière de terrorisme. Tout d’abord, il est tout aussi important, sinon plus, de collaborer en vue de prévenir le terrorisme, j’entends par-là s’attaquer à ses causes profondes. Deuxièmement - et je soutiens vivement ce que le ministre de affaires étrangères vient de dire -, les droits de l’homme sont primordiaux et ils doivent être respectés. La lutte contre le terrorisme ne justifie ni n’excuse aucune violation des droits de l’homme. Elle est au contraire renforcée par un respect démontrable des droits de tous les citoyens.
J’ai entendu l’autre jour une déclaration surprenante du juge de la Cour suprême d’Israël. Il prononçait un jugement sur la barrière de sécurité. Ce qu’il a dit m’a rappelé ce que nous avons fondamentalement en commun avec Israël, quelles que soient nos critiques à l’égard des politiques du gouvernement actuel. Les démocraties, disait-il, doivent se battre une main liée dans le dos. C’est vrai. Mais il est également vrai que dès que l’on se conduit comme les terroristes, on sape son autorité morale et on augmente le nombre de citoyens qui les soutiennent soit activement, soit passivement.
Aussi, quand nous reprendrons le dialogue sur la Tchétchénie, nous devrions continuer d’affirmer clairement notre soutien pour une solution politique au conflit qui respecte pleinement l’intégrité territoriale de la Russie. Mais il nous faut le faire d’une manière cohérente et intelligente qui ne risque pas de changer d’une présidence à l’autre et qui reconnaît la nature complexe du conflit ethnique dans l’ensemble du Caucase.
Je fais remarquer en passant que nos partenaires russes et nous-mêmes avons besoin de parvenir d’urgence à un accord commun sur ce point. L’intégrité territoriale et la stabilité sont importantes dans l’ensemble du voisinage immédiat de la Russie, dans le Caucase du Sud autant que dans le Caucase du Nord. Elles sont importantes dans le voisinage immédiat aussi bien qu’en Russie elle-même. Une reconnaissance conjointe de ce fait contribuerait grandement à la sécurité de notre voisinage commun.
Pour notre part, nous devons reconnaître qu’en Russie aucune personne sensée ne peut ni ne doit souhaiter revenir au statu quo tchétchène des années ayant précédé 1999. Tous se rappellent la situation d’alors et ce à quoi elle a mené. Nous le devrions aussi. C’était consternant - une communauté qui exportait le gangstérisme.
Aussi la Commission se félicite-t-elle des efforts en vue de reconstruire des systèmes de santé publique, éducatifs et administratifs fonctionnant convenablement, mais nous ne nous faisons aucune illusion. Nous sommes à l’aube d’un très long voyage qui prolongera encore les détournements des fonds de reconstruction par les fonctionnaires corrompus, l’apparente manipulation des élections, l’incapacité à sauvegarder les droits de l’homme et l’absence de dialogue.
Le défi pour la Russie est de mettre en place en Tchétchénie des dirigeants en qui la population tchétchène ait confiance. Sans cela, il ne pourra y avoir aucune réconciliation durable et authentique, ce que la majorité de la population souhaite clairement. Nous pouvons apporter sur ce point une aide modeste en soutenant les efforts en vue de promouvoir la reconstruction et le renforcement des institutions en Tchétchénie. Je réitère la volonté de la Commission d’offrir des fonds pour la reconstruction et la réhabilitation dans le Caucase du Nord dès que le niveau de sécurité le permettra et dès qu’une mission d’évaluation des besoins à Moscou et dans le Caucase du Nord pourra être entreprise. Mais en dernière analyse, cela, de même que toute résolution durable de la tragédie tchétchène, dépend de la mise en œuvre de politiques de longue haleine, humaines et résolues à Moscou. J’espère qu’elles sont proches et que le gouvernement de la Fédération de Russie ne conclura pas que la seule solution au terrorisme est de renforcer le pouvoir du Kremlin. Franchement, l’histoire a prouvé le peu de bien-fondé de cette proposition.