- Monsieur le Président, trop souvent après une atrocité terroriste, les reproches se concentrent sur les autorités concernées. C’est en partie ce que nous avons entendu ce matin. Depuis la tragédie de Beslan, nous avons entendu blâmer les autorités russes, tantôt à cause de leurs actions en Tchétchénie, tantôt à cause de leur incompétence technique pure et simple face à une situation terroriste, mais nous ne devrions pas perdre de vue le simple fait que les seuls véritables responsables du terrorisme, des horreurs commises à Beslan, en sont les auteurs, les terroristes eux-mêmes. Aucune cause, qu’il s’agisse de la séparation ou de l’autonomie de la Tchétchénie, aucun préjudice, pas même les actes brutaux des forces de sécurité russes, rien ne justifie que l’on massacre des enfants et leurs mères. Malheureusement, l’attentat de Beslan ne sera pas le dernier.
Que faut-il faire? Nous portons non seulement un intérêt humain à la sécurité et à la stabilité de la Russie et de ses avancées méridionales de plus en plus importantes, mais aussi un intérêt égoïste. Nous souhaitons tous voir régner la sécurité et la stabilité dans le Caucase et la fin de la spirale du terrorisme là où, actuellement, nous observons un banditisme endémique et des nationalismes dénaturés nourris à présent par l’extrémisme islamique. C’est là un mélange dangereux qui nous menace tous. Les autorités russes ne devraient pas être orgueilleuses au point de ne pas demander de l’aide, une aide nécessaire à plusieurs niveaux.
En termes de lutte contre le terrorisme, cette compétence ne relève pas de l’UE en tant que telle. Je ne rejette pas entièrement toutes les mesures communautaires contre le terrorisme. Une coopération plus étroite entre nos services de police et de sécurité est importante. Le contrôle des finances terroristes requiert des efforts conjoints, mais on consacre trop d’efforts à donner les pleins pouvoirs à l’UE et à étendre ses compétences à de nouveaux domaines. Je ne partage pas l’enthousiasme de M. Bot pour le mandat d’arrêt européen, par exemple.
Ces compétences, on les trouve dans des pays comme le Royaume-Uni et l’Espagne. La Russie devrait à n’en pas douter faire appel à ces compétences. L’incapacité des autorités russes à faire face à la situation de Beslan révèle de nombreux problèmes inquiétants et persistants qui semblent profondément ancrés dans l’État russe. Si l’UE doit offrir quoi que ce soit, ce doit être une condamnation unanime du terrorisme, ainsi qu’une assistance humanitaire et à la reconstruction. La Russie doit reconnaître qui sont ses vrais amis.