. - Il y a presque exactement cinq ans, je me présentais devant ce Parlement pour mon audition de confirmation au poste de commissaire. Depuis lors, j’ai eu le privilège de prendre part à des dizaines et des dizaines de débats - plus qu’aucun autre commissaire, paraît-il: cela prouve le vif intérêt que porte le Parlement européen aux relations extérieures. Je tiens à remercier le Parlement et les députés pour la courtoisie que l’on m’a toujours témoignée. Ce fut un plaisir que de venir devant vous. Il importe à mes yeux de s’efforcer de donner des racines démocratiques à la politique étrangère. Ce domaine de politique publique ne doit pas être laissé aux experts diplomatiques, dont le CV est, au mieux, quelque peu inégal.
En tout état de cause, tandis que je m’éloigne dans le soleil couchant, je tiens à dire que je sais gré au Parlement d’avoir tant contribué à développer - non pas par bonds et franches avancées mais, inévitablement sans doute, dans les embardées et la mêlée - la politique de relations extérieures commune de l’Europe.
La plus grosse pagaille à nous avoir assaillis ces cinq dernières années a bien sûr été le différend au sujet de l’Irak. Je ne veux pas revenir sur de vieilles disputes. Si nous ignorions encore qu’il est impossible d’avoir une politique commune si les grands États membres sont profondément divisés, nous en avons eu la preuve. D’autres preuves sont également éloquentes. Comme disait quelqu’un l’autre jour: «Ça arrive!». Le monde est-il plus sûr aujourd’hui qu’avant le renversement de l’épouvantable Saddam? Le terrorisme mondial est-il en recul? Sommes-nous plus près de jeter des ponts entre l’Islam et l’Occident? La seule superpuissance du monde est-elle plus largement respectée? Les citoyens de nos démocraties ont-ils été traités de telle sorte qu’ils seront enclins à accorder aux gouvernements le bénéfice du doute la prochaine fois qu’on leur dira que le recours préventif à la force est nécessaire pour éliminer une menace imminente? Je me contente de poser les questions. Les honorables députés y répondront eux-mêmes.
Mais nous voici aujourd’hui: Saddam est renversé, la violence fait rage à travers la plus grande partie du pays libéré, le régime a changé et le gouvernement provisoire ouvre la voie à des élections démocratiques. Quelles qu’aient été par le passé nos critiques, nous sommes tous engagés étroitement dans ce processus. Si l’Irak tourne mal, nous en souffrons tous. Nous devons donc nous efforcer de collaborer pour préserver l’unité du projet démocratique.
Hormis les contributions individuelles des États membres, que s’est engagée à faire l’Union européenne? Nous nous sommes engagés et œuvrons d’arrache-pied à déployer 200 millions d’euros cette année. J’espère sincèrement que nous parviendrons à dégager un accord pour 200 millions supplémentaires l’an prochain. Nos états de service en matière de versements de l’assistance sont exemplaires, car nous avons payé plus de 200 millions d’euros dans le cadre des fonds des Nations unies et de la Banque mondiale au cours de l’année écoulée. Notre collaboration avec les Nations unies et la Banque mondiale est bonne, et nous aidons à assurer une distribution rapide et correcte de nos ressources. Cette année, nous avons axé notre assistance sur trois domaines: les services publics fondamentaux - santé, éducation, eau et assainissement; la lutte contre la pauvreté et le développement des moyens de subsistance; la gouvernance et la société civile.
Je ne prétendrais toutefois pas que tout va bien. Comment le pourrais-je? Le climat d’insécurité - dont témoignent notamment les séries affolantes d’enlèvements, les derniers concernant des travailleurs humanitaires dévoués au bien-être des Irakiens, mais aussi l’atrocité survenue hier à Bagdad - freine évidemment le rythme des versements, au même titre que le fait que nous collaborons avec un gouvernement provisoire qui tâtonne encore en matière d’administration publique. C’est la vie - en Irak du moins -, et nous continuerons de faire de notre mieux dans les limites de la situation sur le terrain. Ce que je puis affirmer avec conviction, c’est que notre décision d’emprunter la voie multilatérale des fonds en fiducie était absolument la meilleure. La comparaison de notre taux de paiement avec celui d’autres donateurs bilatéraux, y compris celui du plus grand donateur de tous, ne fait que le confirmer.
Lorsque nous avons proposé au Parlement d’engager 200 millions d’euros pour la reconstruction de l’Irak, ce qui amenait à plus de 300 millions d’euros le montant que nous dépenserons en 2003-2004, certains honorables députés ont rétorqué que nous nous montrions parcimonieux. Ils avançaient que nous devrions faire davantage: ils affirmaient que nous devrions dépenser au moins 500 millions d’euros, mais se montraient évasifs sur la provenance de ces fonds supplémentaires.
Ce matin, j’ai lu avec intérêt un reportage de la BBC à Washington: «Le gouvernement américain souhaite réaffecter plusieurs milliards de dollars alloués à la reconstruction en Irak et les consacrer plutôt à la sécurité et à d’autres besoins immédiats. Les autorités américaines affirment que cette nouvelle stratégie s’est fait jour après plusieurs mois d’examen.» Le reportage poursuit: «Les critiques voient aussi dans cette réaffectation la preuve que les ambitieux projets à long terme pour refaçonner l’économie n’étaient tout simplement pas réalistes. Ils allèguent également que l’intensité et le degré de résistance violente ont été sérieusement sous-estimés.» Je pense que nous avons évalué correctement le montant que nous pouvions raisonnablement consacrer à l’Irak, et je pense que le Parlement a été inspiré de soutenir cette évaluation.
Au cours des prochains mois, nous continuerons de mettre en œuvre les propositions avancées dans notre communication du 9 juin, laquelle a reçu une très large adhésion. Nous nous concentrerons en particulier sur la question essentielle du soutien au processus électoral. Dès que la Commission électorale indépendante et les Nations unies auront identifié précisément ce dont elles ont besoin, nous sommes prêts à venir en aide - ainsi que je l’expliquerai au président irakien lorsque je le rencontrerai tout à l’heure. Mais je me dois d’être clair et de dire que, dans les circonstances actuelles, nous ne pouvons proposer et nous ne proposerons pas une mission d’observation électorale conventionnelle: cela serait tout simplement impossible, comme auront pu s’en rendre compte les honorables députés de cette Assemblée qui ont déjà conduit personnellement des missions d’observation électorale. Mais nous chercherons le moyen de contribuer pleinement à soutenir un processus électoral libre et équitable en Irak.
À plus long terme, il nous faudra déterminer la meilleure façon de représenter la Commission sur le terrain. Ouvrir une délégation serait évidemment difficile, onéreux et sans doute dangereux. Mais nous sommes disposés à envisager cette solution s’il apparaît clairement que l’aide que nous apportons au peuple irakien en serait d’autant plus efficace. Aussi, je serai franc: nous œuvrerons à un avenir meilleur en Irak, aussi âpres qu’aient pu être nos différends par le passé.
Il y a néanmoins un autre point d’ordre général que je souhaite souligner, dans la foulée de ces réflexions sur l’Irak. J’espère que l’Assemblée sera généreuse à mon égard et me permettra cette petite digression dans ce qui sera sans doute ma dernière intervention devant ce parlement incomparable. Il y a un peu plus de deux ans, lorsque certains d’entre nous se disaient inquiets de voir les États-Unis renoncer au genre d’approche multilatérale qui caractérisait leur politique étrangère et de sécurité depuis la Seconde Guerre mondiale, nous avons été sévèrement critiqués. Les États-Unis, nous assurait-on, entendaient toujours travailler avec leurs alliés, pour autant que ceux-ci partagent l’avis de Washington sur l’attitude à adopter face à un monde dangereux et que, globalement, ils gardent pour eux leurs éventuelles réserves.
Certains alliés ont effectivement accompagné les États-Unis à Bagdad, une entreprise qui n’a pas encore eu - comme nous l’avons vu - les conséquences agréables et salutaires que l’on prédisait et promettait à grands renforts de déclarations. La libération a rapidement dégénéré en une occupation - ou ce qui était perçu comme une occupation - qui a suscité une résistance farouche et entraîné atrocité sur atrocité. La démocratie ne s’est pas déroulée comme l’eût fait un tapis d’Orient sur les déserts ingrats du Moyen-Orient. Par-dessus tout, la paix à Jérusalem et en Palestine n’a pas été obtenue par la victoire à Bagdad. Aussi, en partie parce que l’unilatéralisme néoconservateur américain n’était pas parvenu à établir un empire de paix, de liberté et de démocratie, on nous a tout récemment avisés que les alliés et le multilatéralisme étaient à nouveau en odeur de sainteté auprès de Washington. Même les Nations unies étaient jugées utiles. Vive le ministère américain des affaires étrangères.
On passe l’éponge alors? Tout le monde est soulagé? Peut-on à présent s’apprêter à voir restaurer cette vieille idée que les alliés doivent être emmenés et non régentés, et que les institutions multilatérales peuvent être éminemment utiles, même pour la seule superpuissance du monde - que, n’en déplaise à Machiavel, il est bon d’être admiré et non pas seulement craint?
La rhétorique de l’actuelle campagne présidentielle américaine suscite inévitablement un certain nombre de questions. Je ne veux pas prendre parti. Les États-Unis élisent leur président et leur Congrès. Le reste du monde est dans l’expectative. L’Europe devrait coopérer du mieux qu’elle peut avec le vainqueur. Nous ne sommes pas partisans dans ce processus, quelles que soient nos opinions personnelles. Qui plus est, je ne suis pas naïf au point de confondre la rhétorique d’une campagne électorale et le dialogue platonicien. Après tout, n’ai-je pas été moi-même président de parti? Mais la rhétorique de campagne reflète quelque chose, et ce qui se reflète ici est assez troublant.
Dans certains quartiers aux États-Unis, si vous cherchez les applaudissements faciles, il semble qu’il vous suffise de démolir les Nations unies, les Français ou l’idée même que les alliés ont le droit d’avoir une opinion personnelle. Les multilatéralistes, nous dit-on, entendent délocaliser la politique étrangère et de sécurité américaine et la confier à une bande de poltrons chiqueurs d’ail et mangeurs de fromage. Les opinions de l’humanité - que les États-Unis devraient, selon les pères fondateurs du pays, prendre en considération et respecter - seront traitées avec mépris à moins, je suppose, qu’elles ne reflètent fidèlement le programme de l’ et de Fox TV.
Que signifie tout cela? Premièrement, que le multilatéralisme sert avant tout les intérêts des États-Unis, un point que les gouvernements précédents n’ont pas remis en question et auquel la plupart des dirigeants politiques ont souscrit ces 60 dernières années. Deuxièmement, l’intérêt national de la superpuissance est sans aucun doute de mettre ses alliés traditionnels devant le fait accompli, non pas en faisant l’impasse sur leur droit à être consultés, mais en les sondant sur ce qu’ils ont à dire et sur la manière dont ils entendent traduire leurs discours en matière de coopération en un multilatéralisme efficace, et non stérile. Comment, pour prendre un exemple, entendons-nous non seulement assécher les bourbiers qui nourrissent le terrorisme - pour emprunter un cliché -, mais aussi abattre quelques-uns des crocodiles? Ensuite, quand et comment l’Europe approuvera-t-elle le recours à la force pour soutenir l’État de droit international? C’est une question que nous éludons souvent en Europe.
Si la culture politique de l’exception américaine fait un sort à l’idée de collaborer et de dialoguer avec des étrangers, si l’impopularité, outre-Atlantique, est perçue comme un signe de distinction, une source d’orgueil, trop d’Européens feront la même erreur de croire qu’éreinter les États-Unis revient à avoir une politique étrangère et de sécurité européenne. Ce qui m’inquiète le plus, c’est que de part et d’autre de l’Atlantique, nous ferons ressortir le pire chez nos partenaires traditionnels. Le monde mérite mieux que la testostérone d’un côté et l’arrogance de l’autre. Les citoyens américains et européens méritent mieux aussi. Après tout, ils sont confrontés aux mêmes dangers et aux mêmes défis. Je veux que l’Europe soit un super-partenaire, pas un super-éreinteur - et le super-partenaire d’un mondial respecté. Toute autre solution n’offre que la perspective d’un avenir périlleux et sombre.