- Monsieur le Président, au nom de mon groupe, je tiens à remercier le commissaire Patten d’avoir accepté, ces cinq dernières années, d’engager le débat avec cette Assemblée vêtu d’une cravate très légèrement bleutée. Je suis heureux qu’il apprécie la liberté politique que mon parti l’a aidé à trouver et nous lui présentons nos meilleurs vœux de réussite dans tout ce qu’il entreprendra à l’avenir.
Nombreux sont ceux dans cette Assemblée et à l’extérieur qui insistent encore pour faire le compte des responsabilités pour la guerre en Irak. Quelque forme que puisse prendre ce compte, les démocrates et les libéraux répètent qu’il ne faut pas le laisser se glisser entre l’Europe et sa responsabilité immédiate à l’égard de ce pays délabré. Lorsque la maison de votre ami brûle, vous ne vous disputez pas pour savoir qui a laissé tomber l’allumette. Débarrassé du carcan oppressant de la dictature, l’Irak a éclaté comme un barrage fissuré. Si nous ne contenons pas les eaux, elles risquent d’emporter toute la région, dévastant l’Iran, la Syrie, l’Arabie saoudite et la Turquie. Elles noieront les espoirs de démocratie au Moyen-Orient.
Tout le reste, en Irak, est tributaire de l’arrêt des tueries. L’Irak est vacant, et à Falloujah, Talafar et Bagdad, la violence et la terreur inacceptable des prises d’otages se sont ruées pour occuper l’espace laissé vacant par la chute de Saddam Hussein. Or, trop souvent, les forces coalisées et le gouvernement irakien, qui se démène, ont répondu maladroitement à la violence par la violence. Les hélicoptères de combat et les tactiques militaires lourdes déployées dans des rues urbaines bondées ne peuvent que nourrir le ressentiment et le désordre qui génèrent le militantisme.
L’Irak a besoin de l’aide internationale: un engagement profond et étendu qui ne peut se permettre d’accepter l’échec. Sous les auspices de la résolution 1546 du Conseil de sécurité des Nations unies, la communauté internationale doit apporter toute son aide au gouvernement provisoire et ensuite à son successeur souverain. Je salue l’engagement que notre expert diplomatique, M. Bot, a exprimé ici aujourd’hui.
Le groupe des démocrates et des libéraux estime que l’Union européenne a une expérience à faire valoir dans tout, depuis la restauration des infrastructures détruites de l’Irak jusqu’aux conseils en vue de rédiger la nouvelle Constitution du pays. C’est pourquoi nous avons soutenu l’appel lancé par la Commission afin de dégager 200 millions d’euros supplémentaires en assistance humanitaire. Mais l’Irak n’a pas seulement besoin d’argent. Si on parvient à briser le cycle de la violence, l’Europe peut aider à former les agents de police, les juges et les professeurs. L’Europe peut aider à reconstruire la société civile en Irak en soutenant les organisations non gouvernementales, les syndicats et les partis politiques. L’Union européenne a un rôle essentiel à jouer pour soutenir et garantir les élections à l’assemblée nationale irakienne de transition en janvier de l’année prochaine. Dans un pays où presque tous les citoyens dépendent des aides publiques, nous pouvons aider à trouver le riz et la farine de blé qui préserveront l’Irak de la famine et le savon qui le protégera contre son système d’assainissement détruit.
Nous pensons que l’Europe doit aider l’Irak à s’éloigner de l’autoritarisme. Le nouvel Irak doit être construit sur des institutions démocratiques stables. L’Irak nous lance un défi. Seul un gouvernement démocratique stable permettra de reconstruire le Moyen-Orient, et cela peut nécessiter notre engagement pendant toute une génération.