- Monsieur le Président, la situation en Irak reste précaire, avec la mort, hier, de 47 Irakiens innocents tués par un kamikaze fanatique - essentiellement des hommes sans emploi cherchant du travail dans la police et disposés à tenter de rétablir la loi et l’ordre dans leur pays et de permettre la tenue d’élections libres en janvier prochain.
Que l’on estime que la guerre était justifiée ou pas, chacun doit à présent montrer sa sympathie pour le peuple irakien endurant, qui aspire à la stabilité pour son pays. Tous ici, nous devons condamner la poursuite d’attaques systématiques contre le nouveau gouvernement souverain du Dr Allawi et contre les forces multinationales de maintien de la paix, de même que l’enlèvement et la mise à mort barbares d’otages au seul motif qu’ils ne sont pas musulmans ou qu’ils contribuent à reconstruire le pays, comme les coopérantes italiennes.
A posteriori, il est clair que des erreurs ont été commises et que l’on a sous-estimé l’ampleur de la résistance, mais le retrait de toutes les troupes de la coalition ne ferait qu’aggraver les choses. La requête de M. D’Alema reviendrait selon moi à céder au terrorisme.
La Syrie et l’Iran n’ont également rien apporté de bon en permettant à des combattants islamistes d’infiltrer l’Irak depuis leur territoire. Je salue l’enveloppe de 300 millions d’euros pour 2003-2004 accordée par le commissaire Patten pour reconstruire l’Irak. Son éloquence caractéristique manquera à tous les groupes de cette Assemblée. J’invite les États membres qui s’opposent à la guerre - comme la France et l’Allemagne - à laisser cela derrière eux maintenant et à soutenir de nouvelles initiatives de l’OTAN pour renforcer la sécurité en Irak. Après tout, il est de notre intérêt à tous de lutter contre le terrorisme international. En enlevant deux journalistes français, les terroristes islamiques n’ont pas respecté la neutralité française, mais ont reproché à la France de défendre un laïcisme que l’on peut comprendre et auquel elle est fort attachée en interdisant le port du voile dans les écoles.
Je prie maintenant pour la libération de tous les otages. Aucune piste ne doit être négligée pour atteindre cet objectif.