- Monsieur le Président, la guerre civile en Irak a bien sûr eu pour effet que ces derniers mois, les médias se sont concentrés presque exclusivement sur la sécurité. Mais, derrière les gros titres, un autre programme est déjà à l’œuvre et c’est là où il convient que l’Union européenne soit impliquée. Il s’agit d’une priorité absolue: construire une société pacifique.
Le renforcement des capacités, la lutte contre la corruption, le renforcement de la lutte contre le crime organisé et l’instauration des droits de l’homme et de l’État de droit - ces mots nous sont familiers. Ils sont les armes de dialogue que nous utilisons chaque jour de la semaine pour transformer des États post-communistes en États membres de l’Union européenne ou en voisins de l’Europe élargie en les éloignant du totalitarisme et de la tyrannie et en les guidant vers la démocratie.
L’Irak est précisément dans cette situation aujourd’hui. Les Irakiens sont exactement comme nous: ils partagent le même désir de liberté et d’une société stable. Sous le voile, derrière le costume traditionnel, au-delà des différences culturelles Orient-Occident, l’Irak et les Irakiens nourrissent les mêmes grands espoirs à l’égard des libertés fondamentales et de l’État de droit dont nous jouissons en Europe et aux États-Unis. Ils se tournent vers nous pour que nous les aidions à instaurer ces libertés et la liberté fondamentale des droits de l’homme. L’Union européenne devrait à présent se concentrer sur la mise en œuvre de ce programme avec l’Irak. C’est une possibilité. Cela se produit en ce moment, loin des fusils, des bombes et des missiles, et c’est à cela que nous devrions prendre part.
Je vous demande de vous rappeler que sous Saddam Hussein, les Irakiens n’avaient pas ces libertés, ils n’avaient pas accès aux droits de l’homme. C’est la raison pour laquelle, même aujourd’hui, sous les bombes et les missiles, malgré les problèmes de sécurité, la majorité des Irakiens préfèrent être débarrassés de l’ancien régime et se trouver dans la situation qu’ils connaissent aujourd’hui. Nous devons aider l’Irak à construire une société pacifique.