. - Monsieur le Président, nous avons eu une réunion intéressante à Scheveningen. Les débats ont porté sur trois documents. Premièrement, une communication de la Commission sur le pacte de stabilité et de croissance; deuxièmement, un arrêt de la Cour sur les procédures pour déficit excessif à l’encontre de l’Allemagne et de la France; et troisièmement, une déclaration du Conseil européen sur le pacte de stabilité et de croissance. Les ministres ont convenu que la communication de la Commission constituait une bonne base pour les débats.
Les débats ont été organisés en deux parties. Tout d’abord, nous avons eu une longue discussion entre les douze de l’Eurogroupe. Ensuite, nous avons examiné ces conclusions avec le groupe des 25, parce que les 13 autres espèrent devenir membres de l’UEM dès que possible. La première conclusion à laquelle nous sommes arrivés est, contrairement à ce qu’a parfois dit la presse, que les ministres veulent non pas que le pacte soit édulcoré, mais au contraire renforcé, clarifié et mieux mis en œuvre. Il va sans dire que les discussions n’ont pas pu être conclues en un seul jour, aussi avons-nous donné à nos collaborateurs quelques orientations politiques pour leur permettre de travailler sur cette question à l’avenir, de concert avec la Commission.
La première chose que l’on a observé, c’est que, contrairement à ce que d’aucuns pensent, le pacte de stabilité et de croissance a prouvé son utilité pour maîtriser les déficits budgétaires. Si, par exemple, vous comparez les déficits budgétaires des États membres au cours du ralentissement actuel avec les déficits lors de ralentissements antérieurs, ou encore avec ce qui se passe ailleurs dans le monde, vous constaterez que le pacte a contribué à des niveaux de déficit moindres que ce que nous aurions observé autrement. De même, si vous prenez les taux d’intérêt et l’inflation, nous pouvons nous estimer satisfaits des effets de la politique budgétaire et monétaire combinée.
Le deuxième point sur lequel nous nous sommes mis d’accord, c’est que nous ne changerons rien aux critères des 3% et des 60% - ces derniers se trouvent dans le Traité, ils sont d’une importance capitale et ne peuvent être changés. Nous avons aussi convenu qu’un système basé sur des règles reste le meilleur moyen de garantir que les engagements sont respectés équitablement par tous les États membres. Nous avons convenu que le Traité ne peut absolument pas être modifié et que les modifications apportées aux règlements doivent rester aussi infimes que faire se peut, et n’être apportées que si elles sont réellement nécessaires, ce dont nous ne sommes pas encore certains.
Pour renforcer et clarifier le pacte de stabilité et de croissance, il convient de prendre dûment en considération le renforcement de sa logique économique et de sa mise en œuvre. Pour garantir la crédibilité du cadre, les règles devraient rester à la fois transparentes et simples. Nous pensons que les éléments suivants devraient être analysés. Premièrement, l’aspect préventif du pacte devrait être renforcé. Il convient d’adopter une approche plus symétrique de la politique fiscale en appliquant une discipline budgétaire lors des périodes favorables afin d’obtenir progressivement des excédents budgétaires lorsque l’amélioration se dessine. Deuxièmement, nous recourrons à la pression des pairs et au soutien des pairs aux premiers stades des écarts budgétaires, au lieu d’attendre qu’un pays enfreigne la règle des 3%. Troisièmement, nous avons besoin de chiffres budgétaires et d’hypothèses de croissance transparents afin d’identifier et de corriger les écarts budgétaires à temps.
Le second thème dont nous avons discuté est la dette et la viabilité de la dette. Il convient de mettre davantage l’accent sur ces éléments. Premièrement, il convient d’accorder une plus grande attention au fait que le pourcentage de la dette devrait diminuer suffisamment s’il est supérieur à sa valeur de référence et s’approcher de la valeur de référence à un rythme satisfaisant. Deuxièmement, pour déterminer si un État membre a mis en place des finances publiques viables, les coûts du vieillissement devraient être pris en considération. Troisièmement, nous avons convenu de nous pencher de plus près sur la question de la viabilité de la dette. Nous nous sommes notamment inquiétés des éventuelles incidences statistiques des réformes des pensions. Cette question concerne quelques pays, mais c’est un point que nous devrions éclaircir plus avant.
Troisième élément important: lorsqu’un pays fait l’objet d’une procédure pour déficit excessif et qu’il nous incombe de déterminer s’il observe les recommandations, nous devrions faire clairement la distinction entre, d’une part, les mesures adoptées et, d’autre part, les erreurs d’anticipation économique. À ce jour, nous avons émis des recommandations sur les efforts requis et espéré des résultats, mais le résultat était dans le même esprit que la prévision écrite. Aussi, à l’avenir, pour déterminer si oui ou non un pays a respecté les recommandations, nous devrions faire la distinction entre les erreurs politiques et les erreurs d’anticipation.
Enfin, dans le cadre du pacte de stabilité et de croissance, il convient que les politiques budgétaires fixent les priorités adéquates pour les réformes structurelles, l’innovation et la compétitivité à l’appui de l’agenda de Lisbonne afin de promouvoir la croissance économique et de créer de l’emploi. Nous avons demandé au Comité économique et financier et à la Commission de préciser plus avant ces principes afin que nous puissions avoir une nouvelle discussion au niveau ministériel. Nous avons également convenu que le mieux serait d’avoir cette discussion en parallèle aux débats sur la France et l’Allemagne et à la procédure pour déficit excessif engagée à leur encontre.