- Monsieur le Président, il est clair que les gouvernements des grands pays de l’eurozone n’ont pas l’intention de se lier les mains dans le dos en promettant de respecter la limite de 3%. On ne saurait s’attendre à ce qu’ils le fassent. Le pacte de stabilité ressemble en cela à la politique commune de la pêche: chaque pays souhaite que les autres respectent les règles, mais sans y être lui-même tenu.
La politique commune de la pêche ne fonctionne pas très bien, non plus que le pacte de stabilité, mais - pour maintenir la fiction - nous allons à présent disposer d’un pacte plus flexible, prenant en considération les taux de croissance économique et les conditions propres à chaque pays. On dirait une bonne idée, mais dans la pratique, tous ces critères sont tributaires de l’évaluation, ainsi que vient de l’expliquer M. Almunia. Tout ce que cela signifiera en fin de compte, c’est qu’un pays qui a du mal à respecter les règles du pacte ne sera plus tenu de le faire. Une règle flexible cesse d’être une règle.
L’origine du problème réside dans le fait qu’il n’existe aucun moyen crédible de mise en œuvre coercitive; il n’y en a jamais eu. Il a toujours été ridicule de croire qu’on pourrait punir un gouvernement qui a du mal à payer ses factures en lui imposant une amende; mais, comme la Banque centrale européenne le souligne, des politiques fiscales saines sont vitales pour l’euro.
Il y a de nombreux exemples de ce qu’il advient des régimes de taux de change fixe lorsque les gouvernements ne tiennent pas leur budget en ordre. Une UEM n’est rien d’autre qu’une forme sophistiquée de taux de change fixe. L’Argentine est le dernier exemple en date d’un tel effondrement. Le problème pourrait bien entendu être résolu grâce à un contrôle considérablement renforcé des budgets nationaux, mais cela ne semble guère faisable pour l’heure. En Grande-Bretagne en tout cas, il ne fait aucun doute que nous ne voudrions pas que Bruxelles gère nos finances.
Je terminerai sur une note positive. Je ne saurais dire à quel point je suis heureux que la Grande-Bretagne n’ait pas adhéré à l’euro...
... et à mesure que le pacte de stabilité et de croissance révèle sa faiblesse, les chances de nous y voir adhérer deviennent de plus en plus minces.