- Monsieur le Président, nous vivons dans une Union européenne où opère un marché intérieur et où règne la libre circulation des personnes, des marchandises, des services et des capitaux. On a vu aussi les bienfaits du marché intérieur en termes de création nette d’emplois. Le succès de l’Union économique et monétaire a éliminé le risque de voir des spéculateurs avides jouer une devise contre l’autre pour s’enrichir personnellement, tout en nuisant gravement sur le plan économique aux pays européens et à leurs citoyens.
L’euro est une devise forte pour les affaires et c’est un succès, mais nous devons analyser les règles qui régissent la coordination économique. Certains pays enfreignent le pacte de stabilité et de croissance en toute impunité. C’est une question de crédibilité économique qui est en jeu ici. Soit nous nous plions tous aux règles, soit aucun ne le fait. Il ne saurait être question de règles pour les grands pays et d’autres règles pour les plus petits. Cela porte non seulement atteinte à la crédibilité de nos règles économiques, mais cela débouche aussi sur un problème plus large consistant à adresser un message ciblé aux citoyens de l’Europe concernant le travail positif de l’Union européenne elle-même.
Par exemple, il y a quelques années, la Commission a tancé le gouvernement irlandais pour la gouvernance économique de notre pays, à une époque où notre économie avait un taux de croissance annuel de 10%. Je suis favorable à la coordination économique, mais tous les joueurs qui évoluent sur le même terrain doivent respecter les mêmes règles économiques. Je suis pour une révision des règles régissant le pacte de stabilité et de croissance. Les pays ayant une faible dette devraient être autorisés à investir dans des projets d’infrastructures clés d’importance nationale. C’est une affaire sérieuse, et les gouvernements de l’Union européenne doivent considérer scrupuleusement les différentes options qui s’ouvrent à nous. Tout changement éventuel à ces règles doit être juste et équitable pour tous les participants.
En Europe, la mise en œuvre du pacte de stabilité et de croissance nous pose des difficultés, mais nous devons les aplanir les yeux sur l’objectif et avec détermination.