- Monsieur le Président, je sais que je représente une nation qui ne fait pas partie de l’Union économique et monétaire et que je représente un parti qui s’oppose à l’adhésion du pays à l’euro. Je ne vais pas m’en excuser, car j’estime que l’économie britannique s’en tire mieux hors de l’eurozone, comme en témoigne notre taux de croissance de loin supérieur à celui de n’importe quel pays de l’eurozone. Cependant, comme le soulignait récemment le chef de mon parti, Michael Howard, dans un discours prononcé à Berlin, nous estimons que différentes combinaisons d’États membres devraient avoir la possibilité d’allier leurs compétences dans différents domaines de leur choix. C’est pourquoi nous souhaitons bonne chance à nos collègues de l’eurozone.
Je soutiens pleinement le principe selon lequel les gouvernements doivent éviter les déficits budgétaires excessifs, en particulier lorsque l’économie connaît une forte croissance et que le chômage est faible. Nous n’aurions dû avoir aucun mal à maintenir nos dépenses dans les limites imposées aux membres de l’Union européenne, étant donné que tous - et non pas seulement les membres de l’euro -, nous sommes censés nous plier à ces lignes directrices. Lorsque la Grande-Bretagne a dépassé le plafond de 3% imposé au déficit budgétaire, elle a échappé à la censure de la Commission parce qu’elle ne fait pas partie de l’eurozone.
Les peuples d’autres nations européennes n’ont pas été aussi chanceux: les Néerlandais et les Portugais ont dû freiner leurs dépenses publiques dans un rigoureux effort pour se conformer au pacte à une époque où ils étaient frappés par la récession. Et pourtant, loin d’être félicités, ils ont été giflés par les gouvernements de France et d’Allemagne, lesquels ont usé de toute leur force pour faire fléchir les règles et échapper aux amendes qui, eussent-elles été imposées, auraient pu les encourager à devenir ces joueurs d’équipe qu’ils nous exhortent parfois d’être. On peut difficilement exagérer le préjudice que cela a causé. L’euro est un projet ambitieux. Ce genre de projet requiert la mobilisation d’un énorme capital politique. Des devises fortes requièrent un crédible, lequel en l’occurrence fait défaut. Depuis le lancement de l’euro, les auteurs mêmes des règles sont les moins disposés à s’y conformer.
Les nouvelles lignes directrices annoncées la semaine dernière confirment pour la forme la nécessité de règles claires et efficaces. En essence, elles sont une reddition au pouvoir politique. Beaucoup ont avancé que le succès final de l’euro sera déterminé au long terme par l’adhésion éventuelle de la Grande-Bretagne, de la Suède et du Danemark. Je ne vais pas me pencher sur la boule de cristal, mais je dois dire que les toutes récentes manœuvres des gardiens de la devise n’ont rien fait pour encourager ceux d’entre nous qui sont prudents et méfiants face à l’euro.