. - Je vous sais réellement gré de m’avoir autorisé à dire quelques mots maintenant. Je vous prie de m’excuser de partir plus tôt, mais le problème est que je suis non seulement président en exercice du Conseil et ministre néerlandais des finances, mais que je remplace également le Premier ministre actuellement parce qu’il se trouve à l’hôpital. J’ai de nombreuses obligations à remplir.
Ayant écouté toutes les déclarations, il m’apparaît clairement que les opinions sont très variées au sein du Parlement européen. Cela ne me surprend pas. Peut-être pouvons-nous atteindre un consensus ici. En tant que président en exercice du Conseil, je dois être très prudent lorsque j’exprime mes opinions, parce que je n’ai pas eu l’occasion de m’assurer que mes 24 collègues sont d’accord avec mes réponses à certaines des remarques qui ont été faites. Permettez-moi de reprendre quelques thèmes.
Premièrement, pour répondre à différents orateurs, pourquoi avons-nous eu des problèmes avec le pacte? Par le passé, l’erreur fondamentale que nous avons commise a été de ne pas profiter des périodes favorables pour la consolidation. Je crois que MM. Poettering et Klinz ont dit quelques mots à ce sujet. Mes collègues français et allemands ont également conclu que s’ils avaient été en situation d’excédent ou d’équilibre avant que la courbe descendante ne démarre, ils n’auraient pas dépassé la limite des 3% et tous ces problèmes ne se seraient pas posés.
Je pense que c’est là un consensus important. Ceux qui critiquent à présent le pacte en raison de sa rigidité ne sont probablement pas ceux qui défendaient l’idée d’une consolidation plus stricte pendant les périodes favorables. Peut-être estimaient-ils que les temps étaient favorables au point de nous permettre de dépenser plus que n’avaient prévu les gouvernements. Telle est du moins mon expérience.
Nous devons être cohérents tout au cours du cycle. Si nous consolidons fermement pendant les périodes favorables, nous pouvons être plus détendus lorsque le cycle économique entre en phase descendante. Stabiliser d’un bout à l’autre du cycle - telle est l’une des leçons que nous avons tirées.
J’espère, tout comme vous j’en suis sûr, que nous entrons maintenant dans la phase ascendante du cycle. Si nous mettons ce temps à profit, l’inévitable courbe descendante ne nous vaudra plus cette fois les problèmes que nous avons connus précédemment. Nous n’avons pas besoin de modifier le texte du pacte à cet égard.
Comme l’ont fait remarquer certains orateurs, le pacte de stabilité et de croissance n’est pas la solution à tout. Nous avons également le processus de Lisbonne. Je ne crois pas qu’il doive y avoir une tension entre le pacte de stabilité et le processus de Lisbonne. M. Schulz a évoqué cette tension. Personnellement, je ne crois pas que des déficits peu élevés, le fait que les déficits n’ont pas été suffisamment élevés, soient le vrai problème concernant la faible croissance en Europe. Il nous faut envisager les réformes nécessaires et fixer les bonnes priorités dans nos budgets, afin que nous affections réellement les fonds dans un cadre budgétaire et aux thèmes qui sont importants pour le processus de Lisbonne.
Je me dois de souligner que si nous étions plus indulgents sur les déficits, les paiements d’intérêts envahiraient progressivement d’autres dépenses, comme les dépenses pour la R[amp]D et l’enseignement, que nous voulons tous. À moyen et à long terme, un déficit plus élevé n’est certainement pas la solution pour les objectifs de Lisbonne. Il est même possible qu’il entraverait les objectifs de Lisbonne.
Certains d’entre vous craignaient quelque peu une approche ad hoc, et que nous n’appliquions pas un traitement équitable à tous les pays sur la base de critères clairs. Nous en avons discuté au sein du Conseil et avons établi que nous avons besoin pour l’avenir d’un système à base de règles.
Certains se sont enquis de la règle d’or. En tant que telle, la règle d’or est un système pro-cyclique. De nombreux pays l’utilisaient au XIXe siècle. Je ne crois pas qu’elle conviendrait à l’économie d’aujourd’hui.
D’autres ont posé des questions sur le rôle de M. Juncker. Il sera le président de l’Eurogroupe. Il y a des avantages à disposer d’un président à plus long terme, qui sera aussi son visage pour le monde extérieur, par exemple au G-7. Si les gens voient un nouveau ministre des finances de l’Eurogroupe tous les six mois , cela ne fera guère bonne impression. Un tel président peut aussi organiser et planifier à plus long terme que pour six petits mois.
J’espère que nous pourrons continuer de travailler sur cette question au cours des semaines et des mois à venir. Comme je l’ai dit, les propositions de la Commission constituent une bonne base pour les débats. Elles ne seront probablement pas acceptées en bloc, mais je ne crois pas que la Commission l’ait jamais espéré. Nous avons déjà une certaine base de consensus dans le document que je vous ai présenté aujourd’hui. J’espère que nous aurons un consensus parfait sur un pacte opérationnel qui sera réellement mis en œuvre.