. - Monsieur le Président, la Commission a suivi l’évolution de cette affaire. D’après les informations dont la Commission dispose, l’association «Women on Waves», ainsi que d’autres personnes et organisations, ont introduit un recours contre le refus de laisser entrer le navire dans les eaux territoriales portugaises. Le 6 septembre 2004, le tribunal administratif et fiscal de Coimbra a pris une décision concernant le recours laquelle a fait l’objet d’un nouveau recours par «Women on Waves».
Permettez à la Commission de rappeler les principes du droit communautaire en matière de libre circulation des personnes. Les citoyens européens sont habilités à entrer sur le territoire d’autres États membres conformément aux divers droits inscrits dans le traité CE en matière de liberté, dans le respect toutefois des conditions et des restrictions prévues par ledit Traité et de ses dispositions d’exécution. Les États membres peuvent restreindre ce droit fondamental inscrit à l’article 18 du traité CE uniquement si cela est justifié par des motifs d’ordre public, de sécurité publique et de santé publique. Lorsqu’un État membre adopte une mesure refusant l’accès à son territoire sur la base d’un de ces motifs, il doit respecter les principes généraux du droit communautaire. Il doit respecter les droits fondamentaux, y compris la liberté d’expression, et plus particulièrement le principe de proportionnalité, ainsi que les dispositions de la directive 64/221/CEE du Conseil du 25 février 1964 pour la coordination des mesures spéciales aux étrangers en matière de déplacement et de séjour justifiées par des raisons d’ordre public, de sécurité publique et de santé publique, telle que l’a interprétée la Cour de justice des Communautés européennes.
Lorsque les motifs invoqués concernent l’ordre public ou la sécurité publique, la conduite des personnes concernées doit constituer une menace réelle et suffisamment sérieuse contre les intérêts fondamentaux de la société. Les seules maladies ou infirmités pouvant justifier le refus d’entrée sur le territoire d’un État membre pour des raisons de santé publique sont celles figurant à la liste annexée à la directive 64/221/CEE.
Conformément à la directive 64/221/CEE, la décision de refus de délivrance d’un titre de séjour ou la décision d’éloignement du territoire est notifiée à l’intéressé; les raisons d’ordre public, de sécurité publique ou de santé publique qui sont à la base d’une décision le concernant sont portées à la connaissance de l’intéressé. L’intéressé doit pouvoir introduire un recours contre cette décision. Il revient aux tribunaux nationaux portugais de délibérer sur la validité de la décision dans le respect des principes généraux du droit communautaire et des dispositions de la directive 64/221/CEE.
La Commission n’a encore reçu aucune plainte concernant cet incident de la part des représentants de l’organisation «Women on Waves». Elle a toutefois l’intention d’entrer en contact avec les autorités portugaises pour obtenir des informations plus détaillées sur les faits racontés par les députés.