- Monsieur le Président, le gouvernement portugais prétend que les activités se déroulant à bord du navire «Women on Waves» violent le droit portugais. Je ne suis pas en mesure d’en juger parce que je ne sais pas exactement de quel genre d’activités il s’agit et, de surcroît, je n’ai aucune connaissance du droit portugais. Je crois que l’affaire sera jugée par un tribunal compétent. Mais je crois aussi qu’il s’agissait d’une action de provocation de la part de «Women on Waves» et d’une tentative d’ébranler le principe de subsidiarité: en effet, que la présente Assemblée soit ou non d’accord avec la position du Portugal sur la question de l’avortement, nous devons reconnaître à tout moment qu’en tant que gouvernement élu démocratiquement, il a le droit de prendre ces décisions.
J’ai écouté attentivement les orateurs qui ont successivement pris la parole à la séance de mardi au sujet du respect de la dignité de la différence, du respect du droit des députés à avoir des opinions différentes et d’être tolérant vis-à-vis de ces opinions. Le président, M. Barroso, a même déclaré: «personne ne détient le monopole de la vérité» - et cela concerne aussi le gouvernement portugais et l’association «Women on Waves». Nous devons tous faire preuve de respect et tolérance vis-à-vis d’opinions différentes, de législations différentes et reconnaître le droit de n’importe quel État de l’UE de légiférer et d’appliquer cette législation sur son territoire national. Assurément, au sein de cette Assemblée, nous devons reconnaître et accorder de la valeur au principe de subsidiarité.
J’ai cru comprendre que l’UE et la Cour de justice ont déclaré que les lois relatives à l’avortement relèvent exclusivement de la compétence nationale et que l’UE n’a aucune compétence dans ce domaine. Aussi, même si le gouvernement portugais ne détient pas le monopole de la vérité, il a la compétence, et il considère que celle-ci a été menacée.
Je terminerai par une comparaison: l’Irlande a adopté une loi interdisant de fumer sur le lieu de travail. Cette loi s’applique aussi aux bateaux irlandais. Si un citoyen portugais ou néerlandais fumait à bord d’un bateau irlandais navigant sur les eaux internationales, il serait en violation de la législation irlandaise. Il ne s’agit pas de la même situation, mais cet exemple illustre à quel point ces situations sont complexes et délicates et pourquoi le principe de subsidiarité doit être appliqué à tout moment.