- Monsieur le Président, ce n’est pas parce que l’avortement est, dans la plupart des cas, illégal au Portugal, qu’il n’est pas nécessaire dans ce pays. Les femmes au Portugal ont besoin d’aide et de conseils sur l’avortement, la santé sexuelle et les droits génésiques. Je rappellerais à l’Assemblée que, dans la plupart États membres, l’avortement est légal. J’aimerais aussi attirer l’attention sur le rapport Van Lancker, qui a déjà été mentionné.
Nous sommes en train de parler d’avortement; cet acte est accepté dans presque tous les États membres de l’Union européenne ainsi que par ce Parlement. Nous devons être très clairs à ce sujet. Nous devons également être très clairs sur le fait que les avortements illégaux et pratiqués dans de mauvaises conditions de sécurité sont non seulement dangereux pour les femmes concernées, mais qu’ils présentent un danger de mort. Mme Madeira nous a déjà parlé des morts accidentelles survenues au Portugal même et je voudrais rappeler à tout le monde ici présent que toutes les six minutes, une femme meurt quelque part dans le monde à la suite d’un avortement illégal et pratiqué dans de mauvaises conditions. Je vous le dis à tous, nous avons le devoir de traiter cette question et de mettre un terme à cette souffrance et à ces décès.
Il est également important de reconnaître que «Women on Waves» intervient uniquement dans les pays où des organisations de défense des femmes en font concrètement la demande. Il n’est nullement question d’imposer quoi que soit à qui que ce soit; il s’agit d’une intervention faite à la demande, pour répondre à un besoin et à une demande évidents. Nous devons également prendre conscience du statut occupé par la libre circulation des personnes au sein de l’Union européenne, qui est l’un de nos principes fondamentaux.
Pour terminer, je voudrais citer un extrait du traité sur l’Union européenne: «(…) de maintenir et de développer l’Union en tant qu’espace de liberté, de sécurité et de justice au sein duquel est assurée la libre circulation des personnes, en liaison avec des mesures appropriées en matière de contrôle des frontières extérieures, d’asile, d’immigration ainsi que de prévention de la criminalité et de lutte contre ce phénomène». Tel est l’objectif de l’UE: le respect des droits fondamentaux de l’homme, et celui-là en est un.