-Monsieur le Président, je trouve quelque peu ironique que tous les hommes qui se sont exprimés de l’autre côté de l’hémicycle aient eu l’audace de dire aux femmes ce qu’elles devaient faire de leur corps. Je suis fier d’être ici et de défendre le droit des femmes à choisir. Dans le fond, toute la question est là. Il s’agit de choix. Il s’agit de choisir en toute connaissance de cause. Cela m’attriste de voir que certaines personnes ici présentes veulent enfermer des citoyens et des femmes dans l’ignorance.
Le débat porte sur une liberté fondamentale, et plus particulièrement sur l’avortement, un sujet extrêmement délicat. Il vous est facile d’essayer de détourner le débat, mais il ne doit pas être détourné. Il s’agit de libertés fondamentales: liberté d’information, liberté de circulation, liberté d’expression, et il s’agit aussi d’intolérance. C’est pour cela que je suis fier d’être ici et de dire que si nous permettons que cela arrive au Portugal, que se passera-t-il lorsque nous serons en présence d’un autre gouvernement ne partageant pas la même opinion? Que se passera-t-il à ce moment-là? Si nous restons ici sans rien faire, cela revient à cautionner ces attitudes antidémocratiques.
Un orateur a parlé de religion. Je suis très triste. Je vois l’empreinte du Vatican sur tout ceci. Les femmes n’ont pas besoin de recevoir de leçons d’hommes en froc, leur disant ce qu’elles doivent faire avec leurs corps.
S’il vous plaît, laissez votre religion en dehors de nos vies et ne la mélangez pas à la politique. Si nous pouvions séparer la religion de la politique, je vous dis que le monde serait plus sûr et plus agréable à vivre.
Je condamne les actions prises par le gouvernement portugais et j’invite instamment cette Assemblée à en faire de même. Cette question est au cœur de l’Europe. Notre Europe repose sur la suppression de l’information ni sur la répression, mais sur les libertés fondamentales et les droits de l’homme. Nous ne devons pas laisser passer les actions du gouvernement portugais sans protester et nous ne le ferons pas.
Enfin, comme je l’ai dit tout à l’heure, il s’agit de choisir en connaissance de cause par opposition à une ignorance imposée. Je demande donc instamment à la Commission d’assumer son rôle de gardienne des Traités et des droits fondamentaux inscrits dans ceux-ci.