- Monsieur le Président, je porte plusieurs casquettes ce matin; veuillez donc m’excuser pour la confusion. Tout d’abord, au nom du président de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, M. Karl-Heinz Florenz, je voudrais, conformément au règlement, passer à la question orale, qui porte sur les objectifs stratégiques de l’Union européenne pour la 13e session de la convention CITES. Plus particulièrement, quels sont les objectifs stratégiques essentiels de l’Union européenne pour la prochaine conférence des parties à la Convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d’extinction (CITES) qui se tiendra à Bangkok, en Thaïlande, du 2 au 14 octobre 2004? Étant donné que je représente également notre coordinateur, M. John Bowis, qui est absent, je voudrais aussi intervenir au nom du groupe PPE-DE tant que j’ai la parole, plutôt que de reprendre la parole après Mme la commissaire.
La CITES est un accord général axé sur la préservation de la nature et relatif au commerce des espèces de faune et de flore sauvages menacées d’extinction, qui est mis en œuvre dans l’UE au moyen des règlements, plus stricts encore, concernant le commerce d’espèces sauvages. Toutefois, il est urgent de renforcer la collaboration entre les agences des 25 États membres chargées du respect de la législation, d’autant plus qu’aujourd’hui, à la suite de l’élargissement, la longueur totale de nos frontières nationales s’est accrue de plus d’un tiers, pour atteindre plus de 3 000 km, et que l’on a reconnu les liens entre le commerce illégal d’espèces sauvages - commerce considérable, mais non quantifié - et le crime organisé.
Le groupe «Application de la réglementation», institué en vertu du règlement (CE) n° 338/97 du Conseil, doit être revu assez rapidement. Il faut le rendre bien plus efficace: nous avons besoin d’une collecte systématique de données sur le commerce illégal d’espèces sauvages afin de déterminer le nombre de saisies et de confiscations. Toutes ces données doivent figurer dans une base de données, de telle sorte que tous les agents chargés du respect de la législation dans l’UE puissent consulter ces informations. J’exprime mes inquiétudes et celles de mon groupe quant au manque d’application correcte de la législation et d’assistance aux agences chargées du respect de la législation dans ce domaine particulièrement important.
La CITES régit le commerce de quelque 30 000 espèces de plantes et animaux. L’UE constitue un marché légal considérable. De 1997 à 2001, par exemple, les importations vers l’UE comprenaient 5,4 millions d’oiseaux vivants, ce qui représente 87% du commerce mondial, le Portugal et l’Espagne étant les principaux importateurs; plus d’un million de reptiles vivants, soit 16% du commerce mondial, l’Espagne et l’Allemagne étant les principaux importateurs; 7 millions de cactus vivants et 15 millions d’orchidées vivantes, importés en majeure partie aux Pays-Bas; et 383 tonnes de caviar d’esturgeon, c’est-à-dire 40% du commerce mondial, principalement importés en France et en Allemagne.
En juillet 2004, la Commission a adopté une proposition de décision du Conseil relative à la position de la Communauté à adopter sur certaines propositions soumises à la 13e session de la conférence des parties à la convention. Cette proposition a fait l’objet de discussions lors de plusieurs réunions du groupe «Environnement international», qui se compose d’experts scientifiques et d’experts en gestion originaires des États membres. Il paraît que la dernière réunion doit avoir lieu aujourd’hui. Il aurait été utile de connaître l’issue de cette réunion avant ce débat, mais malheureusement, je n’ai aucune information à ce propos et il n’est probablement pas possible d’en obtenir.
Pour ce qui est de la CITES en elle-même, l’annexe I est consacrée aux espèces dont la survie est la plus compromise et interdit le commerce international des espèces sauvages auxquelles elle s’applique.
L’annexe II comprend la plupart des espèces réglementées par la Commission. Le commerce réglementé de ces espèces est autorisé, mais il ne doit pas se faire au détriment de la survie des espèces concernées. En réalité, seules les annexes I et II nécessitent l’approbation de la conférence des parties dans ce domaine.
Je vais à présenter examiner certains points particuliers de la résolution qui nous occupe et dont je suis très satisfaite, bien que je la trouve plutôt longue et verbeuse. Cependant, je soutiens pleinement la résolution, comme le groupe PPE-DE, qui, quant à lui, émet peut-être quelques objections. Tout d’abord, le groupe PPE-DE votera librement sur le paragraphe 3, comme il a été demandé. J’appuierai personnellement le paragraphe 3, ce que je signalerai à mon groupe, mais certains s’inquiètent à propos de ce paragraphe. De même, notre groupe procédera à un vote libre sur le paragraphe 7, alinéa 1, concernant les lions d’Afrique. Je voterai contre cet alinéa et je vais en expliquer la raison dans un instant.
En ce qui concerne le paragraphe 5, j’ai besoin d’informations complémentaires de la part de la Commission. Elle se félicite d’une proposition de l’Australie visant à inscrire le grand requin blanc à l’annexe II de la CITES avec un quota zéro sur la base du principe de précaution. J’ai cru comprendre, et je voudrais qu’on me le confirme, que les auteurs de la proposition - les Australiens - ont retiré la proposition du quota zéro. Étant donné que ce quota est inclus dans notre résolution, cela n’a pas de sens. Nous devrions peut-être conclure ce point en accueillant favorablement la proposition australienne qui vise à inscrire le grand requin blanc à l’annexe II de la CITES, point à la ligne. D’autres personnes peuvent plaider en faveur de la réintroduction du quota zéro s’ils le souhaitent, mais compte tenu de la résolution, cela n’a pas de sens.
La Communauté a généralement soutenu l’inscription du grand requin blanc à la liste de l’annexe II, mais elle a rejeté le quota zéro pour des raisons juridiques et scientifiques. Tandis que j’appuie le principe de précaution, je ne soutiens pas le principe de prévention. En général, je crois qu’il convient de récompenser les États qui ont réalisé des efforts considérables dans le domaine de la préservation de la nature. Ce que nous faisons ne doit pas nuire à la crédibilité de la CITES en elle-même. Toute décision que nous prenons, même dans le cadre du Parlement, à part ce que la Commission et d’autres pourraient décider, doit être scientifiquement fondée pour garantir la crédibilité de la CITES. Il s’agit là de l’idée générale de la position que nous avons adoptée dans ces domaines.
Cette position s’applique tout à fait aux points concernant le rhinocéros noir et le léopard. La proposition relative au lion d’Afrique est scientifiquement peu fondée et rencontre une vive opposition de la part des États de l’aire de répartition où la population de lions est stable ou en croissance. Ma position sur cette question est ouverte. J’espère que nous pourrons trouver une solution de compromis avec les États de l’aire de répartition. Toutefois, nous ne devons pas entamer la crédibilité de la Convention en soutenant des propositions scientifiquement peu fondées à ce sujet. Bien que le vote soit libre, je recommanderai de voter contre, dans l’espoir de trouver un compromis dans ce domaine.
Dans le cas de l’orcelle, je reconnais que la proposition présente un certain intérêt. Je penche en sa faveur, mais il reste des incertitudes sur le plan scientifique et pratique. Encore une fois, j’espère que, sur la base d’un principe scientifique solide et d’une utilisation adéquate du principe de précaution, qui n’est pas un principe de prévention, nous pourrons nous occuper des espèces menacées d’extinction comme nous devrions le faire. Le reste du monde suivra ce que l’UE des 25 entreprendra à la conférence des parties. Ce ne sont pas simplement nos 25 votes, mais bien les autres votes que nous recueillerons parmi les 166 parties votant sur ces questions.