. - Monsieur le Président, l’ordre du jour de la prochaine conférence des parties à la convention sur le commerce international des espèces menacées d’extinction - CITES - est très chargé. Néanmoins, je suis ravie de vous informer que les préparatifs au sein du Conseil se sont déroulés sans encombre et que nous sommes déjà parvenus à un consensus. Ce faisant, notre position sur certaines questions clés a évolué. Par exemple, nous sommes maintenant plutôt en faveur de la proposition visant à interdire le commerce de l’orcelle.
La CITES est en vigueur depuis près de 30 ans et s’est avérée un outil très efficace dans la réduction des menaces que représente le commerce international non durable pour la faune et la flore sauvages. Depuis son entrée en vigueur, d’autres accords relatifs à la biodiversité ont été adoptés, notamment la convention sur la diversité biologique. L’un des objectifs stratégiques de la Communauté est de développer de plus grandes synergies entre ces accords, ce qui contribuerait à baisser de manière significative, d’ici à 2010, le taux de perte de diversité biologique, cet objectif ayant été soutenu au sommet mondial du développement durable.
La Communauté pense également que la CITES devrait toujours permettre de favoriser l’utilisation durable de la faune et de la flore sauvages. Une protection accrue s’avère souvent indispensable pour garantir l’état de conservation de certaines espèces commercialisées, mais nous devons également reconnaître les efforts des pays qui ont déjà mis en œuvre des mesures efficaces de préservation de la nature. C’est la raison pour laquelle nous devons examiner avec sérieux les propositions visant à alléger les restrictions commerciales qui s’appliquent à certaines espèces, comme l’orchidée de Noël provenant de Colombie, le rhinocéros noir et le rhinocéros blanc, le léopard, etc.
La CITES est une convention scientifique, comme on l’a déjà souligné, et elle établit des critères détaillés permettant de déterminer le niveau de protection qu’il convient d’appliquer à chaque espèce. La Communauté appuie cette approche scientifique et manifeste donc son incertitude quant aux propositions concernant le lion d’Afrique et les reptiles endémiques.
Enfin, la Communauté souhaite maximaliser l’efficacité de la CITES en réduisant au minimum les charges administratives inutiles. Tandis que nous devons éviter le commerce illégal ou non durable, nous devrions aussi veiller à ce que les parties consacrent leurs ressources aux questions qui portent réellement sur la préservation de la nature.