- Monsieur le Président, étant donné que c’est probablement la dernière fois que je vais prendre la parole dans un débat sur l’environnement auquel Mme Wallström réagira, je voudrais la remercier pour l’engagement et les efforts dont elle a fait preuve au cours des cinq dernières années. Je suis ravi qu’elle ne nous quitte pas.
Face à l’ampleur des problèmes liés à l’environnement, elle a dit un jour que nous ne pouvons pas nous lamenter sans cesse sur tout. C’est vrai, mais, lorsque nous voyons comment nous dilapidons la vie sur cette planète, nous pouvons bien verser quelques larmes.
Sur notre planète, presque aucun animal ne peut exister sans l’accord des hommes. Nous appartenons à l’espèce dominante. Si les animaux doivent survivre, ils y parviennent soit parce que nous les y autorisons, soit parce que nous ne retirons aucun avantage économique en les tuant, soit parce que nous tenons absolument à ce qu’ils survivent. Dans pratiquement tous les cas, les habitats doivent être gérés et, d’une manière ou et d’une autre, protégés. Voilà comment les hommes gèrent aujourd’hui l’ordre naturel. Malheureusement, nous sommes de piètres gestionnaires. Nous ne pouvons pas voir plus loin qu’aujourd’hui: nous pensons que tout est inépuisable et que nous n’avons pas à nous préoccuper des conséquences. Nous présidons à l’une des grandes périodes d’extinction de la terre.
Dans une génération, nous aurons anéanti une grande part des animaux d’Afrique et aujourd’hui nous réservons le même sort aux espèces marines. Dans de nombreuses mers, le nombre de requins aurait diminué de 90% depuis la sortie du film «Les dents de la mer» de Spielberg. Le grand requin blanc est le plus grand prédateur des océans; c’est le lion des mers. La perte d’une créature qui a très peu évolué en plusieurs dizaines de millions d’années serait non seulement une tragédie, mais cela impliquerait également un changement dans l’écologie marine en rompant un équilibre déjà troublé par la surpêche et en entraînant certainement des conséquences dommageables. Il faut réduire le commerce de différentes parties de ce requin.
Toutefois, la question des animaux terrestres d’Afrique souligne qu’il est extrêmement complexe de trouver des solutions. Nous savons qu’un très grand nombre d’éléphants a disparu, principalement à cause du braconnage. Mais la restriction du commerce de l’ivoire semble avoir permis d’éviter une disparition totale. Pourtant, la situation est paradoxale: le nombre d’éléphants est en croissance dans certaines régions, mais cela provoque la destruction de l’habitat naturel. Comme le gouvernement du Botswana l’a indiqué dans un document très bien étayé, il est indispensable de gérer le nombre d’éléphants pour pouvoir répondre aux besoins tant de la population que des habitats et de la végétation.
En principe, je ne m’oppose pas à l’accroissement sélectif du commerce de l’ivoire, à condition que l’argent qu’il rapporte soit consacré à la préservation de la nature. Pour les mêmes raisons, je ne m’oppose pas, en principe, à la chasse au trophée, bien que je ne puisse comprendre la mentalité des riches qui veulent tuer de grands animaux. Je crains que l’argent ne soit pas utilisé pour la préservation de la nature et que l’accroissement du commerce de l’ivoire n’encourage le braconnage dans toutes les régions, ce qui aurait des répercussions catastrophiques.
J’espère que les États membres resteront fermes et soutiendront une interdiction totale, mais ils doivent être également réalistes et conciliants. Si nous, les Européens, voulons refuser aux pays pauvres le droit de vendre, en toute légalité et de façon durable, l’ivoire récolté, ne devrions-nous pas apporter une contribution financière afin de satisfaire nos désirs et leurs besoins?