. - Monsieur le Président, je voudrais remercier les députés pour ce débat et en particulier M. Davies pour son aimable intervention en faveur de la préservation des espèces rares que sont les commissaires suédois! Je vais commenter brièvement quelques questions soulevés.
Tout d’abord, à propos de la question du respect de la législation et de l’échange d’informations, les États membres ont convenu, la semaine dernière, de renforcer les activités dans ce domaine. Je voudrais dire à M. Sjöstedt que nous sommes totalement opposés aux votes au scrutin secret et je peux confirmer que nous voterons contre cela.
Mme Auken a parlé des tortues de mer. La Convention accorde la protection la plus stricte à ces tortues et nous soutenons également la protection proposée pour les tortues d’eau douce.
Le lieu de la prochaine conférence a été décidé lors de la dernière conférence et ne sera pas modifié maintenant.
Quant au grand requin blanc, Madagascar et l’Australie nous ont informés que, à la lumière des nombreuses objections sur le plan juridique et scientifique, elles ont amendé leur proposition en supprimant la demande de quota zéro. À présent, nous pouvons soutenir sans réserve cette proposition.
Enfin, nous accueillons favorablement l’initiative du Parlement visant à présenter cette résolution. Nous sommes ravis que bon nombre des opinions exprimées sur des questions telles que la viande d’animaux sauvages, le poisson Napoléon, le petit rorqual et le ramin correspondent au consensus de la Communauté. Nous aurions idéalement préféré une résolution qui établit un équilibre entre le besoin d’une protection renforcée de certaines espèces et les aspects parfois contradictoires de la promotion d’une utilisation durable et, surtout, du respect de l’intégrité scientifique de la convention. Et ce, dans le meilleur intérêt de la CITES et de la préservation de la nature en général. Cependant, je suis ravie que le Parlement ait préparé une résolution en si peu de temps et je vous remercie pour ce débat.