- Monsieur le Président, c’est la quatrième résolution que je dépose sur la Birmanie en l’espace de 18 mois, mais la situation continue de se détériorer et la réaction du Conseil est pusillanime.
Cela fait à présent 43 ans que la dictature militaire birmane exerce illégitimement le pouvoir. Quinze années se sont écoulées depuis que Aung San Suu Kyi a été pour la première fois assignée à résidence et 14 années depuis que le SPDC a décidé d’ignorer la volonté du peuple birman exprimée lors des élections de 1990. En dépit de tout cela, le message que le Conseil envoie aujourd’hui à la dictature birmane est qu’elle est reconnue comme un membre acceptable et opportun de la communauté internationale, indépendamment de ses activités oppressives. En 1997, l’entrée de la Birmanie dans l’ASEAN a été présentée comme un moyen de faire pression sur ce régime. L’ASEAN ne lui a pourtant adressé que des reproches timorés. La dictature birmane a fait la sourde oreille et les choses sont restées en l’état. Six années après l’adhésion de la Birmanie à l’ASEAN, l’oppression dans ce pays s’est intensifiée et aucun retour à un régime démocratique ne pointe encore à l’horizon.
En octobre de cette année, l’ASEAN envisage d’inviter la Birmanie au sommet ASEM V qui se tiendra à Hanoï. Je suis le premier à comprendre que la relation qu’entretient l’Europe avec l’ASEAN est vaste et capitale. Elle ne devrait pas être l’otage de la Birmanie, mais c’est pourtant ce que les États de l’ASEAN laissent se produire. Les gouvernements asiatiques doivent réaliser qu’ils sont peut-être en train de sacrifier un partenariat lucratif avec l’Union européenne en faveur d’un régime dénué de moralité en Birmanie. Nous devons réclamer que la Birmanie soit exclue de l’ASEAN tant qu’elle ne répond pas aux exigences posées par la communauté internationale.
Je suis au regret de vous dire que la situation au Zimbabwe présente de nombreuses similitudes avec celle qui prévaut en Birmanie. Ici aussi, nous sommes en présence d’un régime épouvantable qui, à maints égards, commet davantage d’abus vis-à-vis de son peuple que la dictature birmane. Ici aussi, l’UE n’a imposé que de bien timides sanctions, faisant mine de réagir, mais sans vraiment inquiéter ce régime, et ce au nom des intérêts de l’un ou l’autre État membre. Ici aussi, les pays voisins ont les moyens de faire changer les choses, mais pour des raisons peu judicieuses, refusent de les mettre en œuvre. L’UE n’exerce aucune pression sur eux.
Les États de l’ASEAN doivent insister sur la libération immédiate d’Aung San Suu Kyi et sur la possibilité pour le parti de l’opposition, la LND, d’exercer ses activités en toute liberté. Les ministres des affaires étrangères de l’UE doivent poser cette condition avant d’autoriser la Birmanie à se réunir avec eux à Hanoï.