- Monsieur le Président, je me suis rendue fin 2002 en Birmanie et j’ai constaté que la Birmanie était un État policier. Les autorités birmanes n’ont pas coopéré avec les envoyés spéciaux de l’ONU et les récentes attaques à l’encontre d’Aung San Suu Kyi et de la LND constituent un échec supplémentaire. Le monde ne peut pas oublier le reste du pays, qui est victime d’une grave oppression. La discrimination dont sont victimes plusieurs groupes ethniques, la confiscation de terres ainsi que l’existence de prisonniers politiques, le travail forcé, le viol utilisé comme arme politique et les enfants soldats ont été largement prouvés, de même que la mise à feu de villages. Cinquante pour cent du budget national est réservé à l’armée. Cet argent provient de sociétés et d’investisseurs étrangers. La dictature militaire brutale est la cause première des problèmes qui ravagent la Birmanie.
Les sanctions qui feraient mal n’ont jamais été appliquées strictement. La Birmanie ne satisfait à aucun des trois critères que l’UE lui a imposés au mois d’avril. Tous les membres de la commission du développement qui se sont exprimés au cours de ce débat estiment sincèrement que l’UE ne devrait pas participer au sommet de l’ASEM à Hanoï avec la Birmanie. En lieu et place, l’UE devrait accroître et durcir les sanctions à l’égard des dirigeants de ce régime et devrait prendre des mesures contre les sociétés européennes qui font affaire avec le régime birman, et en particulier la compagnie pétrolière française Total. L’UE devrait inciter des pays tels que les États-Unis, l’Australie et le Japon à faire de même. Les États membres de l’UE devraient demander au Conseil de sécurité des Nations unies d’imposer des sanctions ciblées à l’encontre du régime militaire birman, dès lors qu’il viole massivement les droits de l’homme, envoie des réfugiés vers les pays voisins et soutient la production de drogue et la criminalité. Il serait honteux que, au sommet de l’ASEM, l’UE permette que la question Birmane soit reléguée à un plan secondaire dans le cadre de ses relations globales avec l’Asie.