. - Monsieur le Président, la Commission est très préoccupée par la situation en Birmanie et utilise depuis 2001 les rencontres Asie-Europe du processus ASEM pour réitérer cette inquiétude aux chefs d’État ou de gouvernement, aux ministres et aux hauts fonctionnaires des dix pays de l’Asie du Sud-Est et du Nord-Est qui participent aux sommets de l’ASEM. Il est inutile que j’insiste auprès des honorables membres du Parlement européen sur l’importance que les sommets de l’ASEM revêtent dans le cadre du dialogue politique entre l’UE et l’Asie, puisqu’ils représentent les seules occasions qu’ont les chefs d’État européens de rencontrer les chefs d’État de l’Asie du Sud-Est et du Nord-Est dans le cadre d’un dialogue de groupe à groupe.
Il est parfaitement clair que tous les membres de l’Union européenne restent très critiques à l’égard du régime militaire de Rangoon et l’Union européenne continuera de réclamer à nouveau la libération immédiate et inconditionnelle de Daw Aung San Suu Kyi et des autres principaux représentants de la Ligue nationale pour la démocratie birmane. Malheureusement, le gouvernement birman n’a pour l’heure montré aucune volonté d’accéder à cette demande, ni de satisfaire aux deux autres conditions du Gymnich de Tullamore.
Des efforts considérables ont été récemment déployés pour trouver une solution permettant aux sommets de l’ASEM d’avoir lieu. La Commission estime que nous avons pu obtenir un compromis acceptable pour tous. Nous sommes parvenus à cet accord parce que nous attachons aux relations entre l’UE et l’Asie une valeur trop élevée pour permettre que le dialogue de l’ASEM soit pris en otage par le comportement du régime en place à Rangoon. L’UE est parvenue à un accord sur la participation de la Birmanie au sommet de l’ASEM, avec les 10 nouveaux membres de l’UE, le Cambodge et le Laos, mais l’Union européenne compte que le niveau de représentation de la Birmanie soit inférieur à celui de chef d’État ou de gouvernement.
Dans le même temps, afin d’envoyer un signal fort au régime birman selon lequel nous désapprouvons ses politiques, l’Union européenne a décidé de durcir ses mesures ciblées à l’égard du régime birman s’il ne satisfait pas aux conditions de Tullamore avant le sommet de l’ASEM. Les ministres ont convenu d’étendre la liste des personnes frappées d’une interdiction de visa aux membres en service de l’armée à partir du grade de général de brigade et au-delà, ainsi qu’aux membres de leur famille, et d’interdire aux sociétés ou organisations ayant leur siège dans l’UE d’accorder des financements, sous la forme notamment de prêts ou d’investissements en capitaux, aux entreprises d’État birmanes qui auront été répertoriées. En outre, les États membres de l’UE voteront contre l’octroi de prêts à la Birmanie par des institutions financières internationales.
La Commission cherche par ailleurs des moyens d’agir concrètement contre l’abattage illégal des arbres en Birmanie, tout en étendant l’assistance qu’elle apporte au peuple birman, en particulier dans les domaines de la santé et de l’éducation, par l’intermédiaire d’organisations internationales.
Dès lors que c’est en Birmanie et dans cette région même que la solution à la situation politique qui règne dans ce pays doit trouver naissance, je suis convaincu que nos pourparlers dans le cadre de l’ASEM contribueront positivement aux réformes à venir dans le pays. C’est pourquoi la Commission attend avec intérêt le sommet ASEM V de Hanoï les 8 et 9 octobre prochains, lequel, dans le cadre de discussions plus larges, permettra de débattre avec les dirigeants asiatiques de la question des droits de l’homme et des perspectives de réformes en Birmanie, et de faire part de nos préoccupations aux représentants birmans qui seront présents au sommet.
En étroite collaboration avec les États membres de l’UE et, en particulier, avec les présidences successives du Conseil de l’UE, la Commission s’engage à déployer tous les efforts appropriés susceptibles de faciliter et d’accélérer les réformes démocratiques et dans le domaine des droits de l’homme, que ces efforts soient diplomatiques, politiques ou en matière de développement.