- Monsieur le Président, ce qui est particulièrement triste dans cette histoire, c’est que la plupart des victimes de harcèlement ethnique sont de jeunes Hongrois. La Voïvodine est traditionnellement une région où coexistent de nombreuses langues et cultures et où les plus jeunes ont appris la langue et la culture des uns et des autres. Je suis ravi d’entendre que nos collègues néerlandais et allemands issus de différents groupes politiques comprennent cela, ce qui signifie que l’Europe dans son ensemble connaît bien ce phénomène également.
Comme d’aucuns l’ont déjà fait remarquer, cette question n’est pas seulement hongroise. Au cours des décennies où Tito était au pouvoir, de nombreuses nationalités ont cohabité dans la région autonome de Voïvodine: Croates, Tchèques, Slovaques, Roumains, Polonais, Allemands, juifs et autres minorités ont cohabité avec les Hongrois et les Serbes. Aujourd’hui, cette coexistence pacifique est mise en péril par certains individus ultranationalistes: des politiciens, des policiers et d’autres malfaiteurs serbes. Les jeunes Hongrois de Voïvodine ont une culture très riche, spécifique et progressive qui se distingue de la culture de la mère patrie hongroise. Ces jeunes gens sont nés dans un esprit de culture multiethnique et comprennent les cultures et traditions tant serbes qu’hongroises. La jeunesse devrait constituer l’avenir de la minorité hongroise de Voïvodine. S’ils quittent leur patrie, non seulement la communauté hongroise mais aussi la Serbie en général perdront une partie conséquente de leur culture et de leur avenir démocratique. Les jeunes Hongrois de Serbie désirent être de bons Hongrois, de bons citoyens d’une Serbie démocratique, mais, avant tout, de bons Européens. Ils souhaitent rester sur le sol où ils sont nés. Aidons-les à rester dans leur patrie.
La communauté occidentale a souvent réagi trop tard face au recours au harcèlement ethnique dans les Balkans. Nous en mesurons tous les conséquences tragiques. Cette fois, nous devons réagir sans tarder et envoyer un message encourageant aux Hongrois, en soulignant qu’ils peuvent rester dans leur patrie, dans une Voïvodine bientôt démocratique, dans une Serbie bientôt démocratique.