- Monsieur le Président, pourquoi les Maldives sont-elles à l’ordre du jour? Les Maldives sont à l’ordre du jour parce que nous les avons ignorées pendant 23 ans. Nous n’avons pas réagi. Nous avons fermé les yeux sur les conditions et la qualité de vie des habitants de ce pays. Ils vivent sous la dictature. Il n’y a pas eu d’élections. Le président gouverne le pays comme s’il s’agissait de sa propriété privée. Si selon le critère du PIB, le pays est classé comme ayant un niveau de vie supérieur à 3 000 dollars par habitant, 50% de la population vit avec moins de 1 dollar par jour. Mais si vous voyagez dans ce pays, Monsieur le Président, vous devrez payer 300 dollars pour passer une nuit dans un de ces hôtels!
Où va cet argent? Qui le perçoit et dans quelle banque est-il placé? Il n’est certainement pas utilisé pour le bien des habitants des Maldives. Qui plus est, tout récemment, le 16 août, 200 personnes ont été arrêtées sans chef d’accusation ni mandat d’arrêt. Huit députés ont été arrêtés, des députés qui s’étaient vu confier la rédaction d’amendements à la Constitution en vue d’une représentation accrue au sein du parlement, en ce compris un ancien candidat au poste de président de la Chambre, l’ancien secrétaire général de la SAARC, M. Ibrahim Zaki, que certains d’entre nous avaient nommé pour le prix Sakharov. D’autres ont été incarcérés sans chef d’accusation. est suspendu et les droits de l’homme sont violés.
Si le gouvernement des Maldives souhaite entretenir des relations avec l’Union européenne, il devrait commencer par restaurer les droits fondamentaux des personnes qu’il a emprisonnées. Ensuite, nous pourrons discuter. Notre intention n’est pas de faire du tort à un petit archipel de 1 200 îles. Notre intention est de les aider et la seule manière de le faire est de veiller à ce que les touristes européens qui se rendent aux Maldives aient aussi accès à un tourisme équitable, de sorte qu’ils ne se sentent pas obligés de vivre dans un pays qui malmène ses propres citoyens.