. - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, la Commission est tout aussi préoccupée que vous par l’état d’urgence déclaré aux Maldives et par l’arrestation continue de membres de l’assemblée constitutionnelle, de dirigeants de l’opposition et de journalistes. Les mesures imposées sous l’«état d’urgence» sont draconiennes. La réaction du président Gayoom à ce qui n’était qu’une manifestation pacifique est sans conteste disproportionnée.
L’UE a déjà réagi fermement. Le 17 août, le ministère des affaires étrangères du Royaume-Uni a fait une déclaration ferme réclamant la levée de l’état d’urgence. Du 22 au 24 août, la présidence de l’UE a mené une mission d’inspection qui a rencontré plusieurs ministres, certains détenus et plusieurs témoins oculaires. Cette mission a débouché sur une démarche officielle de l’UE le 6 septembre, laquelle n’a pas été bien reçue par le gouvernement des Maldives, et sur une déclaration publique ferme demandant au président de libérer les prisonniers, de lever l’état d’urgence et de poursuivre les réformes constitutionnelles.
Ces déclarations ont piqué au vif le président. Il a dépêché le ministre du tourisme au Royaume-Uni, en Allemagne et en Italie pour expliquer la situation. Il a réitéré à l’Union européenne son intention de poursuivre les réformes constitutionnelles qu’il avait promises. Il a donné son accord pour qu’Amnesty International et la Croix-Rouge puissent visiter les prisons.
En préparant notre réponse pour l’avenir, nous devrions également reconnaître que le président a entrepris quelques réformes avant l’été - des débats au sein du Majlis ont eu lieu et la commission des droits de l’homme a été établie -, mais que les progrès sont trop lents pour les citoyens des Maldives.
Sur cette base, une résolution du Parlement européen réitérant les principaux messages déjà envoyés par l’UE serait très utile. Une telle résolution devrait également inciter le président à faire avancer la proposition qu’il a faite à la Croix-Rouge de surveiller les prisons, souligner que l’Union européenne continuera de tenir la situation à l’œil et, le cas échéant, acceptera l’offre du président de renvoyer dans ce pays les représentants de l’UE afin de renouer le dialogue.
À nos yeux, il serait toutefois prématuré à ce stade d’envisager des restrictions aux voyages, une suspension de l’aide ou tout autre mesure punitive. Si la situation empire et si l’état d’urgence n’est pas levé, il faudrait considérer de telles mesures. Mais voyons d’abord si le président respecte ses promesses de faire en sorte que les choses rentrent dans la normalité et de reprendre le processus de réforme le plus tôt possible.
Je témoigne ma reconnaissance à l’honorable parlementaire, la baronne de Ludford, pour les informations qu’elle a fournies au sujet du site web de la Commission. Je n’en avais pas connaissance, mais j’ai déjà donné des instructions pour que cela soit vérifié. Ce site web a manifestement besoin d’être mis à jour et le sera sur-le-champ.