- Monsieur le Président, Monsieur Prodi, voici cinq ans et un mois, vous vous adressiez à cette Assemblée en tant que président désigné d’une Commission non éprouvée. Vous nous avez dit que vous vouliez mettre l’Europe au service des citoyens européens. Les libéraux démocrates vous ont soutenu alors et à l’issue de ces cinq années épuisantes, nous vous soutenons encore.
Les libéraux démocrates sont convaincus qu’à longue échéance, certaines réalisations de la Commission Prodi seront mises en relief. Votre Commission a lancé l’agenda de Lisbonne et inauguré l’euro. Votre Commission a entamé les travaux relatifs à la réforme interne. Elle a organisé l’élargissement de l’Europe des 15 à 25 États membres. Votre Commission a initié l’Europe au principe de sécurité commune européenne contre le terrorisme.
Vous avez hérité d’une Commission gravement affaiblie par les scandales. Vous avez promis au Parlement de mettre de l’ordre dans les affaires de la Commission. Cette tâche n’est pas terminée, mais elle a été courageusement assumée par le commissaire Kinnock et vous laissez derrière vous une Commission fermement ancrée dans un processus de réforme. Dans le cadre de ce processus, vous avez fait en sorte que les relations entre le Commission et le Parlement soient franches, productives et respectueuses. Votre successeur serait bien inspiré de poursuivre en ce sens.
Votre Commission a hérité d’une Europe à la recherche d’une voie vers la réforme économique. Elle laisse derrière elle une Europe qui a trouvé cette voie à Lisbonne, même si nous l’avons empruntée avec beaucoup d’hésitations. Au service de l’agenda de Lisbonne, votre Commission a été le moteur d’une législation intelligente, inventive et réformiste du marché unique. Les libéraux démocrates reconnaissent et saluent l’exceptionnelle empreinte personnelle que laissera le commissaire Bolkestein à cet égard. L’introduction de l’euro - la plus grande opération logistique en Europe de ces 60 dernières années - a notamment été un triomphe sur le plan pratique et politique.
Les libéraux démocrates estiment que nous n’avons pas été assez loin sur le chemin de la réforme économique et que nous n’avons pas atteint ce qui aurait pu l’être. Mais s’il est peu probable que l’Europe atteigne les objectifs de Lisbonne, la faute n’incombe pas à une Commission qui aurait omis de fixer les règles, mais bien aux États membres qui ont trop souvent enfreint ces dernières. L’agenda de Lisbonne a trop souvent été subordonné à celui de Paris, de Berlin ou de Londres.
Votre Commission a hérité de l’Europe mal en point mais pleine d’espoir de 1989, toujours divisée par une frontière virtuelle allant de Trieste à Gdansk. Aujourd’hui, cette frontière a disparu, effacée par un élargissement historique dont cette Commission a tout le mérite. Nous saluons votre travail, ainsi que celui du commissaire Verheugen et des centaines d’employés dévoués de la Commission qui ont permis cette évolution.
Monsieur Prodi, dans mon pays, les hommes politiques s’emmêlent souvent les pinceaux avec la gent féminine! Je pense à deux d’entre elles dans votre cas: Pénélope et Marta. Vous avez rapidement laissé tomber la première et je suis heureux de constater aujourd’hui que vous avez enfin largué la seconde.
Aux yeux de l’Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe, la Commission Prodi a honoré les engagements qu’elle avait pris devant cette Assemblée il y a cinq ans. Certains réitéreront la vieille plainte selon laquelle vous vous êtes plus intéressé à la politique italienne qu’à la gestion de la Commission européenne. Mais comment peut-on citer les réalisations de cette Commission et ensuite insister sur le fait que vous n’aviez qu’un pied à Bruxelles.
L’empereur Auguste de Rome - un autre Italien au destin européen - est célèbre pour avoir hérité d’une ville de brique qu’il a transformée en cité de marbre. Les libéraux démocrates estiment que votre Commission a hérité d’une ville de brique et qu’elle laisse derrière elle une Europe plus grande, plus forte et plus sage. Je résumerai le tout par un seul mot en italien, Monsieur Prodi: !