- Monsieur le Président, je souhaite commencer par adresser des félicitations. L’un de vos objectifs clés était de réussir l’élargissement de l’Union européenne. Cette année, en mai, l’UE a accueilli dix nouveaux États membres; ce fut l’élargissement le plus important depuis sa création. C’était un instant mémorable de l’histoire d’après-guerre froide de notre continent, et il n’est que justice de saluer le rôle que vous avez joué dans le franchissement de cette étape politique. Je souhaite également dire que la Commission a développé au moins certaines des stratégies économiques plus libérales que votre successeur s’est maintenant engagé à faire avancer. La stratégie de Lisbonne a été entreprise sous votre supervision, mais malheureusement, trop peu de progrès ont été réalisés, et le rapport que fera Wim Kok au Conseil en novembre en attestera probablement.
Cependant, c’est là que se terminent les remarques positives sur la Commission. Ces cinq dernières années, la Commission s’est irrémédiablement adonnée au changement constitutionnel. Quand vous avez pris la parole devant ce Parlement en 2000 pour définir vos priorités en tant que président, vous avez déclaré: «Les Européens sont désenchantés et inquiets. Le crédit des institutions européennes a été ébranlé». Je suis au regret de vous dire que la période qui s’est écoulée entre-temps nous a apporté la Convention constitutionnelle, la CIG, et ce qui pourra peut-être finalement devenir une Constitution pour l’Union. Il ressort clairement de la faible participation aux élections européennes de cette année que ce processus n’a pas réussi à susciter l’enthousiasme. En effet, il a renforcé dans toute l’Europe le sentiment selon lequel les institutions comme la Commission sont trop tournées vers elles-mêmes.
Dans de ce discours de 2000, vous déclariez également qu’un critère simple pour déterminer si l’UE avait fait ce qu’il fallait serait une participation plus forte aux élections au Parlement européen de 2004. L’une des principales raisons qui vous ont empêché d’atteindre votre but est cette obsession du changement constitutionnel, qui ne signifie pas grand-chose pour nos électeurs. Parallèlement - et cela m’attriste de le dire, d’autant plus que le vice-président Kinnock est assis à côté de vous dans l’Assemblée -, trop peu de progrès ont été réalisés concernant la réforme de la Commission.
Je suis au regret de dire que tout ceci était inévitable, parce qu’au cours des douze derniers mois, la Commission s’est retrouvée à la dérive. Je n’hésite pas à dire que c’est dans une large mesure dû à votre décision de passer une partie considérable de votre temps à attaquer M. Berlusconi, le Premier ministre italien, ainsi qu’à bâtir des alliances pour le contrer. Ces activités ont miné l’impartialité de la fonction de président de la Commission et ont eu pour conséquence que la Commission a fini par être considérée comme une sorte de canard boiteux. Tous les présidents ont le droit d’avoir leurs opinions politiques, mais je suis au regret de vous dire que vos interventions politiques ont été...