- Monsieur le Président, le mandat de la Commission européenne sous Romano Prodi arrive à son terme. Il est vrai que pendant le mandat de cette Commission, l’UE a réussi l’élargissement le plus important de son histoire et ma patrie, la Lituanie, est devenue membre à part entière de l’Union européenne. Il est plus que probable que le nom de Romano Prodi se retrouvera bientôt dans les livres des écoliers lituaniens.
Mais je voudrais faire quelques commentaires au sujet d’une des responsabilités incombant à la Commission: les relations extérieures, et plus particulièrement, la politique européenne de voisinage, à laquelle M. Prodi a fait allusion aujourd’hui. Cette politique, qui revêt la plus haute importance, vise non seulement à repousser les frontières de l’UE, mais également à étendre la zone de paix et de stabilité en Europe. Il est un fait évident que, parfois, nos voisins sont des pays très bureaucratiques et des démocraties sous contrôle. Parfois, ce sont des pays où les droits de l’homme sont bafoués et violés tous les jours. Je pense par exemple au Belarus. La résolution du Parlement européen concernant la politique relative aux relations entre l’UE et la Russie stipule que cette politique est loin d’être adéquate: les objectifs sont mal définis, il y a un manque de cohérence interne, les intérêts et les valeurs ne sont pas encouragés efficacement.
Si l’on examine les chiffres de l’assistance financière consacrée au renforcement de la démocratie au Belarus et à la garantie des droits civils et des droits de l’homme et que l’on compare les États-Unis d’Amérique et l’UE, on peut se demander si le Belarus se trouve à la frontière orientale des États-Unis ou de l’UE. J’ajouterais la Moldova à cette liste, étant donné qu’à ce jour, il n’y a encore aucune représentation permanente de l’UE dans ce pays. Seuls 6 États membres de l’UE y ont une ambassade, alors qu’on note la présence de représentants de l’UE dans de nombreux pays très éloignés et secondaires.
Je finirai en disant que j’espère sincèrement que la stratégie de Lisbonne, avec tous les espoirs qu’on lui porte, ne deviendra pas un projet européen inachevé, comme ce fut le cas par le passé de certaines stratégies prometteuses. Je souhaite beaucoup de réussite aux membres de la Commission.