. - Monsieur le Président, sauf intervention divine, j’imagine qu’il s’agit de ma dernière intervention - sur le Moyen-Orient, certainement - devant cette Assemblée. J’ai perdu le compte des débats qui ont été consacrés à ce sujet depuis mon entrée en fonction. Vu le caractère épineux de la question, il est tout à fait naturel que nos échanges de vues aient parfois été difficiles. J’espère qu’ils ont été d’une quelconque utilité et j’ose en tout cas espérer qu’ils n’ont causé aucun tort.
Alors que mon mandat de commissaire touche à sa fin -- j’insiste sur les termes «de commissaire» -, j’ai retrouvé le chemin du théâtre. Il y a peu, j’ai ainsi pu voir une nouvelle interprétation de l’ d’Euripide, par cet admirable dramaturge irlandais qu’est Frank McGuinness. Les amateurs des classiques et de théâtre parmi vous se souviennent peut-être de ce drame sombre et sanglant fait de mort, de haine et de vengeance. D’une façon qui n’était que trop bien adaptée à cette production, la toile de fond de la scène était un grand mur noir sur lequel étaient inscrits les noms des Israéliens et des Palestiniens qui ont trouvé la mort ces dernières années - la haine, la vengeance et le sang, encore. Il est vrai que, si nous jetons un regard en arrière, nous n’avons malheureusement guère de progrès à relater et ce, malgré les efforts héroïques déployés par mon ami et collègue le haut-représentant et de bien d’autres personnes. L’autre jour encore, comme le haut-représentant le faisait observer, nous avons assisté à l’effroyable massacre de touristes israéliens en Égypte. Nos espoirs sont anéantis les uns après les autres. Il y a eu Camp David, Taba et les accords conclus alors, de même que les excellents rapports de MM. Mitchell, Tennet et Zinni, tous sans résultat. Depuis Taba en effet, le sombre bilan s’élève à 4 360 morts: 1 026 Israéliens et 3 334 Palestiniens. Œil pour œil, dent pour dent - un principe en vertu duquel, comme l’a dit Gandhi, le monde entier devient aveugle. Des enfants innocents contre d’autres enfants innocents.
La dernière initiative concerne le plan de désengagement unilatéral de Gaza avancé par le Premier ministre Sharon. Toutes les démarches axées sur le retrait - fut-il limité - des territoires occupés doivent être saluées. Comme l’a souligné le haut-représentant, nombre de questions doivent cependant être éclaircies, notamment dans le contexte plus vaste de la feuille de route. Bien que nous ayons des réserves à ce propos, cette initiative prévoit d’entamer le démantèlement des colonies - un aspect essentiel, qui fait écho à ce que nous affirmons depuis très longtemps. C’est pourquoi nous sommes prêts à lui donner une chance, même s’il nous faut stipuler clairement, comme l’a rappelé le haut-représentant, que les parties en présence doivent tenir compte des cinq éléments que le Conseil européen a qualifiés d’essentiels pour le bon fonctionnement du plan. Nous devons insister sur la nécessité de respecter ces points.
Le scepticisme entourant indubitablement cette initiative s’est accru, comme le haut-représentant l’a expliqué en termes très diplomatiques, à la suite des déclarations singulières faites récemment par le chef de cabinet et conseiller du Premier ministre israélien, lesquelles ont eu des effets dévastateurs. J’espère qu’en dépit de ces remarques, la solution fondée sur la coexistence de deux États continuera d’être reconnue comme le seul espoir de mettre un terme au conflit. Pour être réalistes, nous ne devrions pas nourrir de trop grandes attentes - sauf, malheureusement, une recrudescence de morts et de destruction - avant la fin des élections présidentielles américaines. Même à ce moment, il serait déraisonnable d’escompter des miracles. La communauté internationale devrait toutefois s’engager hardiment aux côtés du gouvernement israélien, afin que celui-ci respecte les promesses relatives à la solution des deux États, et aux côtés des Palestiniens, pour qu’ils honorent les promesses faites en matière de sécurité et de réforme. C’est là le seul moyen de mettre un terme au conflit. La feuille de route indique la marche à suivre, le défi lancé à l’Union européenne consiste dès lors à diriger les parties et les autres acteurs de la communauté internationale vers cette feuille de route. Autrement, d’aucuns pourraient être amenés à croire que M. Weisglass avait raison et que sa seule erreur a été de vendre la mèche.
Au cours de mon mandat et avec le soutien de la majorité de ce Parlement, j’ai tenté d’instaurer une Autorité palestinienne réformée, capable de gouverner la Palestine au moment opportun, ainsi que de négocier et d’atteindre un accord avec Israël. Pendant cette période, le gouvernement israélien a tenté de marginaliser le président Arafat en personne. Au final cependant, le président Arafat est toujours là, tandis que, malheureusement, l’Autorité palestinienne même est taillée en pièces. Je reconnais que le président Arafat peut être un élément du problème, mais il n’est pas le seul problème. Mon opinion à ce propos, qui a toujours été très claire, est qu’une Autorité palestinienne réformée doit faire partie de la solution.
Dans les circonstances internes et externes actuelles, on ne peut déterminer clairement si l’Autorité palestinienne est en mesure de mettre en place une solution fondée sur la coexistence des deux États. La combinaison mortelle d’un manque d’action du côté palestinien et d’une action peut-être trop virulente du côté israélien est parvenue à détruire la plus grande partie du pouvoir dont l’Autorité palestinienne aurait pu être investie. Nous devons trouver un moyen de donner à l’Autorité palestinienne une marge de manœuvre politique accrue et exiger en retour des garanties solides en ce qui concerne la sécurité et la réforme.
Le haut-représentant a souligné les efforts généraux mis en œuvre pour soutenir le développement économique et institutionnel, ainsi que l’aide humanitaire en Palestine. L’Union européenne en a fait bien davantage que quiconque. Ce Parlement a voté en faveur du renforcement de l’aide, qu’il a dispensée plus que quiconque. Je m’attends donc à ce que le Parlement commence maintenant à se poser des questions sur le maintien de l’aide dans son ampleur actuelle.
Permettez-moi de formuler une remarque évidente. Nous sommes le principal soutien du Fonds de développement palestinien créé par la Banque mondiale. Dire que nous sommes le principal soutien se situe en fait en deçà de la vérité. Nous sommes pratiquement les seuls à l’alimenter. Nous voulons que cet argent serve à jeter les bases indispensables à la construction d’une économie dans les territoires palestiniens, une économie capable de fournir des emplois, des revenus et un minimum de croissance économique, afin que ces gens puissent mener une meilleure existence, jouir d’une plus grande dignité, augmenter leurs chances de trouver un emploi, etc.
Nous avons tous le droit de nous demander si ce ne seront pas là de vaines dépenses, sauf si nous pouvons obtenir certaines garanties d’Israël quant à son retrait de Gaza, la façon dont elle va le gérer, ainsi que sur les perspectives de Gaza à moyen et long termes. Je suis sûr que ce Parlement ne veut pas avoir l’impression de régler la note pour les conséquences des actions des forces de défense israéliennes.
Nous devons stipuler clairement que notre rôle - le rôle que nous voulons jouer dans l’aide à la reconstruction - doit être subordonné à l’instauration d’un véritable dialogue politique avec les autorités israéliennes. Sinon, l’argent sera tout simplement gaspillé, comme c’est déjà le cas pour une grande partie de nos interventions.
Je répète que, sur la base du rapport établi par le Conseil «Relations extérieures» et sur la base du travail mis en œuvre par M. Rocard et ses collègues sous l’égide de ce Conseil, nous nous sommes démenés plus que quiconque pour instaurer des institutions réformées en Palestine. Je salue le travail réalisé par des personnes comme M. Salam Fayyad, qui a courageusement tenté de veiller à ce que la Palestine ait un gouvernement respectable et transparent. Il faut cependant dire qu’en l’absence de progrès politiques, d’amélioration en matière de sécurité et de dialogue politique plus concluant avec Israël, il sera extrêmement difficile de continuer à justifier ce type d’aide et ce genre de dépenses.
La communauté internationale n’est confrontée à aucun autre problème plus important que celui-ci, non seulement à cause des effusions de sang qu’il ne cesse de provoquer, sans que l’on semble pouvoir trouver de solution, mais aussi à cause des dommages causés aux relations entre l’Occident et le monde islamique. Nul ne doit douter un seul instant de l’impact du conflit entre Israël et la Palestine, ni de son impact sur les positions adoptées dans le monde islamique. Nous devons donc redoubler d’efforts pour tenter de définir les paramètres d’une solution à ce conflit sanglant. Si nous échouons, nous en reviendrons à ce qui est, je pense, la dernière ligne d’ d’Euripide: «Le destin impose sa loi et nul ne peut résister». Les effusions de sang succéderont aux effusions de sang, la vengeance appellera la vengeance, à moins qu’à Washington, en Europe et, surtout, en Israël et en Palestine, il se trouve des personnes qui ont le courage politique de tenter d’offrir à leurs peuples ce qu’ils méritent et ce que le monde entier réclame.