- Monsieur le Président, les forces de défense israéliennes poursuivent la plus vaste incursion entreprise dans Gaza depuis le début de l’Intifada et le tribut de vies humaines ne cesse de s’alourdir. D’après certaines estimations, au moins la moitié des centaines de Palestiniens tués étaient des civils. Les actions de l’armée israélienne sont tout simplement démesurées et c’est un point de vue partagé par M. Kofi Annan, les ministres des affaires étrangères de l’UE et bien d’autres.
Je me réjouis prudemment de l’intention de retrait complet de la bande de Gaza annoncée par le Premier ministre Sharon, mais un certain nombre de conditions doivent être satisfaites dans le cadre du futur retrait israélien de Gaza. Ce retrait doit se dérouler conformément aux accords pris dans la feuille de route du Quartet. Il doit être un pas en direction de la solution des deux États. Il ne doit pas impliquer un transfert des activités de colonisation vers la Cisjordanie. Les responsabilités doivent être remises à l’Autorité palestinienne de façon organisée et négociée. Israël doit également faciliter la réhabilitation et la reconstruction de Gaza.
La conclusion est simple: la feuille de route reste le cadre le plus indiqué pour résoudre le conflit israélo-palestinien. Les membres du Quartet international, à savoir l’Union européenne, la Russie, les États-Unis et les Nations unies, se sont tous engagés à suivre cette feuille de route. Le cycle de violence actuel est toutefois à l’origine d’immenses souffrances et éloigne davantage les parties d’un accord négocié. La démarche la plus importante pour les deux camps consiste à renoncer à de nouveaux actes de violence.
Il faut une autorité des deux côtés et la chose n’est pas simple. Je suis moi-même député irlandais du Parlement européen et nous savons en Irlande combien les difficultés en la matière peuvent être grandes. Nous ne connaissons aussi que trop bien la spirale de la violence, la loi du talion, œil pour œil, dent pour dent. Mais nous ne connaissons aussi que trop bien les avantages prodigieux dont tout le monde peut bénéficier lorsque la violence s’arrête pour faire place à de véritables négociations et au dialogue.
Pour atteindre ce but, il faut du courage des deux côtés. Selon moi, nous devrions demander aux deux parties de ce conflit d’avoir ce courage et de montrer leurs qualités de direction. Diriger n’est pas facile, il faut beaucoup de courage. J’ai souvent l’impression qu’on ne fait pas preuve de courage dans ce conflit. Comme je l’ai dit, nous qui sommes d’origine irlandaise savons pertinemment que les peuples du Moyen-Orient ont tout à gagner s’ils démontrent leur courage et leurs capacités à diriger.