- Madame la Présidente, je vais vous parler de la Géorgie - qui est un sujet extrêmement important. La majorité des personnes ici présentes, j’en suis persuadé, sont fortement préoccupées par la situation sur place. Dès le début du changement politique intervenu dans le pays, l’Union européenne s’est pleinement engagée aux côtés du nouveau gouvernement et des nouveaux leaders politiques présents en Géorgie depuis ce qu’on appelle la «révolution des roses».
Je voudrais vous parler de ce que nous avons accompli jusqu’à présent. Premièrement, nous avons nommé un représentant spécial, M. Heikki Talvitie, qui nous représente dans la région, et en particulier en Géorgie. Son rôle a été grandement apprécié par tout le monde, par le président Saakachvili, par le ministre des affaires étrangères, par l’ensemble du gouvernement, et par les pays de la région. Il a pu faire office de lien entre la Géorgie et la Russie, ce qui, comme vous pouvez l’imaginer, est primordial dans la situation actuelle.
Deuxièmement - et c’est très important -, nous avons inclus la Géorgie et deux autres pays de la région, l’Azerbaïdjan et l’Arménie, dans notre politique de voisinage. C’était la principale mesure nous permettant d’aider ces pays à se rapprocher de l’Union européenne. Nous l’avons fait rapidement, et vous pouvez imaginer la joie que cette décision a suscitée auprès des citoyens et des dirigeants géorgiens.
Je voudrais également souligner que l’Union européenne a déjà organisé une conférence des donateurs pour la Géorgie. Cette conférence fut un succès, juste après le changement de gouvernement. En juillet, nous avons lancé la première opération de la PESD en faveur de l’État de droit en Géorgie. Elle a très bien fonctionné. Il s’agit d’une innovation, l’une des nombreuses opérations et actions, parmi toute la panoplie de capacités dont nous disposons, que l’Union européenne peut réaliser pour aider les pays en transition.
La situation en Géorgie n’est guère enviable sur le plan économique. Le PIB a décru de près de 60%, ce qui est extrêmement préoccupant. 60% de la population vit sans doute en dessous du seuil de pauvreté, et il reste quelque 300 000 personnes déplacées par les guerres qui ont secoué le pays.
Je ne peux terminer mon intervention sur la Géorgie sans évoquer les conflits et les problèmes auxquels est confronté le pays. La Géorgie a résolu un problème en accordant l’autonomie à l’Adjarie, mais deux gros problèmes subsistent, qui ne seront pas résolus facilement: celui de l’Ossétie du Sud et celui de l’Abkhazie. L’OCDE a un rôle à jouer à cet égard. M. Talvitie, qui nous représente, continuera de travailler sur ces dossiers. Mais la solution à ces problèmes ne sera pas aussi simple et aussi facile que celle apportée au problème précité, qui a été résolu plutôt en douceur via le processus d’autonomie. Dans ce cas-ci, la tâche sera plus ardue. Elle nécessitera une bonne compréhension de la Russie. Nous sommes prêts à assumer ce rôle si nécessaire, mais nous avons l’impression que ces deux problèmes prendront plus de temps et seront plus complexes. Quoi qu’il en soit, cependant, ils devront être résolus. Sans quoi l’intégrité de la Géorgie ne sera jamais réalité.
Je voudrais également dire quelques mots sur la coopération régionale. La Géorgie ne peut être isolée de ses deux autres voisins du Sud-Caucase: l’Azerbaïdjan et l’Arménie. Nous entretenons des relations avec ces trois pays. Nous voudrions bâtir avec eux une relation vivante, d’importance et proche de l’Union européenne et du rêve qu’elle incarne. Je tiens donc à dire que le président Saakachvili a le soutien de l’Union européenne. Il était clair dès le début qu’il serait confronté à d’énormes problèmes. Nous l’aiderons dans les réformes qu’il doit mener sur le plan intérieur et dans les relations de son pays avec ses voisins, et en particulier avec la Russie, qui seront primordiales. Vous n’êtes pas sans savoir que des troupes russes sont encore stationnées en Géorgie. Le président Saakachvili a déclaré qu’il n’accepterait pas la présence de troupes étrangères sur son territoire, et il donnera donc aux Russes des garanties qu’ils peuvent quitter le pays sans risquer d’être remplacés par d’autres forces étrangères. La Géorgie va devoir traverser une période difficile, et elle a besoin de l’aide de ses amis. Nous sommes là. Nous sommes ses amis.