. - Madame la Présidente, permettez-moi d’aborder brièvement trois questions. Quel chemin la Géorgie a-t-elle parcouru depuis la «révolution des roses» survenue il y a onze mois? De quelle manière avons-nous tenté d’aider la Géorgie durant ce processus? Quels sont les défis à venir dans les relations entre l’Union et la Géorgie?
Tout d’abord, les réalisations de la Géorgie. C’est sans doute, bien sûr, le point le plus important: tous les observateurs ont considéré les élections présidentielles et parlementaires qui se sont déroulées en Géorgie en janvier et en mars derniers comme les plus libres et les plus équitables qu’ait connues le pays depuis la fin de la période soviétique. La Géorgie dispose à présent d’un président et d’un gouvernement bénéficiant d’un très solide mandat populaire pour entreprendre les réformes politiques et économiques en profondeur qui, nous le savons tous, sont impératives.
Un bon départ a été donné en s’attaquant aux problèmes structurels du pays, tels que la corruption endémique, qui a eu des influences néfastes sur tous les aspects de la vie en Géorgie. Les finances publiques du pays ont été remises sur une voie plus stable qui pourra aboutir à une reprise. La collecte des recettes s’est accrue, permettant au gouvernement géorgien de payer les salaires dans les temps. La réforme des agences chargées de faire appliquer la loi a commencé, et un nouveau code fiscal a été présenté au parlement. Ce n’est qu’un début, mais la Géorgie a fait du bon travail au cours des onze derniers mois.
Comment avons-nous aidé le pays depuis novembre dernier? Tout d’abord, nous avons offert un soutien politique consistant à la nouvelle direction du pays et nous l’avons encouragée tout au long du processus de réformes. Nous sommes restés en contact étroit avec elle ainsi qu’avec le représentant spécial, qui a réalisé un excellent travail. Pas plus tard que récemment, le président Prodi s’est rendu en Géorgie ainsi qu’en Arménie et en Azerbaïdjan. Il s’agissait de la première visite dans le sud du Caucase d’un président de la Commission européenne, et cette visite a visiblement démontré, plus tôt ce mois-ci, le soutien de la Commission à la Géorgie.
Nous avons également contribué au déploiement d’un soutien financier international significatif qui permettra de mettre en œuvre le calendrier de réformes du gouvernement géorgien. Mes collègues se souviendront de la conférence très fructueuse que nous avons organisée en juin, en collaboration avec la Banque mondiale. Celle-ci s’est admirablement bien déroulée. En juin, nous avons doublé notre engagement envers la Géorgie pour les années 2004 à 2006, pour le faire passer à 137 millions d’euros. Notre contribution au soutien des réformes en Géorgie a donc été sensiblement revue à la hausse.
Le troisième volet de notre aide à la Géorgie a consisté à inclure ce pays, ainsi que l’Arménie et l’Azerbaïdjan, dans la politique européenne de voisinage. Cette initiative a bénéficié d’un large soutien au sein de cette Assemblée.
Quels sont les défis qui restent à relever? Premièrement, la Géorgie doit maintenir le rythme des réformes. La concrétisation sur le terrain des promesses de réformes est naturellement la tâche la plus dure, en particulier pour un pays tel que la Géorgie, où les institutions d’État ont été tellement vidées de leur substance et affaiblies au cours des dernières années.
Deuxièmement, nous devons nous atteler à exploiter les possibilités offertes par l’inclusion des pays du sud du Caucase dans la politique de voisinage à laquelle j’ai fait référence. Pour ce qui est de la Géorgie, il incombera au pays de faire valoir son engagement véritable à faire aboutir les réformes politiques et économiques, qui sont le seul moyen de garantir la stabilité du pays à long terme. Ce point sera au centre du plan d’action que nous espérons négocier en temps voulu avec les autorités géorgiennes.
L’autre défi porte sur les conflits en cours sur le territoire géorgien. Nous saluons - ce point a déjà été souligné par le haut-représentant - le discours prononcé par le président Saakachvili devant l’Assemblée générale des Nations unies, par lequel il a confirmé l’engagement du pays à résoudre ces conflits par des moyens exclusivement pacifiques. La position de l’UE est claire: nous soutenons la souveraineté et l’intégrité territoriale de la Géorgie; nous appelons toutes les parties à travailler pour trouver des solutions aux conflits par la voie de la négociation, de la mise en confiance et d’autres moyens purement pacifiques. Nos programmes de réhabilitation en Ossétie du Sud et en Abkhazie peuvent contribuer à établir la confiance entre les communautés.
Si nous voulons résoudre les conflits et assurer la stabilité à long terme de la Géorgie, il est essentiel que les relations entre la Géorgie et la Russie s’améliorent sensiblement. Nous espérons que les présidents et les gouvernements de ces deux pays pourront travailler à trouver des solutions aux différends qui les opposent, dans le respect total de leur souveraineté mutuelle. De notre point de vue, le sud du Caucase est une zone extrêmement importante du voisinage commun de l’Union et de la Russie. Nous maintiendrons cette région en bonne place dans le dialogue bilatéral que nous entretenons avec la Russie. Nous sommes d’avis, comme vous le savez, que les meilleurs voisins sont des voisins forts, stables et prospères. C’est le sens que nous donnons à notre travail en faveur d’un meilleur voisinage commun. J’espère que c’est également le point de vue du gouvernement de la Fédération de Russie. Il s’agit de la manière la plus sensée d’envisager des méthodes permettant de garantir la paix en Europe et dans son voisinage durant les années à venir.
Je voudrais pour conclure exprimer ma gratitude à mon ami, le haut-représentant, pour les propos qu’il a tenus et qui, pour reprendre une remarque, auraient ravi mon père et convaincu ma mère. Ce fut un grand plaisir de travailler avec Javier Solana au cours des cinq dernières années. Il est vrai que même les plus érudits des professeurs et des doctorants auraient eu du mal à trouver la moindre question pour laquelle il aurait été possible de glisser une feuille de papier entre les propos tenus par le haut-représentant durant ces cinq dernières années et les miens. Ce fut un plaisir de travailler avec lui. Le monde politique est empli de cynisme, mais je tiens à souligner qu’il a été un véritable ami durant ces cinq années, qu’il restera un ami à l’avenir, et que je lui souhaite bonne chance, alors que le traité constitutionnel entre en vigueur et qu’il endossera les responsabilités de ministre des affaires étrangères. Je souhaite également bonne chance aux commissaires européens qui me succéderont au poste qui a été le mien.
Enfin, je souhaite m’excuser auprès des honorables parlementaires de ne pouvoir rester jusqu’au terme de ce débat. J’ai un rendez-vous chez le médecin au cours duquel celui-ci manipulera ma nuque - mais pas, malheureusement, de manière aussi permanente que d’aucuns dans cette Assemblée auraient pu le vouloir par moments!