- Monsieur le Président, avant de vous faire part des remarques que j’ai préparées, je voudrais apporter une correction à la tentative du PPE de réécrire l’histoire: le PPE et ses alliés de droite ont voté ce lundi pour empêcher tout bonnement M. Buttiglione d’être commissaire.
Pour les cinq prochaines années de construction de l’espace de liberté, de sécurité et de justice, nous avons besoin d’une action efficace et cohérente, de légitimité démocratique, de sécurité juridique et de respect des droits fondamentaux. Il s’agirait d’une grande amélioration par rapport aux cinq dernières années. Malgré ses efforts courageux, M. Vitorino - que je salue et qui va beaucoup me manquer - ne peut pas non plus faire de miracle au Conseil.
Jetons un œil à l’efficacité. Comme la Commission l’a dit dans sa communication, la dimension de la justice et des affaires intérieures est maintenant clairement définie comme une des politiques prioritaires de l’Union. Pourtant, lorsque la Commission mentionne le volume d’affaires relatives à la justice et aux affaires intérieures traitées au sein des institutions européennes et qu’elle souligne, pour prouver leur importance capitale, que celles-ci figurent régulièrement à l’ordre du jour du Conseil européen, je crains que le mauvais point de référence ait été choisi, car si le domaine de la justice et les affaires intérieures génère 30% du travail de traduction du Conseil, il ne produit que 5% des décisions. Nous savons également que la liaison entre les systèmes de renseignement et de police n’est pas suffisante: les autorités allemandes et espagnoles disposaient de différentes bribes d’information qui auraient permis d’identifier les terroristes du 11 septembre, même si cela n’aurait pas pu empêcher cette atrocité.
Le degré de mise en œuvre des décisions européennes qui sont prises est faible. L’Italie, pays dans lequel M. Buttiglione est toujours ministre, n’a pas mis en œuvre le mandat d’arrêt européen. Dans le même temps, ce pays viole la Convention des réfugiés des Nations unies en expulsant des immigrés vers la Libye et en leur refusant l’accès à une procédure de détermination de l’asile. Par conséquent, le gouvernement qui prétend fournir le prochain commissaire de la liberté, de la sécurité et de la justice, fait fi de l’État de droit.
Les résultat de l’Union européenne en matière de respect des droits fondamentaux, déjà fragiles, sont en péril et doivent être améliorés radicalement. Les mesures sur l’asile et l’immigration des cinq dernières années sont incomplètes et déséquilibrées et ont intégré certains des pires aspects des politiques nationales. En particulier, nous n’avons pratiquement fait aucun progrès au niveau des possibilités d’immigration légale. Il ne faut donc pas s’étonner du fait que les contrebandiers et les trafiquants se remplissent les poches en riant à gorge déployée.
Nous sommes confrontés à un nombre croissant de menaces à la vie privée provenant de différentes directions. Parmi celles-ci figurent les propositions relatives à la conservation des données de trafic, au transfert des données des passagers aériens, à l’établissement de profil, à la fusion de différentes bases de données, etc. Dans le même temps, les autorités chargées de la protection des données ne disposent ni des ressources ni des pouvoirs suffisants et aucune règle européenne spécifique n’existe pour le domaine de la justice pénale.
Nous devons à l’avenir faire respecter nos critères et nos valeurs et non les éroder davantage. L’Union européenne devrait tout bonnement chercher à élever les normes de protection des droits civils et instaurer une culture de respect des libertés fondamentales afin de créer le climat de confiance mutuelle nécessaire à la reconnaissance mutuelle. L’Agence des droits de l’homme qui, je l’espère, sera bientôt mise en place, devrait se charger de la surveillance et de l’évaluation par rapport aux normes figurant dans les Traités.
Dernière remarque, et non des moindres, nous avons de toute urgence besoin de transparence et de contrôle démocratique. Pourquoi, comme M. Bourlanges l’a dit, le Conseil tarde-t-il et défie-t-il le traité de Nice, ce qui exige un passage semi-automatique à la procédure de codécision ainsi qu’au vote à la majorité qualifiée? La multitude d’arrangements relatifs à la coopération judiciaire et policière entre les fonctionnaires nationaux - pas les eurocrates, notons-le - doivent entrer dans le cadre de la surveillance parlementaire au même titre que les activités du coordinateur antiterrorisme.