Monsieur le Président, le sommet Union européenne/Russie qui a eu lieu le 11 novembre à Bruxelles a permis de trouver un accord, comme vous le savez déjà, sur la question du transit entre Kaliningrad et le reste de la Russie.
Comme vous le savez également, à la suite des discussions qui se sont tenues lors du sommet du mois de mai à Moscou, l'UE a accepté de procéder à un examen de la situation, en tenant plus compte des inquiétudes de la Russie concernant la possibilité pour les citoyens russes de se déplacer librement sur tout le territoire de la Russie, y compris à Kaliningrad.
Dans la période relativement courte séparant les deux sommets, l'Union a terminé un examen complet de la situation. Cet examen, qui fait suite à une communication de la Commission en septembre, formulait une nouvelle position sur les questions de transit à Kaliningrad ; cette position a été adoptée en octobre à Bruxelles par le Conseil européen.
Au cours de discussions parallèles tant avec la Russie et qu'avec la Lituanie, la présidence et la Commission sont parvenues à mettre au point des pistes et des moyens afin de garantir que les intérêts vitaux de toutes les parties concernées soient respectés. Outre les intérêts légitimes de la Russie, l'UE était tout à fait consciente que tout accord impliquant une nouvelle définition ne pouvait ébranler la souveraineté de la Lituanie - futur membre de l'Union - ni avoir des implications négatives pour la future adhésion totale de la Lituanie au système Schengen.
Enfin, l'Union européenne doit protéger en tout temps ses frontières de manière adéquate, une tâche pour laquelle il était essentiel de respecter l'acquis de Schengen.
La Commission européenne estime que l'accord obtenu lors du sommet de Bruxelles établit un parfait équilibre entre ces paramètres, permettant de résoudre la question du transit vers et à partir de Kaliningrad d'une manière acceptable pour toutes les parties concernées.
La Commission a déjà entamé les travaux préparatifs en vue de l'application de l'accord obtenu lors du sommet. Nous n'avons pas beaucoup de temps et nous sommes tout à fait conscients qu'il faut entamer les préparatifs sans tarder afin de respecter l'échéance du 1 juillet 2003, date à laquelle la Lituanie introduira le nouveau régime qui s'appliquera aux Russes voyageant en train et traversant son territoire. Nous sommes confiants qu'à ce moment-là, les conditions seront réunies pour l'introduction de documents de voyage simplifiés.
Je voudrais ajouter que résoudre la question de Kaliningrad nous permettra d'approfondir et d'accélérer considérablement notre coopération avec la Russie dans plusieurs domaines importants. Parmi ceux-ci, la Commission considère que la justice et les affaires intérieures sont des domaines particulièrement importants. En effet, la coopération avec la Russie sur des problèmes tels que le crime organisé, la migration illégale, le trafic de drogues, la traite des femmes et la pornographie infantile, entre autres, est cruciale.
À ce sujet, la Russie a confirmé lors du sommet que l'accord entre Europol et la Russie sera rapidement conclu.
De plus, la Russie et l'Union européenne lanceront immédiatement des négociations en vue de conclure un accord de réadmission dès que possible.
Dans ce contexte, le sommet a donné lieu à une déclaration commune, définissant des domaines pour une coopération supplémentaire dans la lutte contre le terrorisme, qui constitue une priorité évidente pour les deux parties. Nous avons l'intention d'intensifier l'échange d'informations dans plusieurs domaines pertinents et d'approfondir la coopération contre le terrorisme dans des arènes multilatérales ainsi que pour l'aide à apporter dans ce secteur à des pays tiers.
D'autres questions importantes ont été débattues lors du sommet. Le conflit incessant en Tchétchénie était en première ligne. À cet égard, l'Union européenne a fait part de ses vives inquiétudes au sujet de la Tchétchénie. Je voudrais vous assurer que la position bien définie de l'Union sur cette question a été présentée au président Poutine dans des termes assez clairs. Tout en exprimant son soutien à la Russie dans son combat contre le terrorisme sous toutes ses formes, l'Union a explicitement déclaré que la lutte contre le terrorisme ne pouvait être menée au détriment des droits de l'homme fondamentaux. C'est également vrai pour le Tchétchénie.
L'Union a soulevé le problème de l'accès sûr et sans entraves des travailleurs humanitaires sur le sol de Tchétchénie.
De plus, l'UE a exhorté les Russes à promouvoir sans tarder une solution politique qui puisse apporter un cadre pour une paix, une stabilité et une reconstruction durables en Tchétchénie.
Lors du sommet, nous avons eu une discussion fructueuse sur plusieurs questions internationales, y compris le Moyen-Orient, au sujet duquel nous avons adopté une déclaration commune.
Nous avons examiné la situation en Afghanistan, ainsi que la nécessité que l'Irak se conforme entièrement à la résolution 1441 du Conseil de sécurité des Nations unies. Nous avons également échangé nos avis sur le risque de prolifération nucléaire dans la péninsule coréenne.
Enfin, nous avons examiné la situation en Moldavie et au Belarus. La Russie a déjà accepté de retirer et de détruire ses munitions dans la région dissidente de Transnistrie.
L'UE a déclaré qu'il était essentiel que cela se passe rapidement afin de promouvoir une solution au conflit qui continue à entraver le développement en Moldavie, qui est aujourd'hui le pays le plus pauvre d'Europe.
Nous avons également fait savoir très clairement que nous attendons de la Russie qu'elle use de son influence sur le gouvernement de Belarus afin qu'il adopte une approche plus positive envers la démocratisation et le respect des droits de l'homme.
Sur le plan économique, les progrès ont été moins marqués, excepté en ce qui concerne le changement des règlements UE antidumping qui concèdent maintenant à la Russie le statut d'économie de marché. De plus, le sommet a appuyé les rapports d'activité relatifs aux discussions sur l'énergie et sur le concept d'un espace économique européen commun.
L'UE a également a également fait part de ses inquiétudes sur le plan commercial, y compris les taxes discriminatoires prélevées par la Russie pour tout avion européen survolant la Sibérie.
L'UE a pressé la Russie pour qu'elle confirme les attentes de la ratification précoce par la Russie du protocole de Kyoto et pour qu'elle s'engage à conclure un accord attendu depuis longtemps et portant sur le retraitement des déchets nucléaires au nord-ouest de la Russie, le Programme environnemental multilatéral dans le domaine nucléaire en Fédération de Russie (MNEPR).
J'espère que vous savez tous que le 11e sommet Union européenne/Russie aura lieu à Saint-Pétersbourg, pour commémorer le 300e anniversaire de la ville. Dans cette optique, la Russie a invité tous les dirigeants de l'UE à assister à ce sommet spécial, qui devrait servir à approfondir encore plus notre coopération bilatérale avec la Russie.