- Monsieur le Président, je tiens tout d’abord à protester avec véhémence en raison de l’absence d’interprétation en maltais. Il s’agit d’une langue officielle de l’Union européenne, mais la cabine d’interprétation est vide. Ces lacunes sont très gênantes et franchement inacceptables.
Je voudrais prendre la parole pour souligner le problème très grave auquel est confronté mon pays sur la question de l’immigration clandestine. Rien que sur les neuf premiers mois de cette année, 1 200 boat people sont arrivés à Malte. Certaines personnes pourraient penser que ce chiffre n’a rien d’extraordinaire. Toutefois, vu la taille de Malte et sa densité de population très élevée, on doit admettre sans détour que la situation est effectivement très grave. Pour utiliser une image plus éloquente, 1 200 immigrants qui s’échouent à Malte équivalent grosso modo - en termes d’impact - à l’arrivée de 140 000 personnes en Sicile. Et ce chiffre correspond aux neufs premiers mois de cette année seulement. L’effet est donc considérable et il est clair que mon pays a besoin de soutien pour être en mesure de gérer cette situation.
Il est très aisé de montrer les autres du doigt en matière d’immigration clandestine. Il est moins facile prendre en charge un afflux constant de boat people lorsque vous ne disposez pas de moyens suffisants pour y parvenir. Nous devons par conséquent reconnaître au minimum qu’il ne s’agit pas uniquement du problème d’un pays ou de quelques pays. C’est un problème européen commun. Nous devons, à ce titre, rechercher une solution européenne commune.
L’Union européenne doit donc utiliser ses fonds là où ils sont nécessaires et aider les pays affectés à se préparer plus efficacement à faire face au problème. Des ressources financières adéquates doivent, en particulier, être fournies pour les aider à améliorer leur infrastructure et leurs services, de manière à mieux gérer la situation.
On dit que l’Union européenne repose sur le principe de subsidiarité. Le temps est venu de passer aux actes et de faire preuve concrètement de solidarité dans ce dossier.