. - Monsieur le Président, je tiens tout d’abord à répéter, concernant les remarques des députés relatives à la nouvelle génération du système d’information Schengen, que la Commission respecte entièrement le planning initial dans le cadre de son action visant à garantir l’entrée en vigueur du système nouvelle génération pour 2007. Nous espérons que les nouveaux États membres utiliseront de manière optimale le système Schengen afin de se préparer à cet important événement que représente la suppression des contrôles aux frontières intérieures.
Ma deuxième remarque concerne la situation à Lampedusa. Nous reconnaissons que les autorités italiennes subissent une pression considérable. Le gouvernement italien nous a toutefois répété que tous ceux qui arrivent à Lampedusa pour demander l’asile sont traités conformément aux conventions internationales, celle de Genève en particulier. Leurs demandes d’asile ont donc été examinées par les autorités compétentes. Je tiens à souligner que c’est au haut-commissaire des Nations unies pour les réfugiés qu’il incombe de surveiller la situation là-bas.
Troisièmement, je souhaite répéter que le projet-pilote que la Commission et le haut-commissaire des Nations unies pour les réfugiés souhaitent développer au Maroc, en Mauritanie, en Algérie, en Tunisie et en Libye ne contient aucune disposition relative à des camps. La confusion règne sur ce point: l’objectif du projet est de renforcer les systèmes nationaux d’asile. Il a tout à voir avec les camps.
Je partage les points de vue de plusieurs députés de cette Assemblée, qui ont mis en exergue le besoin de garantir la suffisance des outils financiers dans les prochaines perspectives financières afin d’améliorer la solidarité en matière de gestion des frontières intérieures, des flux migratoires et du droit d’asile. J’espère que nous pouvons compter sur le soutien du Parlement pour la proposition élaborée par la Commission à ce sujet.
Pour conclure, permettez-moi de remercier plusieurs députés de cette Assemblée pour les paroles très amicales qu’ils m’ont adressées. J’ai quitté ce Parlement en tant que député il y a dix ans, je le quitte maintenant en qualité de commissaire. Dieu sait à quelle fonction je pourrais revenir!