. - Monsieur le Président, je tiens à exposer l’histoire et le rôle du contrôleur européen de la protection des données ainsi que les raisons motivant ce projet de budget rectificatif n° 9. Le contrôleur européen de la protection des données et le contrôleur adjoint ont été nommés cette année, soit trois ans après l’entrée en vigueur du règlement. En février de cette année, la Commission a présenté l’avant-projet de budget rectificatif n° 2, lequel prévoyait les crédits pour les lignes budgétaires dans la section VIII (B) du budget 2004. La Commission proposait un montant total de 1,2 million d’euros pour que le contrôleur de la protection des données puisse commencer ses activités. La proposition avait été approuvée à l’époque par le Conseil et le Parlement, et le nouveau contrôleur de la protection des données, M. Hustinx, ainsi que son contrôleur adjoint, M. Delgado, ont commencé leur travail et se sont installés dans les locaux du Parlement européen. Dès lors, ce budget rectificatif n° 9 vise à modifier les crédits du contrôleur en majorant le montant inscrit dans le budget rectificatif n° 2 approuvé début de l’année.
Il convient cependant de remarquer que les chiffres initialement prévus dans le budget rectificatif n° 2 ne portaient que sur neuf mois. Ces chiffres avaient été prévus en 2001, et le fait est que le contrôleur de la protection des données est devenu réalité en 2004. En raison de ces deux années de retard, ce budget rectificatif particulier est nécessaire parce que nous devons augmenter les engagements de plus de 670 000 euros et les recettes de 170 000 euros.
Par ailleurs, des sommes supplémentaires de l’ordre de 300 000 euros sont nécessaires pour couvrir les engagements juridiques en cours. Cela inclut la rémunération des membres de l’institution; il y a un réajustement des crédits pour le personnel, et il y a également des problèmes en ce qui concerne les stages des jeunes diplômés et les échanges de fonctionnaires. Il y a en outre certaines exigences en matière de location, de traitement des données et de télécommunications.
Je propose également que nous placions 200 000 euros dans la réserve. Nous diminuerons certains crédits pour les dépenses dans le cadre des missions, les indemnités de secrétariat, les frais de traduction et d’interprétation, de même que pour les dépenses relatives aux publications et à l’information.
Comme je l’ai déjà dit, ces problèmes sont survenus parce que le Parlement européen et le Conseil ont adopté le règlement en 2001. L’objectif principal de ce règlement est de protéger les personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel par les institutions et les organes de la Communauté. S’agissant de la libre circulation de ces données, ce règlement établit une autorité de contrôle indépendante, baptisée contrôleur européen de la protection des données. Ce contrôleur est responsable du contrôle du traitement des données à caractère personnel par les institutions de la Communauté et travaillera avec chaque institution et son délégué à la protection des données. Le contrôleur traitera les données personnelles sensibles, relatives notamment aux méthodes sanitaires et à l’évaluation du personnel.
J’ai le plaisir d’annoncer à l’Assemblée que le Conseil a adopté ce projet de budget rectificatif. Je dois cependant souligner que, lors du débat en commission des budgets, certaines réserves ont été émises quant aux coûts. Dans la mesure où il s’agit d’une institution nouvellement établie, nous sommes prêts à accepter ce budget tel quel. Mais je tiens à ce que les choses soient claires: à l’avenir, nous voulons voir une plus grande rigueur budgétaire ainsi qu’une meilleure planification et de meilleures prévisions, tant de la part de la Commission que de ces nouvelles institutions que nous sommes en train d’établir. Je comprends qu’il y ait certaines contraintes quant à la façon dont l’argent peut être dépensé, la base juridique, etc. Nous devons cependant veiller à établir de meilleures prévisions.
Si l’on regarde notamment le nombre de budgets rectificatifs, nous devons aussi nous souvenir que nous sommes arrivés à un stade critique et que le Parlement créera une nouvelle commission temporaire sur les perspectives financières. Il importe dès lors que, tandis que nous luttons pour nos principaux objectifs politiques - qui seront inclus dans les nouvelles perspectives financières - nous examinions également certaines structures internes, de même que les accords interinstitutionnels.
Nos procédures internes sont souvent trop compliquées à comprendre pour le citoyen européen. Nous devons simplifier le processus budgétaire. Il est important de se souvenir que ce que nous faisons aujourd’hui n’est pas une simple question d’information technique dans le rapport; ce que nous faisons aujourd’hui est important pour mes électeurs dans le West Midlands et pour nos électeurs à tous à travers l’Europe. Cette nouvelle institution protégera nos citoyens à l’égard du traitement des données, qui ne cesse d’augmenter. C’est une bonne chose, et je suis ravie de recommander à l’Assemblée d’adopter tel quel ce budget rectificatif.