Madame la Présidente, je commencerai par dire très clairement que j'adhère à 100 % à la déclaration que vient de faire M. Haarder. C'est une bonne description très claire de la réalité. C'est également un rappel de ce que doit faire l'Union et de la manière de le faire.
J'ai écouté très attentivement toutes les interventions. Je répéterai ce que j'ai déjà déclaré au Parlement, lorsque nous discutions du problème de la Tchétchénie. La division de responsabilité à la Commission est assez significative. Si nous ne définissons pas attentivement les tâches et les responsabilités du commissaire en charge de l'aide humanitaire, nous allons rendre confuse toute la question, en particulier lorsqu'il s'agit de garantir le respect de l'accès à l'aide humanitaire donnée.
C'est pourquoi je veille à donner une définition précise de mes responsabilités de commissaire en charge de l'aide humanitaire. Si je cédais à la tentation de m'engager dans une discussion politique sur ce sujet, je réduirais la légitimité et l'efficacité des efforts que j'ai déployés pour protéger l'accès des travailleurs humanitaires dans des endroits tels que la Tchétchénie. C'est pourquoi je résiste et refuse de m'impliquer dans des man?uvres politiques ou des projets politiques même si je les comprends. Cela relève du commissaire en charge des relations extérieures et il est important, en particulier dans cette affaire, que nous fassions un usage prudent des instruments et des commissaires disponibles. Si, avec mes responsabilités, je cédais à la tentation de politiser, nous atténuerions le poids de nos efforts et de nos tentatives concernant l'accès. D'un autre côté, j'ai critiqué publiquement les Russes sur cette question et je le fais assez fréquemment. J'apporte des éléments de ce genre lors de chaque sommet UE/Russie.
Malheureusement, aucun progrès n'a été enregistré. Il y a les questions bien connues des permis de travail pour les travailleurs humanitaires, la capacité à utiliser le système radio VHF des Nations unies, important pour la sécurité des personnes se déplaçant dans la région et la situation des réfugiés et des personnes déplacées dans des camps. Toutes ces questions sont soulevées maintes et maintes fois, et je renouvellerai mon appel au Parlement, afin qu'il s'en tienne à une définition relativement étroite des attributions du commissaire en charge de l'aide humanitaire, ce que je fais.
D'autres traitent de l'aspect politique de la discussion. C'est important non seulement en ce qui concerne la Tchétchénie mais également pour de nombreux autres endroits. Vous verrez la même approche lorsque nous discuterons de l'accès aux victimes du conflit israélo-palestinien. Étant moi-même un animal politique, je ne m'engagerai pas dans une discussion politique plus importante sur la nature du conflit et sur d'autres questions, si tentant que cela puisse être.
M. Paasilinna et quelques autres députés ont soulevé la question du dialogue sur l'énergie avec la Russie, et en particulier la coopération dans le domaine du gaz naturel. Il est assez difficile d'être obligé de trouver une conclusion dans un domaine où les réalités de négociation doivent également refléter qui s'engage commercialement et qui ne s'engage pas. La question de la négociation sur le gazoduc est une question à long terme. Il y a un risque de contradictions entre le fait d'établir la base à très long terme de ce genre d'accord et la libéralisation du marché du gaz dans l'Union européenne, à laquelle nous accorderions la priorité. Dans ce contexte, il n'est pas si simple de satisfaire le désir dont fait preuve l'autre partie d'obtenir comme base un type de contrat stable et à très long terme.
En tous les cas, mettre sur pied un tel contrat ne relèverait pas de notre travail mais de celui des sociétés et du marché, autre raison expliquant la difficulté des choses. De plus, il y a d'autres questions stratégiques intéressantes, concernant la géopolitique de l'approvisionnement en énergie de l'Europe pour les années à venir, y compris les questions liées au gaz naturel, et il n'est pas surprenant que cette question soit compliquée et exigeante. Pour des motifs tactiques, je recommanderais une certaine prudence quant à la manière avec laquelle certains députés continuent à débattre de cette question. Le fait de s'assurer que nous obtenions coopération et approvisionnement à long terme de la Russie vaut la peine et est important, mais il est également important de ne pas se précipiter dans des négociations qui ne nous permettraient pas, en fin de compte, de parvenir à un aussi bon accord que tout le monde espérait. Je prônerais dès lors la prudence.
Enfin, en ce qui concerne la question claire de M. Oostlander quant à savoir si la Lituanie peut adhérer à Schengen après cet accord sur Kaliningrad, c'est l'un des points déterminants dans notre approche des négociations. C'est pourquoi nous estimons que la solution dans laquelle il n'y a pas de complications de cette nature est une bonne solution.
Je terminerai en louant la coopération entre le Conseil et la Commission sur cette question. C'est l'un des domaines dans lesquels nous avons rencontré pas mal de succès. Cette coopération a également été dûment reconnue par la Lituanie et elle a certainement démontré aux autres pays candidats que nous prenons leur situation très au sérieux.