- Monsieur le Président, je salue le projet de révision en profondeur du SPG, une révision attendue depuis longtemps. Je salue également les récentes conclusions du Conseil, qui exigent très clairement une consultation sérieuse du Parlement européen. Il est regrettable que la communication de la Commission ne résulte pas d’une pleine consultation des parties prenantes et qu’elle n’ait pas été publiée suffisamment à l’avance pour permettre une consultation sérieuse avant l’adoption du prochain règlement.
Il est vital que le Parlement et toutes les autres parties prenantes aient une réelle opportunité de contribuer à ce processus très important et j’apprécie que cela ait été confirmé par le commissaire Lamy.
Sur le fond, il est clair que le SPG a d’urgence besoin d’être simplifié, car, de toute évidence, il ne fonctionne pas correctement. Les exigences découlant des règles d’origine sont beaucoup trop strictes, avec pour conséquence qu’une large part des exportations des pays en développement vers l’UE n’obtient pas d’accès préférentiel parce que ces exportations sont considérées comme non originaires. L’une des justifications de ces règles strictes est qu’elles sont censées encourager ce que l’on appelle des liaisons en amont, c’est-à-dire, la production de produits semi-finis dans les pays en développement eux-mêmes. Cependant, l’expérience montre clairement à cet égard que les règles d’origine ne sont pas un instrument approprié pour atteindre cet objectif. En réalité, la plupart des pays en développement sont de petite taille, dont les capacités leur permettant de garantir une chaîne d’approvisionnement complète sont minimes.
Le Sri Lanka en est un flagrant exemple. Ce pays a développé une industrie de l’habillement prospère, mais n’a toujours pas la capacité de fournir des textiles pour soutenir cette industrie. Le pays se base essentiellement sur un instrument indirect de politique commerciale pour encourager l’offre dans les pays en développement. Cet instrument risque toutefois d’être beaucoup moins efficace et beaucoup plus vulnérable aux abus que des incitations financières directes, une assistance technique ou la mise à disposition d’une infrastructure pour les branches d’activité concernées.
Je suis ravi d’entendre M. Lamy dire que les règles d’origine vont faire l’objet d’une véritable action. Je conseille à la Commission d’opter pour des propositions de grande portée, telles que des propositions permettant, de manière générale, à des exportations d’un pays moins avancé de bénéficier d’un accès en exonération de droits de douane à l’UE si au moins 40% de la valeur des produits est ajoutée dans un pays moins avancé qui n’est pas nécessairement le pays exportateur final.
Dans le cas des textiles et de l’habillement, nous avons clairement besoin d’aller encore plus loin, car certains des pays les plus pauvres vont subir un énorme choc lors de l’expiration de l’arrangement multifibres (AMF). Des organisations telles que Oxfam ont avancé quelques propositions très détaillées dans ce domaine.
Ma dernière remarque concerne également les textiles. Au moment de l’expiration de l’AMF, certains des pays les plus pauvres vont être confrontés à des problèmes majeurs. Je suggère que les pays en développement fortement dépendants de l’industrie du textile et de l’habillement, mais qui ne sont pas nécessairement classés dans la catégorie des pays les moins avancés, soient temporairement exemptés des exigences découlant des règles d’origine. Ceci vaut en particulier pour les pays tirant plus de 50% de leurs recettes d’exportation de l’industrie du textile et de l’habillement. Je voudrais vraiment avoir l’avis de la Commission et du Conseil sur cette proposition.