- Monsieur le Président, permettez-moi de souhaiter la bienvenue au commissaire et de revenir sur un élément auquel il a fait référence de manière assez poignante: l’aide au développement par le commerce. En tant que membre de la commission du commerce international, j’y crois très fortement et nous nous félicitons du projet de réforme du système de préférences généralisées pour la période 2006-2015. Ces réformes couvrent des domaines tels que l’industrie textile, un secteur particulièrement important. Toutefois, cette révision fait courir des dangers potentiels aux pays en développement, notamment pour le Sri Lanka, dont il a déjà été question ici. Mon sentiment est donc qu’une graduation est nécessaire pour certains pays devenus compétitifs de manière autonome dans ce secteur.
S’agissant de la graduation, il importe d’étendre le système à de nouveaux produits. Une de nos préoccupations porte sur les nouveaux produits que la Commission propose d’ajouter au SPG. Les propositions paraissent plutôt vagues et il est impératif qu’au cours du processus législatif, la Commission fournisse des explications détaillées sur l’extension du système de graduation.
Nous devons également garder à l’esprit que le SPG a été conçu pour les pays les moins avancés. Je partage l’avis du commissaire selon lequel il convient de concentrer les ressources sur ces pays. Ceci m’amène à un point soulevé par M. Van Hecke: avant toute chose, nous devons veiller à ce que les règles d’origine prennent en considération les produits de deuxième transformation, qui contribuent à l’industrialisation et notamment le coton. Toutefois, lorsque les propositions détaillées fixeront les règles d’origine permettant à des pays de s’industrialiser trop étendre la portée du système, nous devrons aussi veiller à examiner la manière dont les pays appliquent ces règles. Il y a eu certains désaccords quant à la question de savoir si des pays les ont appliquées à des produits en transit, y apportant ainsi une valeur ajoutée. C’est un point sur lequel nous insistons fortement.
Enfin, Monsieur le Commissaire, la communication de la Commission suggère l’autorégulation pour les pays moins avancés bénéficiant du SPG. Nous y sommes opposés dans le cadre de cette résolution parce qu’il est encore trop tôt pour cela. Nous réclamons une assistance technique pour la mise en œuvre des nouveaux régimes, particulièrement en ce qui concerne la discipline interne. Il est important que la Commission montre la procédure à suivre.