- Monsieur le Président, je salue moi aussi l’initiative indispensable et opportune du commissaire et je tiens également à le remercier vivement pour sa coopération et le travail intense accompli durant son mandat de commissaire et fort apprécié par le Parlement.
Toutefois, bien que je me félicite de cette initiative, force est de constater qu’elle reste très générale. Le commissaire admet lui-même qu’elle contient beaucoup de propositions très larges. Nous voulons davantage d’informations sur les seuils appliqués dans le mécanisme de graduation ainsi que sur le degré d’amélioration du SPG pour les pays qui ne sont pas gradués. J’ai également hâte d’obtenir des précisions sur les règles d’origine, car il est assez difficile de juger à ce stade si ce qui est proposé n’est peut-être que superficiel.
Je voudrais savoir si le commissaire est d’accord avec moi pour dire que si l’UE renforce de manière substantielle son système de préférences, celui-ci pourrait satisfaire aux exigences de l’option de SPG amélioré, à savoir l’alternative APE, que certains non-PMA continuent de réclamer, comme le sait pertinemment le commissaire.
Lors de la réunion de Gaborone, l’UE a accepté de reporter à 2006 la révision anticipée de la situation des non-PMA qui ne sont pas en mesure de conclure des APE. Il me semble également que les règles de l’OMC permettent, dans les régimes de préférences commerciales non réciproques, une différenciation entre les pays en développement pour autant que ces arrangements reposent sur des critères objectifs et qu’il y ait égalité de traitement pour tous les pays en développement dans une situation similaire. Sur la base de cette analyse, je voudrais que le commissaire nous précise si, lors de la négociation des accords de Cotonou, l’option d’un SPG amélioré a été examinée pour les pays qui ne pouvaient ou ne voulaient pas négocier des APE. J’ai posé cette question en commission, mais je n’ai pas été pleinement satisfaite de la réponse.
Enfin, je souhaite que le commissaire nous fournisse davantage d’informations et de clarifications sur ce qu’il faut entendre par «vulnérable», «besoins spéciaux de développement» et «économies de petite taille». Le commissaire a parlé de pays enclavés, etc., mais il faut qu’il s’explique clairement afin que nous sachions exactement ce qu’il veut dire.