Monsieur le Président, la politique monétaire de la BCE a évolué dans un environnement plutôt incertain et difficile en 2003. Au cours du premier semestre, la croissance du PIB réel a stagné en raison d’une incertitude considérable liée aux tensions géopolitiques et aux turbulences des prix du pétrole ainsi que sur les marchés financiers. À la suite de la dissipation des incertitudes économiques et géopolitiques, les perspectives pour l’activité économique se sont progressivement améliorées après l’été 2003. Toutefois, le PIB global de la zone euro n’a augmenté que de 0,5% en 2003.
L’inflation annuelle de l’IPCH a légèrement ralenti: elle est passée d’une moyenne de 2,3% en 2001 et 2002 à 2,1% en 2003. La persistance d’une inflation supérieure à 2% était principalement due à des hausses qui ont touché plusieurs composantes volatiles de l’IPCH, en particulier les prix pétroliers et, au deuxième semestre de 2003, les prix des denrées alimentaires. L’augmentation des impôts indirects et des prix administrés a également contribué à l’inflation en 2003. Sur le moyen terme, nous escomptons toutefois que l’évolution des prix restera conforme à la stabilité des prix après l’élimination progressive de l’influence de ces composantes volatiles de l’IPCH.
Cette prévision qui découle de notre analyse économique était conforme à notre analyse monétaire. L’intensité de la croissance monétaire de début 2003 était principalement due à l’importante incertitude régnant sur les marchés économique et financier à cette époque, qui a provoqué des réaménagements de portefeuille au profit d’actifs liquides à court terme plus sûrs, y compris de M3. Au vu de la modération des pressions inflationnistes à moyen terme au cours du premier semestre de 2003, comme l’a déclaré M. Lipietz, les taux d’intérêt directeurs de la BCE ont été réduits de 25 points de base en mars 2003 et de 50 points de base en juin de la même année. Par conséquent, en juin 2003, le taux d’intérêt appliqué aux principales opérations de refinancement a atteint 2%. Depuis lors, ce taux d’intérêt s’est maintenu à ce niveau extraordinairement faible, tandis que le maintien des anticipations inflationnistes à un niveau conforme à notre définition de la stabilité des prix a fortement contribué au faible niveau des taux d’intérêt nominaux et réels à moyen et long terme. La courbe de rendement qui en résulte a créé un environnement financier très favorable à la reprise économique.
La reprise économique, qui a débuté au deuxième semestre de 2003, se poursuit cette année. En termes de taux de croissance d’une année à l’autre, nous avons atteint 2% au deuxième trimestre de cette année. Globalement, la croissance de la production au cours des 12 derniers mois était proche des estimations actuelles de la croissance potentielle dans la zone euro.
Nous prévoyons que cette tendance à la hausse se poursuivra les prochains trimestres. Sur le front extérieur, l’économie mondiale enregistre pour le moment sa plus forte croissance depuis 30 ans. Elle devrait connaître une modération l’année prochaine, mais les exportations de la zone euro devraient cependant continuer à bénéficier de la demande mondiale favorable en 2005.
Sur le plan intérieur, l’investissement devrait normalement profiter de l’environnement mondial positif, des conditions de financement très avantageuses dans la zone euro et des améliorations de l’efficacité des entreprises. Il serait possible, dans l’ensemble de la zone euro, de renforcer la consommation privée, mais il y a naturellement une incertitude quant aux perspectives. L’un des risques provient de l’évolution des marchés pétroliers. Si les prix du pétrole devaient rester élevés, voire continuer à grimper, ils pourraient ralentir la reprise, tant au sein qu’en dehors de la zone euro, malgré le fait que l’intensité pétrolière de la zone euro est sensiblement moins importante que dans les années 1970. Il ne faut pas non plus oublier que l’augmentation du prix du pétrole est en partie due à une forte demande mondiale, ce qui n’était pas le cas lors des premier et deuxième chocs pétroliers, mais il est toujours vrai que l’augmentation du prix du pétrole constitue un choc de l’offre négatif pour l’économie de la zone euro dans son ensemble. Afin que le choc des prix pétroliers soit absorbé sans problème, il ne faut pas répéter les erreurs politiques du passé; il convient en particulier d’éviter les effets «de deuxième ordre».
Pour ce qui est des prix à la consommation, les évolutions du marché pétrolier ont eu un impact direct sur l’IPCH de la zone euro. Après un taux annuel de 1,7% au premier trimestre 2004, l’inflation a atteint 2,3% au deuxième trimestre et 2,2% au troisième trimestre.
Les taux d’inflation de l’année passée ont aussi été tirés vers le haut par des augmentations exceptionnellement fortes des impôts indirects et des prix administrés dans l’ensemble de la zone euro. Toutefois, pour l’avenir, les informations disponibles n’indiquent pas - d’après nous - que des pressions inflationnistes sous-jacentes plus fortes se développent déjà sur le plan intérieur. L’évolution des salaires est restée modérée depuis le dernier trimestre de 2003 et cette tendance devrait se poursuivre. Si plus aucun choc de prix important ne se produit, le taux d’inflation annuel devrait passer sous la barre des 2% en 2005.
Je me dois toutefois de souligner qu’au cours des derniers trimestres, nous avons vu l’émergence de plusieurs risques à la hausse pour les perspectives de stabilité des prix, ce qui requiert une vigilance constante. Une fois encore, c’est lié aux évolutions du prix pétrolier et aux éventuels effets de deuxième ordre découlant du mécanisme de fixation des prix et des salaires. D’autres préoccupations sont liées aux anticipations inflationnistes à long terme et aux évolutions monétaires. En effet, la tendance à la baisse de la croissance d’entrée annuelle depuis la mi-2003 semble avoir cessé au cours de cet été et la dynamique d’entrée à court terme s’est renforcée. Cela reflète en partie le fait que les taux d’intérêt extraordinairement bas dans la zone euro continuent de favoriser l’expansion monétaire.
Les faibles taux d’intérêt favorisent également la croissance des crédits accordés au secteur privé et nous avons assisté à une forte croissance continue des prêts hypothécaires. Vu l’intensité de la croissance de M3 au cours des quelques dernières années, la zone euro compte actuellement beaucoup plus de liquidités que ce qui est nécessaire pour financer la croissance non inflationniste.
Je vais maintenant aborder d’autres aspects que nous examinons. Une politique monétaire bonne et crédible constitue assurément une condition nécessaire à la croissance durable et à la création d’emplois, mais elle n’est pas suffisante en elle-même. D’autres conditions doivent être remplies, en particulier des politiques fiscales saines et des réformes structurelles appropriées. À cet égard, en matière de politique fiscale, l’année dernière s’est avérée décevante. Le déficit fiscal moyen de la zone euro est passé de 2,4 à 2,7%. De plus, la situation fiscale reste très préoccupante dans les pays qui avaient déjà enregistré d’importants déséquilibres en 2002.
Le ratio global déficit fiscal/PIB de la zone euro ne devrait pas s’améliorer en 2004 et le ratio moyen dette/PIB devrait continuer à se détériorer. C’est incontestablement une source de préoccupation. L’année dernière, les politiques fiscales dans l’UEM ont été confrontées à plusieurs graves défis. Le 25 novembre 2003, le Conseil européen a décidé de ne pas agir sur la base de la recommandation de la Commission et a accepté de ne pas appliquer la procédure concernant les déficits excessifs aux pays concernés. Le même jour, le conseil des gouverneurs de la BCE a soutenu l’avis de la Commission. Le pacte de stabilité et de croissance est la pierre angulaire de l’UEM. Il est essentiel pour donner une économique à une zone de monnaie unique qui ne dispose pas d’un gouvernement fédéral et pour garantir une stabilité macroéconomique durable.
Le conseil des gouverneurs de la BCE est d’avis que des améliorations substantielles dans la mise en œuvre du pacte sont nécessaires, en particulier eu égard à la section préventive du pacte. Parallèlement, il n’est pas favorable à l’introduction de modifications aux textes du Traité ou des règlements qui constituent la base du pacte et nous insistons sur l’importance de préserver l’intégrité de l’ancre nominale des 3% dans la section corrective du pacte.
Je mets également l’accent - à l’instar d’Écofin - sur l’importance vitale que revêt une fourniture fiable et opportune des statistiques financières des gouvernements, qui ne serait en aucun cas influencée par les interférences politiques et les cycles électoraux. Sur ce point, nous sommes entièrement d’accord avec l’Écofin.
Sur une note plus positive, plusieurs pays de la zone euro on fait des progrès vers les réformes structurelles en 2003 et 2004. Même s’il n’a pas toujours été facile de mettre en œuvre ces réformes, je suis convaincu que nous pourrons voir leurs effets positifs dans les années à venir. J’ai dit clairement que la BCE soutient les gouvernements, parlements et partenaires sociaux qui ont entrepris ces nécessaires réformes dans la zone euro. Nous ne pouvons nous contenter de cela. D’autres réformes sont nécessaires dans de nombreux domaines. Le processus continu de réforme est essentiel pour améliorer le potentiel de production de la zone euro ainsi que pour garantir la croissance et des opportunités d’emploi à l’avenir.
L’année 2003 a aussi été marquée par les préparatifs finaux de l’élargissement de l’Union européenne à 10 nouveaux États membres, à compter du 1er mai 2004. Pour ce qui est de la BCE, l’intégration des banques centrales des 10 nouveaux États membres s’est bien passée. Ces pays devront encore relever des défis importants sur la voie de l’adoption de l’euro. La semaine dernière, la BCE, à l’instar de la Commission, a publié le premier rapport sur la convergence portant sur ces pays ainsi que sur la Suède. Ce rapport identifie plusieurs domaines prioritaires dans lesquels chaque pays devra déployer davantage d’efforts avant de pouvoir adopter l’euro. La situation varie fortement d’un pays à l’autre, mais nombre d’entre eux partagent des défis similaires eu égard à la stabilité des prix, à la durabilité fiscale, à la stabilité du taux de change et à la convergence du taux d’intérêt. En outre, la convergence institutionnelle n’est pas encore une réalité dans tous les pays, en particulier en matière d’indépendance de la banque centrale. Je ne saurais que trop insister sur l’importance de cette dernière condition pour la bonne conduite de la politique monétaire.
La BCE a beaucoup apprécié les commentaires favorables contenus dans le projet de résolution du Parlement européen sur la stratégie de politique monétaire de la BCE en 2003. Nous sous sommes toujours efforcés de faire preuve d’un vif engagement envers la réalisation de notre objectif principal, à savoir la stabilité des prix. L’inflation est restée faible, malgré une succession de perturbations. Je ne veux pas m’étendre sur le sujet, mais je souligne le défi que représente le solide ancrage des anticipations inflationnistes à moyen et long terme - c’est essentiel pour atteindre la stabilité des prix et consolider une courbe de rendement exceptionnellement favorable, car, à moyen (voire à long) terme, ces anticipations inflationnistes sont intégrées dans les taux du marché.
J’ai remarqué que sur les questions les plus importantes, les avis exprimés dans le projet de résolution sont fort similaires à ceux de la BCE. Il est toutefois plusieurs questions sur lesquelles nos points de vue divergent légèrement. En particulier, le projet de résolution demande la publication du procès-verbal des réunions du conseil des gouverneurs, tout en semblant accepter implicitement que les votes des membres ne soient pas rendus publics. Nous serions très reconnaissants si le Parlement pouvait accepter l’argument selon lequel la publication des votes des membres du conseil des gouverneurs pourrait déclencher des débats publics nationaux sur la question de savoir si les gouverneurs des banques centrales nationales ont bien tenu compte des intérêts nationaux, alors que le Traité demande que nous nous concentrions tous sur la zone euro dans son ensemble. De tels débats publics auraient des conséquences néfastes sur la crédibilité et l’efficacité de la politique monétaire de la BCE.
Concernant le procès-verbal, je souligne que la BCE présente et explique ses décisions de politique monétaire au moyen de déclarations publiques détaillées lors des conférences de presse qu’elle convoque immédiatement après les réunions du conseil des gouverneurs. En adoptant cette procédure en 1999, la BCE a contribué à améliorer la situation globale de la transparence des banques centrales et est devenue la première banque centrale à fournir des informations complètes expliquant les décisions de politique monétaire tout de suite après qu’elles ont été prises. L’information ainsi diffusée par la BCE est, pour l’essentiel, similaire à ce que les autres banques centrales publient dans les procès-verbaux succincts, dans la mesure où elle reflète bien le débat général au sein du conseil des gouverneurs. La BCE est la seule grande banque centrale qui rend possible une interaction immédiate avec les médias. À nos yeux, ces caractéristiques font d’elle une des banques centrales les plus transparentes au monde.