. - Monsieur le Président, nous avons tous appris aux dernières nouvelles les licenciements massifs annoncés il y a quelques jours par un constructeur automobile majeur. La Commission comprend parfaitement et partage les inquiétudes des ouvriers de Rüsselsheim, Bochum, Trollhättan et d’ailleurs. Nous suivons ces évolutions de très près en recourant aux compétences communautaires dont nous disposons en vue de favoriser de meilleures conditions industrielles pour le secteur automobile en Europe.
Les difficultés du secteur s’expliquent en partie par le ralentissement économique général de ces quelques dernières années. Le faible taux de croissance du PIB au sein de l’UE a eu des répercussions sur l’industrie automobile également. Dès lors, on a observé une baisse des ventes de véhicules motorisés et un recul de l’emploi dans l’industrie automobile. C’est pourquoi améliorer la confiance générale des consommateurs et la vitalité économique est également essentiel pour la demande et les ventes de voitures. La compétitivité, la réforme économique et la nouvelle politique industrielle figurent désormais en haut du programme politique de la Commission et ces questions seront encore plus importantes pour la nouvelle Commission. De même, nous apprendrons bientôt comment M. Kok propose de réviser la stratégie de Lisbonne en vue de mettre davantage l’accent sur une croissance supérieure et une meilleure création d’emploi.
Afin de pouvoir évaluer la compétitivité de l’industrie automobile, la Commission a lancé une étude que nous publierons dans quelques semaines, dans le cadre de notre rapport annuel sur la compétitivité. L’étude montre que l’industrie automobile contribue à hauteur de 6% à l’emploi dans le secteur manufacturier et à hauteur de 7% à la production industrielle de l’Union, ce qui fait d’elle un moteur essentiel de l’économie européenne. Sa valeur ajoutée et son emploi ont néanmoins chuté entre 2000 et 2002. L’emploi a connu une évolution similaire aux États-Unis et au Japon.
Notre analyse des atouts de l’Europe révèle que grâce au vaste marché intérieur, l’industrie automobile européenne est bien placée pour profiter des économies d’échelle. Par ailleurs, en raison de la demande complexe, les constructeurs de l’UE reçoivent d’avance un feed-back de leurs clients, ce qui les aide à améliorer la qualité de leurs produits. En outre, on observe une capacité d’innovation élevée et les dépenses en recherche et développement dans l’industrie automobile européenne sont au moins aussi élevées, voire plus élevées, qu’aux États-Unis ou au Japon.
En termes de faiblesses, la productivité de l’UE reste moins élevée que celle des États-Unis ou du Japon. En outre, la croissance est faible sur le marché intérieur européen, ce qui signifie qu’à mesure que les autres marchés continueront de se développer, l’avantage du vaste marché européen en termes de demande risque de diminuer au fil du temps.
Comparé au niveau de productivité actuel dans l’Union, le niveau du coût de la main-d’œuvre pose un sérieux défi à l’industrie automobile dans certains États membres. Les coûts horaires de main-d’œuvre dans l’Union européenne reste légèrement inférieurs à ceux des États-Unis, mais considérablement supérieurs à ceux du Japon et, surtout, de la Corée. Nous serons plus compétitifs si nous pouvons offrir une meilleure qualité, une meilleure technologie et de meilleurs services allant de pair avec une voiture. Ceci souligne l’importance de l’innovation. Comme certains constructeurs l’ont montré, un accord avec les travailleurs peut également être dégagé en vue de réduire les coûts.
Mais pour ce faire, il convient que la direction et les travailleurs s’entendent sur les objectifs à atteindre. Les accords de ce genre sont importants s’ils permettent de sauver l’emploi, de préserver les sites industriels et de rendre l’industrie automobile plus compétitive.
En ce qui concerne les menaces, nos études perçoivent le risque que les innovations majeures ne soient pas favorisées par les règlements européens. Les réglementations futures doivent dès lors prendre en considération la compétitivité à long terme de l’industrie automobile et la nécessité pour les constructeurs de pouvoir vendre leurs produits et les produits similaires en Europe et sur l’ensemble du marché mondial. Ce point doit être réglé par des politiques de meilleure réglementation, ce qui constitue un défi majeur pour nos deux institutions, la Commission comme le Parlement.
La Commission envisage actuellement de mettre sur pied un groupe de haut niveau chargé d’analyser les principaux défis affectant le secteur automobile et d’identifier des manières et des moyens en vue d’améliorer les conditions-cadres industrielles du secteur. Ce groupe de haut niveau devrait également se concentrer sur l’impact cumulé de la législation sur la compétitivité du secteur.
Il appartient à la nouvelle Commission de prendre position sur la création d’un tel groupe. Le commissaire Verheugen, ou plutôt le vice-président désigné Verheugen, a dit lors de son audition devant vous au Parlement européen qu’il envisage la création d’un tel groupe. Je le soutiendrai certainement s’il choisit de le faire.
En conclusion, la Commission fait tout ce qu’elle peut pour offrir à l’industrie automobile, à l’industrie automobile européenne, les meilleures conditions-cadres industrielles et innovantes possibles. Nous devons continuer de renforcer le dialogue dans le secteur avec les principales parties prenantes concernées. En outre, nous devons réviser la stratégie de Lisbonne en matière de croissance et d’emploi afin de redynamiser l’économie et de renforcer la demande du consommateur sur notre continent. Il convient en effet que la croissance et l’emploi soient mises au centre de toutes les activités de l’Union.