- Monsieur le Président, comme l’ont dit plusieurs collègues, il n’y a là rien de nouveau. Le secteur automobile est sans doute l’une des industrie manufacturières les plus compétitives de toutes celles dont nous avons la charge. Plus de dix constructeurs majeurs produisent des voitures en Europe et dépensent des milliards en recherche et développement. C’est un marché compétitif. Il y aura inévitablement des changements. Je tiens à rappeler aux collègues qu’il y a trois ans, l’une des principales usines de GM au Royaume-Uni a fermé. Permettez-moi de vous lire un titre à la Une du d’aujourd’huique j’ai pris dans l’avion qui m’amenait ici ce matin: «Production automobile: des niveaux presque record». Il est probable qu’au Royaume-Uni, nous produisions cette année un nombre record de voitures. Ce record a été battu pour la dernière fois en 1972. Le message adressé aux nombreuses personnes aux prises avec l’incertitude à Rüsselsheim, Bochum et Trollhättan - et je me suis rendu dans certaines de ces usines - est qu’il y a une vie après la restructuration. C’est pourquoi l’industrie automobile du Royaume-Uni se porte relativement bien. Je le dis sans complaisance, c’est un fait. Nous devrions nous pencher sur la question de savoir pourquoi General Motors nous dit avoir besoin d’économiser 500 millions d’euros par an en coûts afin de se rendre compétitive. Je suis sûr qu’elle peut justifier ces chiffres.
Nous devons travailler ensemble. Tel est le message qu’il convient d’envoyer. Il serait impossible d’atteindre les niveaux record de production automobile au Royaume-Uni - une production qui, dans nombre d’usines, va de pair avec des niveaux de qualité et de productivité qui comptent parmi les meilleurs d’Europe - sans une collaboration entre direction et travailleurs, revendeurs et acheteurs. Comme M. Rehn l’a mentionné dans sa déclaration de cet après-midi, nous devons encourager la Commission à se pencher sur les conditions de la compétitivité.
Nous ne voulons pas d’un plan industriel pour le secteur automobile. Nous ne voulons pas que la Commission ou les politiques disent aux entreprises ce qu’elles doivent faire - nous évoluons dans un marché ouvert à la concurrence -, mais que 500 millions d’euros seront investis dans les automobiles plus propres et plus sûres que réclament les consommateurs européens. Tel est le changement qui s’impose.