Je voudrais remercier les honorables députés pour leur soutien et leur sympathie à l’égard des travailleurs et pour leur soutien global à l’égard de la position de la Commission. J’ai pris bonne note des opinions exprimées et en ferai part à la Commission, tant actuelle que nouvelle.
Je ne peux certes faire aucun commentaire sur des secteurs précis et leur gestion, mais il est vrai que nous ne pouvons blâmer le seul environnement macroéconomique. Les décisions en matière de gestion ont également joué un rôle dans la situation actuelle de l’industrie automobile européenne.
Notre conclusion, qui me semble être une opinion très commune au sein de cette Assemblée et de la Commission, est qu’il nous faut une nouvelle approche de la politique industrielle. Cela ne signifie pas que nous devions désigner les gagnants comme nous l’avons fait dans les années 1970, ce qui impliquait souvent, en fait, de soutenir les perdants, mais une politique double basée sur une vue horizontale de la compétitivité, de l’éducation, de l’innovation, de la technologie, de la politique des régions, etc. alliée à une solide analyse sectorielle couvrant différents secteurs, de telle sorte que nous sachions quelle est la meilleure combinaison de politiques pour chaque secteur.
C’est pourquoi j’apprécie votre soutien pour le groupe de haut niveau envisagé, qui fonctionnerait, à mon avis, de la même façon que dans le secteur textile. Je prends bonne note de votre sentiment d’urgence et en ferai part au vice-président désigné, Günter Verheugen. Je suis sûr qu’il en tiendra compte si vos rendez-vous sont confirmés pour ce mercredi.
M. Belet m’a demandé de rêver. Oui, je rêve de voitures plus propres et plus sûres. Je rêve et espère que l’industrie automobile européenne, tout comme le secteur public, allouera davantage de fonds à la recherche et à l’innovation. Je voudrais voir tous les partenaires sociaux et toutes les parties prenantes se concentrer fermement sur la compétitivité de ce secteur essentiel de l’économie européenne. C’est là un thème tout à fait digne pour le groupe de haut niveau, et je suis persuadé que nous aurons une bonne coopération avec le Parlement européen sur ces questions.