- Monsieur le Président, de nombreuses communautés, de nombreuses familles d’Écosse dépendent fortement de l’industrie halieutique, une industrie qui s’est vu infliger des douleurs économiques et sociales énormes dans le sillage direct de décisions politiques prises à Bruxelles dans le cadre de la politique commune de la pêche.
La flambée des prix du carburant risque de porter le coup de grâce à nombre d’entreprises - et en Écosse, un bateau de pêche constitue souvent une entreprise, une entreprise familiale - que la PCP a contraintes d’opérer cette année pendant seulement 15 jours chaque mois.
Apparemment, certains gouvernements de l’UE reconnaissent la pression économique exceptionnelle que la flambée des prix du carburant exerce sur le secteur de la pêche. Récemment, la France, soutenue par au moins quatre autres États membres, y a vu un mécanisme communautaire à long terme d’octroi d’aides publiques. Invoquant la nécessité de respecter l’aide d’État et les règles de la concurrence, le Royaume-Uni s’est opposé - sans surprise - à cette initiative. Je pense que le vrai motif du refus du Royaume-Uni de soutenir la proposition était, comme d’habitude, qu’il ne souhaitait pas créer de précédent risquant de le contraindre à soutenir le secteur halieutique - ce qu’il ne fait jamais.
M. Fischler, malheureusement, n’a pas été plus ouvert, déclarant apparemment que la pêche, contrairement au secteur agricole, pouvait facilement réagir à l’augmentation des prix du carburant en augmentant les prix du poisson. Fort bien, mais qu’en est-il du consommateur, et du fait que les produits à base de poisson sont relativement sains et que les diététiciens les recommandent aux consommateurs?
Le secteur agricole écossais souffre également très fort des coûts élevés du carburant, pas uniquement via l’utilisation directe de carburants dans les exploitations, mais aussi en raison du coût excessif occasionné par le transport de leurs produits vers les marchés éloignés, une pression économique que le ministère britannique des finances accroît encore par des niveaux d’imposition injustement élevés. Or, ce sont des personnes et des communautés qui souffrent, et non pas uniquement des entreprises. L’, le journal des îles Orkney, fait état d’une hausse de 67% du prix du carburant ayant entraîné un surcroît de dépenses pour Orkney Ferries. Parfois, dans les îles Orkney, Shetland et Hébrides, il est normal, voire essentiel que les habitants empruntent deux fois le ferry pour aller travailler ou faire les courses. L’impact ne frappe pas seulement les entreprises, mais l’ensemble d’une communauté.