- Monsieur le Président, comme vous le savez, le présent vote décidera de deux demandes d’urgence concernant des aides macrofinancières, l’une en faveur de la république fédérale de Yougoslavie et la deuxième de la Bosnie-et-Herzégovine. Les deux requêtes sont des propositions de décisions visant simplement à reculer la date de fin de validité des paquets financiers, actuellement fixée au 9 novembre 2004. Hier, la commission du commerce international - en charge des deux dossiers soumis - a tenu une réunion extraordinaire au cours de laquelle elle devait se prononcer sur les demandes d’urgence.
Je voudrais vous informer, au nom de la commission du commerce international, que celle-ci a décidé à une large majorité d’accepter la demande d’urgence dans les deux cas. Elle a également adopté le rapport relatif à ces deux demandes par le biais de procédures simplifiées. Nous sommes d’avis que la république fédérale de Yougoslavie et la Bosnie-et-Herzégovine ne doivent pas être les victimes de problèmes apparus lors du déroulement de procédures européennes internes.
Cependant, avant de procéder au vote, je voudrais demander à la Commission de ne pas abuser de la procédure d’urgence mais de n’en faire usage qu’en dernier recours, et de toujours en informer le Parlement dès que possible par les voies appropriées. Je note avec regret que, dans le cas présent, le Parlement n’a pas été informé correctement de l’éventualité d’une procédure d’urgence. L’examen du dossier et la communication avec le Parlement se sont déroulés tardivement et n’ont pas emprunté les voies appropriées. J’espère que ces incidents ne se répéteront plus. Cela étant dit, et au nom de la commission du commerce international, je souhaiterais conseiller à mes collègues d’accepter les demandes d’urgence. Ainsi, le Parlement pourra adopter l’avis de la commission jeudi et il sera possible de modifier la décision du Conseil en vue de permettre l’octroi d’une aide financière à la Yougoslavie et à la Serbie-et-Monténégro, tel que prévu.