Tous les membres, hommes et femmes, de la présente Commission ont participé à des auditions devant les commissions parlementaires. Cette procédure, sans égal dans les États membres, est un exemple de la démocratie en action au cœur des institutions européennes. Vos auditions ont révélé l’existence d’un large consensus entre le Parlement et la future Commission. Dans la grande majorité des cas, le Parlement a rendu un verdict positif. Dans quelques cas, il a identifié des faiblesses et m’a interrogé à ce sujet.
Lors de la Conférence des présidents de la semaine dernière, j’ai répondu aux lettres écrites par les commissions parlementaires. Aujourd’hui, je souhaiterais préciser ma position sur les principaux points, sans entrer dans le détail des engagements déjà contractés, et vous informer des mesures supplémentaires que je m’apprête à prendre.
Dans un cas spécifique de conflit d’intérêts, j’ai offert les meilleures garanties que le travail de la Commission concernant la politique de concurrence n’en souffrirait pas. Ces garanties reposent sur des règles et procédures rendues publiques. La Commission assumera toujours ses responsabilités dans ce domaine de manière impartiale, indépendante, transparente, assidue et experte.
Certains doutes ont été exprimés concernant la maîtrise du sujet de certains portefeuilles complexes et techniques, notamment celui de l’énergie. Je peux vous assurer de ma confiance absolue dans les compétences politiques des commissaires désignés et de leur aptitude à assimiler et mener à bien leur mission, aussi technique soit-elle.
Quant aux critiques portées contre l’une des commissaires désignées au sujet de son ancienne carrière politique, je voudrais vous rappeler qu’il s’agit d’allégations pouvant faire l’objet de procédures de contrôle nationales existantes, notamment d’une enquête judiciaire. Jusqu’à présent, aucune accusation n’a été portée contre cette commissaire désignée; elle garde donc ma confiance.
J’attends de tous les membres de la Commission qu’ils respectent les normes éthiques les plus élevées et qu’ils se conforment entièrement au code de conduite. Encore une fois, je vous garantis que j’ai l’intention d’utiliser tous les pouvoirs que me confère le Traité pour m’assurer que tel est bien le cas. Je n’hésiterai pas à demander la démission de tout membre de la Commission qui n’est pas à la hauteur de la tâche ou qui néglige les devoirs que lui impose le Traité. Ceci vaut également pour les cas soulevés par le Parlement, cas que j’examinerai attentivement avant de prendre une décision définitive.
Tous les membres de la Commission se sont engagés à me remettre leur démission si je le leur demandais. Il est clair que cette règle s’applique à toute éventualité de remaniement pendant le mandat de la prochaine Commission. Dès que cette dernière aura reçu l’approbation du Parlement, je serai en droit de procéder aux ajustements que j’estime nécessaires.
La prestation de M. Buttiglione lors d’une de ses auditions a reçu un verdict positif, alors que ce verdict s’est révélé négatif lors d’une autre audition. À la suite de celle-ci, je lui ai demandé de m’expliquer clairement sa position. Dans sa réponse écrite, il a exprimé ses regrets et a réaffirmé son engagement au principe de non-discrimination. Pour ma part, je n’accepterais jamais dans ma Commission une personne dont les positions sont incompatibles avec la Charte des droits fondamentaux. Je suis convaincu que M. Buttiglione respectera en tout point le Traité et la Charte et je peux vous certifier que les autres commissaires désignés partagent mon point de vue.
Cet incident comporte malgré tout un aspect positif: il a souligné l’importance que nous attachons aux actions politiques fermes de l’Union européenne dans sa lutte contre toutes les formes de discrimination. Je souhaite remercier le Parlement à ce sujet. Ce débat nous permet de passer des mots à l’essentiel, et l’essentiel ne laisse pas de place aux doutes. Cette Commission inscrira la politique relative aux droits civils et à l’antidiscrimination en haut de sa liste de priorités.
J’ai déjà déclaré lors de la Conférence des présidents - et je vous le confirme aujourd’hui - que j’ai l’intention de créer un groupe de commissaires qui sera chargé des droits fondamentaux, de l’antidiscrimination et de l’égalité des chances. Ce groupe, que je présiderai, surveillera toutes les actions de la Commission et mesurera les initiatives prises dans ces domaines. Il donnera également l’impulsion politique nécessaire. Il ne se contentera pas de parlottes. Le groupe s’assurera de la cohésion des actions entreprises par la Commission pour le respect des droits fondamentaux et la lutte contre toutes les formes de discrimination. J’ai l’intention d’établir pour ce groupe un programme ambitieux que je vous présenterai volontiers et pour lequel je recevrai avec plaisir vos suggestions. Je peux déjà vous informer que j’utiliserai les résultats d’une consultation publique visant à faciliter la création d’une agence européenne des droits fondamentaux, dont le point de départ sera l’actuel Observatoire européen des phénomènes racistes et xénophobes situé à Vienne. J’attendrai de recevoir la contribution du Parlement avant de présenter une proposition législative en la matière.
J’ai également l’intention d’engager les travaux avec l’objectif d’établir une directive-cadre sur la base de l’article 13 du traité instituant la Communauté européenne; elle remplacera les directives adoptées en 2000 et inclura également toutes les formes de discrimination. Ces directives ont actuellement une portée limitée. Grâce à cette directive-cadre, l’action communautaire couvrira toutes les formes de discrimination., y compris la discrimination fondée sur le sexe ou l’orientation sexuelle. Mon initiative ne fait que confirmer encore plus clairement ce qui est, depuis sa création, l’une des caractéristiques de la présente Commission: sa composition même - huit femmes au sein du collège - démontre sa détermination à combattre la discrimination.
En dernier lieu, je projette de lancer un programme et un plan d’action visant à lutter contre la discrimination, en particulier toutes les formes d’antisémitisme, de racisme et de xénophobie. À cet égard, la future Commission s’engagera à relancer les négociations relatives à une décision-cadre sur le racisme et la xénophobie qui est restée bloquée au Conseil pendant trop longtemps.
Toutes ces initiatives, ainsi que toute autre que le groupe pourrait envisager ou que vous pourriez nous suggérer, seront préparées sous ma direction. Je suis disposé à vous les présenter en personne le moment venu - non seulement en séance plénière mais, si nécessaire, également devant la commission compétente.
Soyez pleinement assurés que je me chargerai personnellement du contrôle total de notre action contre la discrimination et en faveur de la promotion des droits fondamentaux. Vous remarquerez que j’ai accordé une grande attention à l’avis du Parlement. J’ai pris en considération vos principales inquiétudes et objections et je vous ai fourni des réponses substantielles. Certains d’entre vous auraient préféré une réaction plus radicale et une réorganisation de l’équipe. Mais cette option est-elle envisageable à ce stade? Toutes les informations que j’ai tirées d’un examen minutieux et d’une large consultation me laissent à penser qu’un changement de portefeuilles à ce stade de la procédure causerait plus de problèmes politiques et interinstitutionnels qu’il n’en résoudrait. N’oublions pas qu’une telle procédure implique non seulement le Président désigné et le Parlement, mais également le Conseil, en sa qualité de tiers et de partenaire très important.
Certains d’entre vous estiment peut-être que mon équipe n’est pas parfaite. Mais existe-t-il une seule équipe que l’on puisse considérer comme telle dans un seul de nos gouvernements nationaux? Cependant, nombreux sont ceux qui reconnaissent que, dans l’ensemble, notre équipe est très solide et équilibrée. Je suis convaincu que notre travail peut être mis au service de l’Europe et de ses citoyens, sous le contrôle politique du Parlement actuel.
J’ai été très honoré de recevoir votre soutien et votre confiance à une très large majorité en juillet dernier. Je souhaiterais maintenant que vous approuviez la solution que je vous propose, étant donné qu’à ce stade, vous êtes les meilleurs défenseurs des intérêts de l’Union européenne. Vous pourrez juger le Président et tous les membres de la Commission dans le futur, à la lumière de leurs actions, et non de leurs paroles uniquement.