. - Monsieur le Président, il y a trois mois, l’Alliance des démocrates et des libéraux a vivement conseillé au Président désigné de la Commission de respecter les prérogatives de ce Parlement. Mon groupe et cette Assemblée ont pris la décision sobre et réfléchie de rejeter son candidat au poste de commissaire chargé de la justice et des affaires intérieures.
Monsieur Barroso, nous sommes conscients que vous ne pouviez travailler qu’avec ce que vous aviez reçu. Nous reconnaissons que votre indépendance n’est pas totale. Dans l’ensemble, nous avons offert notre soutien aux autres membres de votre Commission. Mais notre opinion demeure inchangée et nous la ferons respecter. Ce groupe vous a soutenu au poste de Président de la Commission; nous avons voté en votre faveur; nous continuons à vous soutenir. Mais nous estimons trop les prérogatives de cette Assemblée pour accepter de les voir négligées.
Je reçois avec plaisir l’ensemble des mesures que vous avez présentées devant cette Assemblée aujourd’hui. Je suis convaincu que vous êtes venus ici armé d’un réel souhait de rapprochement. Certaines des mesures proposées sont courageuses et toutes sont importantes. Je suis certain que vous êtes personnellement engagé dans la promotion des droits fondamentaux et que vous insufflerez cet esprit à votre Commission. Les démocrates et libéraux examineront soigneusement vos propositions. Mais je me dois de vous dire qu’elles sont présentées à une heure tardive de la journée et qu’elles contiennent peu d’éléments concernant l’avenir de M. Buttiglione, avenir qui pourrait se révéler intimement lié à l’avenir de la Commission désignée.
Cette Assemblée ne demande pas à être apaisée ou traitée avec condescendance.
Nous voulons que les autres branches de notre gouvernement européen reconnaissent ce que reconnaissent nos Traités et la Constitution européenne: une partie du pouvoir européen revient à cette Assemblée et à ses membres élus. La procédure d’approbation ne consiste pas à apposer un cachet et ce Parlement ne doit pas être traité comme une machine à entériner des décisions.
Il a été souvent répété la semaine dernière que le sort de cette Commission serait décidé par le groupe des démocrates et libéraux. Pourtant, ce groupe n’a pas désigné les commissaires rejetés par les commissions parlementaires. Ce ne sont pas les démocrates et libéraux qui n’ont pas pu ou voulu trouver le compromis qui aurait pu soustraire M. Buttiglione à la controverse. Quelle que soit l’issue de demain, le sort de la Commission repose entre plusieurs mains.
Par ailleurs, je sais que je ne suis pas le seul dans cette Assemblée à sentir planer une ombre dans la pièce. Il s’agit de Juste Lipse. Cette ombre est envoyée par les chefs d’État ou de gouvernement qui vous ont offert une Commission plus faible que vous ne le méritiez et ont ensuite refusé de vous venir en aide quand notre Assemblée les a mis au pied du mur.
Combien de gouvernements européens auraient agi comme M. Berlusconi l’a probablement fait et vous auraient dit de prendre celui qu’ils avaient désigné, un point c’est tout, même s’ils vous laissaient sur les bras une Commission contenant un commissaire dont les pieds d’argile lui vaudraient probablement d’être rejeté de la plupart des gouvernements nationaux de l’Union?
Mon groupe est d’avis que l’Europe mérite les éléments les plus compétents et les plus brillants des États membres. Combien de gouvernements ont montré leur volonté de se plier au droit démocratique et juridique que possède notre Parlement de juger les hommes et femmes proposés? Le silence qui nous entoure est celui des gouvernements européens vous abandonnant, vous et votre Commission, à votre sort.
En tant que défenseurs de la méthode communautaire, la force de notre Assemblée est en définitive la vôtre. En effet, si le Conseil se moque des prérogatives de ce Parlement, soyez assurés qu’il se moque également de l’indépendance de votre Commission.
Le Conseil préfère que ce Parlement soit faible. Trop de membres du Conseil trouvent qu’une Commission faible est avantageuse. Mon groupe veut un Parlement fort car nous n’envisageons pas une Union forte dans le cas contraire. Et nous voulons que votre Commission soit solide parce que l’Union européenne a besoin du meilleur pouvoir exécutif indépendant qui soit. Nous avons exigé qu’un accord-cadre soit conclu avec votre Commission: rédigez-le et signez-le pour que nous ne nous retrouvions plus jamais face à cette impasse.
Cette Assemblée se trouve confrontée à un choix délicat. Si les démocrates et libéraux votent contre la Commission désignée, il ne s’agira pas d’une décision facile. Mais nous ne voulons pas affaiblir, et n’affaiblirons pas, le statut de cette Assemblée, la position de la commission des libertés civiles ou l’importance du poste de commissaire européen à la justice et aux affaires intérieures pour nous faciliter la tâche. En d’autres termes - je me permettrai de reprendre ceux de M. Buttiglione - nous n’adhérerons pas à des principes allant à l’encontre de notre conscience pour des raisons de commodité politique.