Madame la Présidente, en accord avec la présidence, la Commission pense que les élections qui se sont tenues au Pakistan le 10 octobre en vue de la création d'une assemblée provinciale et d'une assemblée nationale doivent être considérées comme une première étape dans le processus de transition progressive d'un gouvernement militaire à un gouvernement civil reposant sur des institutions démocratiques permanentes qui fonctionnent.
Ces élections ont abouti à la création d'un parlement fragmenté qui a, à son tour, retardé la session inaugurale de l'Assemblée nationale. Celle-ci s'est finalement déroulée le 16 novembre. Les longues négociations qui ont animé les partis politiques à l'issue des élections sont la preuve de la renaissance d'un processus démocratique. Nous espérons que le nouveau gouvernement recevra les pleins pouvoirs exécutifs. La Commission restera engagée aux côtés du Pakistan tout au long du processus de transition.
La Commission voudrait féliciter la mission d'observation électorale de l'Union européenne, menée par M. Cushnahan, pour l'excellent travail réalisé dans des conditions extrêmement difficiles, en particulier sur le plan de la sécurité. Son dévouement a largement dépassé le cadre strict de sa fonction de chef observateur électoral.
La Commission relève en particulier le fait que la mission a pu mener à bien sa tâche en total accord avec des critères reconnus sur le plan international en matière d'observation électorale.
Je profite de l'occasion qui m'est donnée pour exprimer la satisfaction de la Commission quant à la coopération entretenue avec le Parlement européen lors de l'observation des élections au Pakistan. Je voudrais surtout remercier les membres de la délégation du Parlement européen, menée par Mme Grönfeldt Bergman, pour leur inestimable travail.
Plus encore, il ne s'agit pas d'un cas isolé. La Commission et le Parlement ont développé de très bonnes relations de travail dans le domaine de l'observation électorale en général.
La Commission pense que la présence de la mission d'observation électorale de l'Union européenne a permis d'encourager le processus démocratique au Pakistan. En outre, les recommandations qu'elle a formulées sur la façon de continuer à renforcer ce processus et d'améliorer le cadre électoral seront abordées dans le dialogue avec les autorités pakistanaises. Sur la base de son rapport, la Commission est également prête à envisager la possibilité d'actions de suivi. La Commission est d'accord avec la mission d'observation électorale de l'Union européenne pour dire que la tenue d'élections générales ne garantit pas à elle seule l'établissement d'une démocratie et que ceux qui souhaitent que celle-ci soit restaurée doivent travailler ensemble pour atteindre cet objectif.
En ce qui concerne la méthodologie appliquée au cours de l'observation des élections au Pakistan, la Commission voudrait souligner que nous avons suivi notre approche standard. Les élections ne sont pas l'événement d'un jour et tout le processus, y compris la période pré-électorale, doit être évalué. Les critiques émises par le Pakistan selon lesquelles la mission a dépassé le cadre de son mandat parce qu'elle est arrivée trop tôt et a interféré avec les affaires internes du pays en analysant le cadre général des élections sont dès lors sans fondement.
En ce qui concerne le nouvel accord de coopération entre la Communauté européenne et le Pakistan, la Commission voudrait rappeler que les circonstances exceptionnelles prévalant dans la région réclamaient une réponse à la mesure du risque que le président Musharraf a pris en se ralliant à la communauté internationale à propos de l'Afghanistan. L'objectif de l'accord est de s'engager de manière claire et significative aux côtés du Pakistan, à la fois sur les plans politique et économique, et d'encourager le Pakistan à adhérer à la mise en ?uvre du plan de retour à la démocratie.
Les raisons pour lesquelles il est important que l'UE et la Commission ancrent le Pakistan dans un dialogue politique soutenu sont bien connues. Elles recouvrent la lutte contre le terrorisme, les relations difficiles entre le Pakistan et l'Inde, le besoin de stabilité chez son voisin l'Afghanistan, les problèmes socio-économiques profondément enracinés dans le pays et, non des moindres, la poursuite de la transition vers la démocratie.
L'éducation de base, avec pour objectif de renforcer le système d'éducation séculier, la promotion des relations commerciales et d'affaires ainsi que les questions de droits de l'homme, élément essentiel de ce nouvel accord, sont autant de sujets cruciaux qui seront abordés dans ce dialogue. À ce propos, le Pakistan a été désigné pays-phare par l'initiative européenne pour les droits de l'homme et la démocratie.
La Commission est consciente du fait que l'incertitude qui continue à prévaloir quant au rôle et au fonctionnement des institutions politiques au Pakistan signifie que nous devons surveiller de près s'il y a une véritable avancée dans le transfert de pouvoir au parlement élu au cours des semaines et mois à venir. La ratification du nouvel accord de coopération nous permettrait de rétablir complètement le dialogue de coopération avec le nouveau gouvernement.