- Monsieur le Président, je voudrais moi aussi remercier le commissaire pour l’excellent travail qu’il a accompli au cours de ces cinq dernières années et lui souhaiter beaucoup de réussite dans sa future carrière.
L’Union européenne doit clairement donner la priorité à ses engagements budgétaires. Elle a récemment avancé des propositions visant à renforcer la coopération au sein de l’Union en matière de terrorisme international et de criminalité organisée. Cela signifie une augmentation du budget de la justice et des affaires intérieures. L’Union européenne est bien placée pour promouvoir la coopération en matière d’asile et d’immigration ainsi que la coopération judiciaire et policière. Telle semble être également l’avis des ministres de la justice de l’UE, qui se réunissent aujourd’hui en vue de mettre en place des programmes européens renforcés afin de mieux coordonner les politiques européennes d’asile. Le budget pour ces domaines augmentera l’année prochaine et dans les perspectives financières 2007-2013.
Je voudrais aussi souligner que je soutiens le budget agricole, en particulier au vu du fait que nous avons fait accepter la révision à mi-parcours par nos agriculteurs et qu’ils espèrent que cet engagement sera respecté.
Les gouvernements européens se sont aussi engagés à jouer un rôle clé dans la reconstruction de l’Irak; l’UE a souscrit à un engagement quinquennal lors de la conférence des donateurs en 2003 et sera le principal contributeur financier au profit de la nouvelle administration irakienne. Le budget de l’année prochaine devra tenir compte de ces engagements. Même s’il y a eu des divergences au sein de l’Union européenne quant à la meilleure façon de traiter la question irakienne, nous sommes maintenant tous d’accord sur le fait que l’Union européenne doit rester à la tête de cet effort de reconstruction. Le peuple irakien a trop souffert. Nous devons travailler ensemble pour veiller à ce que leur qualité de vie soit fortement améliorée, et ce le plus rapidement possible.