- Monsieur le Président, je voudrais moi aussi féliciter les deux rapporteurs, et en particulier Mme Jensen, qui a endossé son rapport au milieu de l’année.
Nous, le groupe socialiste, soutenons l’approche de Mme Jensen et pensons que les amendements représentent un compromis satisfaisant entre les propositions de la Commission et les réductions proposées par le Conseil dans le projet de budget. En particulier, je souscris entièrement au rétablissement de l’APB pour le budget du médiateur ainsi qu’au financement d’une campagne d’information objective sur le traité constitutionnel. Il est important que nos citoyens puissent prendre des décisions en toute connaissance de cause, fondées sur des faits. Pour ce qui est de l’indemnité de secrétariat, si nous voulons l’améliorer, il est essentiel que nous disposions d’un statut des assistants. C’est pourquoi son financement reste sous réserve.
Je suis le budget depuis plus de cinq ans et le point sur lequel j’ai toujours insisté est la transparence. Chaque année, le cycle budgétaire est une répétition du même exercice, où la Commission propose X, le Conseil le réduit ensuite à Y et le Parlement suggère Z. Ce processus est défectueux et ne permet pas toujours l’utilisation des ressources la plus efficace. Je pense que les problèmes surviennent parce que nous n’avons pas l’occasion d’apprécier les raisons sous-tendant les décisions du Conseil d’augmenter ou réduire les lignes budgétaires. Ces décisions se prennent à huis clos.
Si le Conseil veut vraiment que le Parlement soutienne son approche, il doit prendre ces décisions dans l’arène publique. J’ai tenté, au fil des années, d’améliorer notre procédure d’établissement du budget, en particulier par rapport à la façon dont d’autres institutions élaborent et proposent leur budget, en les encourageant à adopter l’établissement du budget sur la base des activités (EBA). Je dois dire que je suis profondément déçue qu’aucune autre institution n’ait fait d’efforts raisonnables pour adopter cette méthode. Je crois que depuis que la Commission applique l’EBA, elle établit son budget de façon plus transparente.
Ceci dit, il reste beaucoup à améliorer, même à la Commission. Une plus grande ouverture et une évaluation approfondie des programmes, des réussites et des échecs sont des plus urgentes en vue de garantir une évaluation indépendante des programmes lors de leur réorientation ou de leur réévaluation. Il est des domaines où la Commission ne parvient pas toujours à attribuer un niveau adéquat de ressources aux priorités politiques. Ainsi, mon sujet favori est l’éradication de la pauvreté.
Il n’y a pas que la Commission et le Conseil qui doivent faire preuve d’une plus grande transparence: cela ferait aussi du bien au Parlement. Au cours des dernières années, nous avons assisté à l’émergence d’amendements horizontaux. Ils simplifient de toute évidence les procédures de vote, mais ils engendrent aussi deux problèmes. D’une part, ils brouillent les décisions prises par la COBU et, d’autre part, il en résulte que de moins en moins de personnes participent à la prise de décision, tant au sein du Parlement qu’au sein des groupes politiques.
Nous avons une occasion unique d’aborder ces questions, à savoir lors de nos délibérations sur les prochaines perspectives financières. Nous avons la possibilité non seulement d’examiner les chiffres et les rubriques, mais aussi de clarifier et simplifier nos procédures internes. La procédure budgétaire n’est pas faite que pour les ringards comme moi et d’autres, qui sommes assis ici; tous les députés de cette Assemblée sont responsables envers les citoyens européens des décisions prises par cette Assemblée en matière de budget.
Enfin, je demande au Conseil, à la Commission, au Parlement et aux autres institutions de saisir cette occasion de prendre des mesures radicales de sorte que les futurs budgets soient simples et transparents. Je voudrais également remercier Mme la commissaire Schreyer. Je tiens à la remercier pour tout son travail dans ce domaine et lui souhaiter beaucoup de réussite à l’avenir.