- Monsieur le Président, à l’instar d’autres orateurs de ce débat, je tiens à féliciter les deux rapporteurs. Il n’est jamais facile de représenter cette Assemblée pour les questions budgétaires, qu’il s’agisse du budget de la Commission ou du Parlement. Je les félicite. Nous ne sommes évidemment pas encore arrivés à la fin de la procédure budgétaire, mais nous avons déjà bien avancé dans ce premier débat public d’importance.
Je voudrais brièvement aborder une question chère à mon groupe politique - celle de l’optimisation des ressources. Je tiens à mettre l’accent sur ce dont a parlé Mme la commissaire Schreyer cet après-midi et qui n’est pas souvent mentionné: nous avons un budget, un budget géré de façon très stricte. En 1992, si je me souviens bien, il couvrait 1,1% du PIB et il est maintenant inférieur à 1% du PIB, avec des économie notamment au niveau du budget agricole.
Nous ne devons cependant pas perdre certaines lignes de vue. M. Titford a mentionné la question du financement des organisations culturelles. Nous avons demandé qu’une de ces lignes soit maintenue en réserve précisément afin que nous puissions nous assurer que le financement est octroyé à des organisations qui existent bel et bien. Mais je tiens à rappeler à M. Titford que même si l’on prend la somme d’argent dont il a parlé, cela représente moins de 0,01% du budget général. Par conséquent, refuser d’accepter le budget sur cette base n’est pas vraiment raisonnable. J’aurais été davantage convaincu s’il avait choisi la question du financement pour l’Irak pour laquelle, en tant que groupe politique, nous avons l’an passé demandé l’octroi de 500 millions d’euros, mais tout le monde avait levé les bras au ciel et affirmé que nous ne saurions trouver une telle somme. Mais nous l’avons trouvée, puisque l’on a pu chaparder d’autres lignes pour l’obtenir.
C’est toujours agréable d’avoir raison rétrospectivement, mais je suis d’accord avec Mme Dührkop lorsqu’elle dit que lors du financement d’un budget, nous devrions clairement établir les priorités que nous souhaitons fixer entre la Commission, le Conseil et le Parlement européen, de sorte que d’autres objectifs ne soient pas noyés dans une volonté politique plus large. Ce sera éminemment nécessaire à l’heure où il faudra élaborer les prochaines perspectives financières: nous ne devons pas être en reste dans ce domaine précis de la politique extérieure.
Deuxièmement, en matière de perspectives financières, l’une des questions que nous soulevons porte sur l’approbation des postes. Nous voudrions voir si des amendements au règlement financier seront déposés afin de pouvoir nous assurer que l’argent alloué est dépensé correctement. Par conséquent, nous voudrions disposer de ces amendements avant de prendre les décisions finales sur les perspectives financières l’année prochaine.
Enfin, nous avons été parmi les premiers à parler de coopération interinstitutionnelle. Je sais que vous avez fait de votre mieux, Madame la Commissaire, au cours de votre mandat. Mais je pense que les députés de cette Assemblée ne devraient pas oublier que lorsque nous demandons à la Commission d’appliquer des codes de conduite à des fonctionnaires de haut rang, à la façon dont les commissaires gèrent leur bureau, etc., nous ne devons pas demander à la Commission d’appliquer des normes que nous-mêmes refusons d’appliquer. Par conséquent, si nous demandons un code de conduite nous devrons à l’avenir l’appliquer nous aussi afin de rester crédibles.