- Monsieur le Président, si vous demandez à nos électeurs ce qu’ils attendent de l’Europe, ils nous diront certainement d’en faire moins. Mais ils nous diront aussi que ce que nous faisons, nous devons mieux le faire. Madame la Commissaire, si vous leur demandez quel genre de choses ils veulent que nous fassions, ils répondent «ce qui nous protège, ce qui nous aide». C’est surtout vrai dans les domaines de la santé publique: en termes de sécurité des médicaments, en termes de sécurité alimentaire et en termes de protection contre les maladies et les urgences sanitaires. C’est pourquoi je veux mettre à exécution ce qu’a dit Mme Haug à propos de ces agences. Certaines agences sont capitales pour nos citoyens et nous ne leur donnons pas les fonds suffisants pour qu’elles puissent accomplir le travail que nous attendons d’elles.
Je pense tout d’abord à l’Agence européenne d’évaluation des médicaments, où les nouveaux médicaments - médicaments orphelins, pharmacovigilance, médicaments à base de plantes, etc. - viennent s’ajouter à ses responsabilités initiales, alors que le financement reste inchangé. Je demande à l’Assemblée de soutenir l’amendement sur les médicaments orphelins déposé par Mme Haug au nom de la commission de l’environnement et d’examiner très attentivement le financement futur dans ce domaine.
Le deuxième exemple est l’Autorité européenne de sécurité des aliments, qui devrait déménager à Parme. Elle devrait également assumer de nouvelles responsabilités, notamment en ce qui concerne les allégations de santé portant sur le profil des nutriments, etc. Nous ne les finançons pas adéquatement non plus. Cela peut échouer et, si c’est le cas, la confiance du public sera perdue. Cela vaut pour les deux organes que je viens de mentionner.
Le troisième exemple est celui de notre nouveau «bébé», le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies, qui est en court de création à Stockholm. À Stockholm, on s’est rendu compte que les coûts sont déjà plus élevés que prévu. La valeur de la couronne est montée en flèche par rapport à l’euro et cela a un impact sur les coûts de l’emploi et des locaux. En conséquence, il ne sera pas possible d’appliquer les politiques de recrutement prévues. Je demande que ce problème soit également examiné, car si nous ne protégeons pas les personnes des urgences sanitaires et de la forte multiplication des menaces pour la santé, la population ne nous remerciera pas. Si nous souhaitons financer cela - et nous devrions le faire - nous devons nous tourner vers le budget pour les subventions à la culture du tabac, qui couvrirait les coûts de toutes les agences réunies. En outre, si nous supprimions ces subventions, nous éliminerions du même coup une menace pour la santé.