. - Après le détestable échec du régime militaire birman à satisfaire aux critères de Tullamore, auxquels la question se rapporte, l’Union européenne a convenu le 11 octobre de l’adoption de mesures ciblées supplémentaires à l’encontre du régime militaire birman.
Les mesures supplémentaires arrêtées par le Conseil ont pour objectif de faire peser une pression politique directe et une pression économique indirecte sur le régime militaire birman. Le Conseil a approuvé l’extension de l’interdiction de séjour dans l’Union aux officiers supérieurs de l’armée birmane et à leurs familles afin d’exercer une pression politique directe et d’intensifier l’isolement de la junte militaire. En vertu des nouvelles règles, tous les officiers supérieurs birmans ayant le rang de brigadier général au moins, se verront refuser l’entrée sur le territoire de l’Union européenne.
Afin d’exercer une pression économique indirecte, le Conseil s’est accordé sur l’adoption de nouvelles mesures interdisant tout investissement futur dans les entreprises publiques birmanes répertoriées. Selon ces nouvelles mesures, il serait également interdit de fournir des prêts ou des crédits aux entreprises d’État birmanes.
La Commission est consciente que les nouvelles mesures, si elles isolent davantage encore la junte militaire, ne peuvent contraindre celle-ci à mettre en œuvre les actions réclamées par l’Union européenne à Tullamore. Nous pensons toutefois que cette pression accrue augmentera considérablement les coûts supportés par le régime découlant du non-respect des exigences de l’Union européenne.
Je pourrais peut-être ajouter une remarque concernant l’assistance. Le député sait certainement que l’aide du budget communautaire se limite actuellement à une aide humanitaire et à des soins sanitaires de base et qu’elle est distribuée par l’intermédiaire d’agences de l’ONU et d’organisations non gouvernementales opérant sur le territoire birman ainsi qu’en Thaïlande et au Bengladesh, à proximité des frontières du pays. La Commission examine actuellement avec les États membres, mais aussi avec les agences de l’ONU et d’autres bailleurs de fonds, les moyens nous permettant d’optimiser et d’étendre notre assistance budgétaire au peuple birman.