. - Les sanctions financières arrêtées au niveau politique seront mises en œuvre par une résolution du Conseil, directement applicable dans les États membres et contraignante pour les opérateurs économiques. Je ne peux citer au pied levé toutes les entreprises qui sont ou seront couvertes par les propositions, mais je peux garantir au député que nous l’informerons au sujet de l’entreprise particulière qui l’intéresse.
Il est certains points que je ne veux dissimuler au Parlement. Premièrement, il convient, lorsque des sanctions sont appliquées à des entreprises désignées, de veiller à ne pas les contraindre à rompre des arrangements contractuels existants ou à refuser de payer des biens qu’elles ont reçus. L’application de sanctions financières ou économiques est toujours plus délicate qu’il n’y paraît lorsqu’on aborde la question oralement. Toutefois, nous devons tenir compte de la remarque soulevée par l’honorable député concernant l’importance cruciale du secteur de l’énergie en Birmanie.
La seconde chose que je souhaite dire en toute franchise à l’honorable député, c’est qu’il existe des limites à la pression que nous pouvons exercer et au résultat escompté à notre portée. Je voudrais, comme tous les députés de cette Assemblée, j’en suis sûr, voir Aung San Suu Kyi libérée de son assignation à résidence. Je voudrais qu’elle et le LND soient en mesure de jouer un rôle à part entière dans la vie politique de la Birmanie et que ce pays soit libéré du piège de l’appauvrissement et du totalitarisme dans lequel il se trouve actuellement.
Il est également vrai que le mari d’Aung San Suu Kyi enseignait dans une université à laquelle je suis maintenant étroitement associé, j’ai donc suivi l’affaire avec un intérêt et une inquiétude considérables.
J’estime, un peu à l’instar du cas du Zimbabwe, qu’il est plus difficile d’obtenir les résultats escomptés si les pays voisins et les organisations régionales ne coopèrent pas pour atteindre l’objectif en matière de droits de l’homme. J’espère que dans ce cas, l’ANASE agira avec nettement plus de conviction qu’elle ne l’a fait dans le passé. La situation en Birmanie est abominable et nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour obtenir une amélioration.