. - Je voudrais tout d’abord remercier Mme McGuinness pour cette question.
Les dispositions relatives à l’étiquetage des aliments dans l’Union visent principalement à fournir aux consommateurs des informations factuelles sur les caractéristiques des aliments, notamment leur composition, leur quantité et leur durée de vie dans les rayons.
Au regard des dispositions communautaires ayant trait à l’alimentation, la mention de l’origine n’est pas obligatoire, sauf si celle-ci est clairement liée à une ou plusieurs caractéristiques d’un aliment ou s’il est nécessaire d’informer correctement l’acheteur sur sa véritable origine, lorsque son nom inclut une référence géographique, par exemple.
L’appellation d’origine proprement dite ne fournirait au consommateur aucune information claire concernant le bien-être de l’animal ou les méthodes de production. Nous continuons à travailler dans le cadre d’organisations internationales afin d’améliorer les normes mondiales dans des domaines tels que le bien-être des animaux. Ce serait le meilleur moyen de progresser, pour apaiser les inquiétudes de l’honorable députée concernant l’application de ces règles dans les pays tiers.
Concernant les normes de sécurité alimentaire, toute denrée alimentaire ou aliment pour animaux commercialisé sur le marché communautaire doit être sûr, quelle que soit son origine. Les pays tiers ne peuvent exporter leurs produits alimentaires vers l’Union que s’ils respectent des conditions strictes et qu’une mission de contrôle a été effectuée par l’Office alimentaire et vétérinaire.
Par ailleurs, des contrôles obligatoires sont effectués, au point d’entrée, dans les postes d’inspection frontaliers de l’Union, sur toutes les importations de produits d’origine animale. Le règlement sur les denrées alimentaires et les aliments pour animaux récemment adopté vise à harmoniser les contrôles portant sur tous les autres produits alimentaires importés.
Ces mesures garantissent que les normes alimentaires appliquées dans le secteur de l’exportation des pays tiers traitant avec l’Union satisfont aux critères de sécurité alimentaire communautaires.