Madame la Présidente, nous avons entendu cet après-midi trois déclarations très importantes sur la question principale de ce débat singulier - une par le Conseil, une par la Commission et une par le chef observateur de la mission de l'Union européenne, qui représentait officiellement les trois institutions au cours de l'élection proprement dite.
Je suis particulièrement satisfait et content de la déclaration de la Commission. Je remarque avec circonspection son équilibre et son contenu et je déclare au représentant de la Commission présent cet après-midi qu'il s'agit d'une déclaration particulièrement appropriée à la situation qui s'est développée.
Je dis au Conseil que j'en attendais plus. J'attendais de l'honnêteté et j'attendais les faits. Je déclare au président du Conseil que sa déclaration m'embarrasse et si c'est le cas pour moi, il doit certainement en être de même pour notre collègue, M. Haarder, que nous avons tous connu et respecté pour être un homme de principes et d'intégrité depuis qu'il siège dans cette Assemblée. Sa déclaration est totalement inappropriée par rapport à la véritable situation qui a émergé. Nous avons entendu de la bouche de notre collègue, M. Cushnahan, qui est allé sur place et s'est exposé personnellement à de grands risques pour remplir sa mission, un exposé honnête et circonstancié de la situation dont il a été le témoin. Mais avant que sa déclaration n'ait pu être entendue et considérée pour ce qu'elle était, elle a été totalement dévalorisée par le Conseil.
M. Haarder, au nom de ses collègues du Conseil, ne nous a pas dit sur quoi reposait le jugement du Conseil. Il a dit : "le jugement du Conseil est", et la déclaration qui suivit était le "jugement du Conseil". Il est particulièrement regrettable que le Conseil ait décrit la situation de cette façon. Nous voulons tous voir la réhabilitation de la démocratie au Pakistan.
Le général a pris le pouvoir par un coup d'état. Qu'il soit sanglant ou non, un coup d'état est un coup d'état. Au sein de ce Parlement, nous avons décidé de mettre un terme à notre relation parlementaire avec le Pakistan. Maintenant nous voyons le chef observateur représentant de l'Union européenne se faire quelque peu dénigrer par une déclaration du Conseil qui était habile dans son esquive et ne fait pas référence aux manquements sérieux qui ont entaché le processus électoral, et fait une simple référence aux rapports faisant état de manipulations. Par ailleurs la présidence loue les autorités pakistanaises pour leur coopération avec la mission d'observation en vue d'assurer un jour d'élections libres et largement protégées.
Pour conclure, je salue les déclarations de la Commission et de M. Cushnahan, mais constate à regret que la déclaration du Conseil porte préjudice à cette Assemblée et constitue une insulte à notre intelligence et à ce que nous représentons.