. - La santé mentale constitue bien évidemment une priorité de la politique de l’Union en matière de santé publique et du programme d’action communautaire dans le domaine de la santé publique (2003-2008). Sa première mouture, qui traitait de l’information en matière de santé, a créé le groupe de travail sur la santé mentale. Il regroupe les chefs de projets et les parties prenantes. Dans le programme de travail 2005, les activités se concentreront sur la promotion de la santé mentale et sur la prévention des troubles mentaux chez les enfants, les adolescents et les jeunes gens sur la base d’une meilleure collecte et d’une meilleure analyse des données.
Il ne fait aucun doute que les droits de l’homme et le traitement humain constituent les fondements des pratiques relatives à la santé mentale.
La Commission salue l’adoption récente par le Conseil de l’Europe d’une recommandation concernant la protection des droits de l’homme et la dignité des personnes souffrant de troubles mentaux. Elle soutient également les règles de base de l’ONU pour l’égalisation des chances des personnes handicapées ainsi que les efforts visant à établir un instrument juridiquement contraignant sous l’auspice de l’ONU pour protéger les droits et la dignité des personnes handicapées. La Commission s’implique pleinement dans les négociations relatives à cet instrument.
La Commission a connaissance de l’utilisation de lits-cages dans les institutions psychiatriques et sociales de Hongrie et de Slovénie, ainsi qu’en Slovaquie et en République tchèque. Elle salue le rapport publié en 2003 à ce sujet par le Mental Disability Advocacy Center. La Commission s’est, à la suite de ce rapport, renseignée sur le statut exact de l’utilisation des lits-cages dans ces pays et a attiré l’attention des autorités nationales sur la nécessité de résoudre ce problème. Les informations reçues ultérieurement par la Commission indiquaient une amélioration de la situation, dont le fait que la Hongrie a imposé une interdiction des lits-cages qui entrera pleinement en vigueur début 2005. Les lits-cages sont, d’après nos informations, progressivement remplacés en République tchèque.
La Commission a lancé une étude sur les conditions régnant dans les institutions des 25 États membres afin d’illustrer la situation actuelle, l’accent étant mis sur les personnes handicapées. Les conclusions de cette étude, réalisée par Inclusion Europe, ont été présentées à Bruxelles les 22 et 23 octobre. L’étude confirme que les lits-cages sont effectivement utilisés dans plusieurs États membres, anciens ou nouveaux. L’étude a également démontré que la question des lits-cages ne peut être dissociée du problème général des conditions de vie dans les grandes institutions résidentielles. Ces conditions sont parfois inacceptables et ne respectent pas les critères les plus élémentaires en matière de respect et de dignité de l’être humain. L’étude a démontré que les services résidentiels dépendant de la Communauté présentent des possibilités d’amélioration, mais pas des garanties.
À partir de 2005, la Commission produira un rapport public biennal sur la situation générale des personnes handicapées dans l’Union européenne. Le rapport doit faire office d’outil utile à tous les décideurs dans ce domaine, en fournissant des informations précises, dynamiques et actualisées sur la situation des personnes handicapées dans l’Union européenne.
La Commission salue toute action adéquate visant à rendre les systèmes de santé mentale aussi humains que possible. Nous félicitions également le docteur Pfeiffer pour sa nomination au titre de Héros européen par le .