. - Monsieur le Président, le 5 novembre se tiendra le premier Conseil européen de l’actuelle présidence néerlandaise. Le dernier Conseil européen présidé par ce pays s’est déroulé à Amsterdam en juin 1997 et a donné lieu, comme vous le savez, au traité d’Amsterdam.
Dans ce cas-ci, aucune ambition de cette envergure n’est attachée à l’événement. Cependant, vous ne serez pas surpris d’apprendre que les grands thèmes du prochain Conseil européen coïncideront avec certains des sujets principaux abordés il y a sept ans. En 1997, en raison des procédures d’approbation du traité de Maastricht - sources de problèmes dans certains États membres -, le point suivant avait été ajouté à l’ordre du jour: comment rapprocher l’Union des citoyens? Cette question n’a rien perdu de son urgence. Lors du prochain sommet, nous discuterons également de l’implication des citoyens dans l’Union européenne.
Le Conseil européen abordera également les sujets cruciaux suivants: premièrement, un nouveau programme pluriannuel relatif à la justice et aux affaires intérieures; deuxièmement, la préparation de la présidence luxembourgeoise et de la révision à mi-parcours de la stratégie de Lisbonne; et troisièmement, les relations extérieures.
Je débuterai par la coopération dans le domaine de la justice et des affaires intérieures. Il s’agit d’un sujet d’une importance capitale pour ce Conseil européen. Sur la base du programme du Conseil européen tenu à Tampere, une grande quantité de travail a été accomplie au cours de ces cinq dernières années pour créer un espace européen de liberté, de sécurité et de justice. L’Union européenne a renforcé la coopération entre les départements de la police et de la justice des États membres et a élaboré une politique dans le domaine de l’asile, de l’immigration et des frontières extérieures, mais la tâche n’est pas terminée. Les problèmes auxquels est confrontée l’Union sont majoritairement de nature transfrontalière: le terrorisme, le crime organisé et l’afflux de demandeurs d’asile et d’immigrés clandestins. En outre, les attentats perpétrés à New York le 11 septembre 2001 et à Madrid le 11 mars 2004 ont mis en évidence comme jamais auparavant toute l’ampleur du défi consistant à garantir la sécurité des citoyens. Parallèlement, l’Union doit faire en sorte que les citoyens puissent conserver leurs libertés fondamentales et continuer à se déplacer librement en son sein.
Le Conseil a donc établi le programme pour les cinq prochaines années sur la base de l’évaluation soumise par la Commission en juin. Ce nouveau programme pluriannuel - également appelé le programme de La Haye - s’appuie sur le programme de Tampere. Au cours de ces deux derniers jours, les ministres de la justice et des affaires intérieures se sont penchés davantage sur ce projet au Luxembourg. La grande majorité des membres du Conseil est parvenue à un accord sur les points essentiels du programme. Par contre, la question du vote à la majorité qualifiée et de la procédure de codécision dans le domaine de l’asile et de l’immigration pourrait faire l’objet de discussions supplémentaires au Conseil «affaires générales».
Le système d’asile commun a également été soumis à débat. Il semble qu’un compromis raisonnable ait été trouvé à ce sujet. Il est prévu que le Conseil européen établisse le programme pluriannuel. Le programme de La Haye se base sur le traité constitutionnel mais ne l’anticipe pas. La présidence a pour objectif que ce programme utilise au maximum les possibilités offertes par le traité actuellement en vigueur.
Le nouveau programme pluriannuel aborde également les aspects suivants: la lutte contre l’immigration clandestine, un partenariat renforcé avec des pays tiers et une politique commune des visas, la formulation de principes fondamentaux pour l’intégration des immigrés, la surveillance efficace aux frontières, un échange d’informations rapide entre les départements de la justice, de la police et de la sécurité; la lutte contre le terrorisme et la progression vers la création d’un véritable espace juridique européen. Tous les éléments susmentionnés constituent des composants essentiels d’une Europe plus sûre au sein de laquelle l’État de droit prévaut et chaque personne sait qu’elle est réellement libre. Le Conseil européen devrait demander à la Commission de soumettre un plan d’action en 2005 présentant les mesures à adopter et les délais respectifs pour la mise en œuvre de ce programme pluriannuel.
Le deuxième sujet concerne la préparation de la révision à mi-parcours de la stratégie de Lisbonne. Comme vous le savez, au cours de la présidence luxembourgeoise, des questions essentielles relatives à cette stratégie seront débattues. Le Conseil de printemps qui se tiendra en mars 2005 devra aborder l’évaluation à mi-parcours de cette stratégie. La présidence néerlandaise souhaite contribuer au succès de ce Conseil qui revêt une grande importance. Le 4 novembre, le Conseil européen prendra acte du rapport présenté par le groupe de travail sur l’emploi présidé par Wim Kok. Par la suite, le Conseil européen peut demander à la Commission et au Conseil d’utiliser le rapport Kok comme point de départ pour préparer le Conseil de printemps.
À l’occasion d’un dîner, les chefs d’État ou de gouvernement mèneront une discussion officieuse, intitulée «Gérer le changement», concernant l’aide publique destinée à la réforme des économies des États membres. Le chancelier allemand et les premiers ministres finlandais et slovaque introduiront la discussion. Ils partageront leurs expériences en la matière avec les autres membres du Conseil européen. Le nouveau président de la Commission expliquera ensuite brièvement comment il envisage l’avenir de la stratégie de Lisbonne. Le rôle des partenaires sociaux dans la mise en œuvre de cette stratégie sera également inscrit à l’ordre du jour de ce Conseil européen. Avant que celui-ci ne se réunisse, le sommet social tripartite des employeurs et des travailleurs se déroulera à l’échelle européenne.
Comme je l’ai dit dans mon introduction, nous nous concentrerons également sur l’implication des citoyens dans l’Union européenne. Vu le taux de participation décevant aux dernières élections européennes, le Conseil européen de juin a décidé qu’il était temps de réexaminer le sujet. Afin de préparer la discussion au Conseil européen, la présidence a organisé le 5 octobre une réunion informelle des ministres des affaires européennes, exclusivement consacrée à accroître l’implication des citoyens dans l’Europe. Cette réunion a principalement porté sur les futures procédures de ratification dans les États membres, ce qui signifie des référendums dans au moins dix pays. L’issue de cette réunion servira de base aux discussions au Conseil européen.
Le troisième sujet d’importance au Conseil européen concerne les relations extérieures. Quatre sujets seront débattus. Tout d’abord, la situation en Iraq: le Conseil européen examinera une série de mesures de soutien au gouvernement provisoire irakien. Ces mesures seront présentées formellement lors du déjeuner de travail avec le premier ministre irakien, M. Allawi. Elles incluront, je l’espère, une déclaration politique d’intention pour l’établissement de relations avec l’UE, ainsi qu’une série de mesures spécifiques de soutien au gouvernement provisoire irakien. Je pense notamment au soutien européen pour les élections qui auront lieu en début d’année, à des activités liées à la gestion de crises civiles - notamment la formation de la police - et au renforcement des compétences du pouvoir judiciaire. Non seulement ces mesures démontreront l’unité de l’Union, tellement nécessaire à la suite des événements de l’année et demie écoulée, mais elles nous permettront, à nous qui sommes membres de l’Union, de contribuer activement à une réelle amélioration de la situation en Irak.
Le Conseil européen abordera également la situation au Moyen-Orient. Nous examinerons comment l’Union peut contribuer davantage au processus de paix à court et moyen terme dans le contexte de la décision politique israélienne concernant des projets de retrait de la Bande de Gaza. Je ne connais pas l’issue de cette discussion. Pour ma part, les cinq points clés formulés lors du Conseil européen de Mars restent valables.
L’Iran fera également l’objet d’un bref débat. La communauté internationale, y compris l’UE, doit continuer à unir ses forces pour faire pression sur ce pays afin qu’il suspende totalement ses activités d’enrichissement et améliore sa situation en matière de respect des droits de l’homme. À cet égard, la réunion du Conseil des gouverneurs de l’AIEA tenue le 25 novembre constituera un point de référence important.
Finalement, nous examinerons la situation au Soudan, particulièrement dans le Darfour. Nous devons exercer une pression sur chacune des parties pour permettre une évolution des divers processus de paix. Nous partons de l’idée que, si nous n’obtenons pas de progrès suffisants, nous envisagerons sérieusement de prendre des mesures appropriées - y compris des sanctions. Le Conseil discutera également d’actions positives, notamment le soutien que peut apporter l’Union à l’extension récemment approuvée de la mission de l’Union africaine au Darfour.
Je viens de vous présenter une vue d’ensemble du prochain Conseil européen, actuellement en pleine préparation. La présidence vous informera de l’issue du sommet lors de la période de session de novembre.