. - Monsieur le Président, vu les événements actuels, les démocrates et libéraux présents dans cette Assemblée auront apprécié la présentation monotone du président en exercice concernant un ordre du jour de style quasiment baroque. Son débit de 33 tours minute était particulièrement exquis.
Ce Conseil travaillera au relancement de l’agenda de Lisbonne en se basant sur les résultats du rapport Kok. Des aperçus préalables de ce rapport laissent à penser qu’il s’agit d’un travail étonnamment cohérent. Mon groupe accueille favorablement la perspective d’une réorientation plus simple et plus concentrée de l’agenda de Lisbonne. Je remarque fortuitement que le rapport Kok tempère quelque peu notre discours: il ne mentionne pas «l’économie basée sur la connaissance la plus compétitive du monde» mais «l’une des plus compétitives au monde». Je ne pense pas qu’il s’agisse d’une diminution d’ambition. Le but de l’agenda de Lisbonne ne doit pas être un étalonnage international. Il doit avoir pour objectif de garantir une prospérité durable et une meilleure qualité de vie pour les citoyens européens d’une façon qui reflète le potentiel inné et la dynamique unique de la vie européenne, et non de franchir une ligne d’arrivée nationale avant la Chine ou les États-Unis.
Le rapport Kok souligne à juste titre la nécessité d’une meilleure coordination entre les États membres. Nous ne pouvons pas diriger un marché unique sans un état d’esprit unique. Combien d’États européens établissent leur agenda économique national en tenant compte de Lisbonne? Peu. Trop peu.
Il importe ce week-end que le rapport Kok ne devienne pas un substitut à une action concertée du Conseil. Faites-lui bon accueil, approuvez-le, réaffirmez votre engagement à son égard. Mais, pour le bien de l’Union européenne, réalisez-le.
Le Conseil abordera également l’ordre du jour pluriannuel relatif à la justice et aux affaires intérieures, le «Tampere-Plus», évoqué par M. Verheugen. Il a pour ambition de réaffirmer la portée considérable de la politique relative à la justice et aux affaires intérieures dans l’Union européenne. Les démocrates et libéraux y sont favorables. Mais l’Europe a changé depuis Tampere et le nouvel ordre du jour doit prendre ce fait en considération. L’Europe n’a jamais eu grand besoin d’une approche équilibrée, libérale de la question relative à l’immigration et l’asile. Il faut résister à l’envie évidente que nourrissent certaines capitales nationales d’exercer nos devoirs internationaux légaux à l’égard des réfugiés et des demandeurs d’asile dans des États tampons situés en-dehors de l’Union.
«Tampere-Plus» est également synonyme de «l’après-Madrid». La lutte contre le terrorisme et le besoin urgent d’une coopération judiciaire et policière renforcée doivent constituer des priorités. Les démocrates et libéraux veilleront particulièrement à ce que des mesures destinées à nous apporter une sécurité accrue en Europe ne portent pas atteinte à nos libertés fondamentales. L’Union disposera bientôt de nouvelles mesures législatives concernant les sauvegardes procédurales et les droits des accusés, et nous rappelons au Conseil que ces droits ne sont pas négociables. Nous souhaitons également que soit pris un engagement envers un nouvel instrument du troisième pilier pour la protection des données visant à garantir aux citoyens européens la protection des données à l’échelle de l’Union. Ces droits doivent constituer la pièce maîtresse du nouvel agenda.
Hier, j’ai comparé le Conseil à une ombre. Aujourd’hui l’ombre est présente et j’espère qu’elle écoutera les paroles de cette Assemblée, méditera sur nos droits et la façon dont nous décidons de les exercer, et respectera les prérogatives de cette Assemblée, quelle que soit l’issue du vote d’aujourd’hui.