Je voudrais commencer par quelques mots sur le sujet de l'observation électorale en général et reprendre une des phrases de ma déclaration : la Commission voudrait souligner qu'elle a suivi son approche standard dans la méthodologie utilisée pour observer les élections au Pakistan. Ceci a toute son importance et illustre également le professionnalisme qui anime la façon dont nous opérons et travaillons avec le Parlement européen. De façon générale, nous sommes parvenus à asseoir au fil des années notre position d'observateur électoral de qualité à travers le monde. Ce qui a été réalisé et apporté dans le cadre de cette opération s'ajoute certainement à nos annales.
Toutefois il est important de ne pas confondre la tâche d'observation électorale avec la gestion des relations générales vis-à-vis du pays en question et l'ensemble de son agenda.
J'ai apprécié ce que Mme Lynne a dit à propos du processus. Peu après la signature de l'accord de coopération en novembre de l'année dernière à l'occasion de la visite de M. Verhofstadt et du président Prodi au président Musharraf, j'ai rendu visite à ce dernier à mon retour d'Afghanistan la première semaine de décembre de l'année dernière et ai eu une longue et franche conversation avec lui. Je partage l'opinion selon laquelle, en toute impartialité, il semble avoir davantage contribué à la solution qu'au problème posé par le Pakistan aujourd'hui.
Nous devons nous garder de trop simplifier. Nous parlons plus de démocratisation que de démocratie. Travailler de façon constructive et conséquente sur la situation en général est un meilleur moyen de gérer les problèmes que de s'arrêter trop sur les principes purs et parfaits de la démocratie. C'est la façon dont nous nous efforçons de nous démarquer en Afrique et ailleurs.
Permettez-moi un commentaire sur l'accord de coopération. Ce que nous visons par cet accord c'est une contribution au processus de démocratisation, à la promotion du développement économique et du progrès. J'insiste très fort pour que le Parlement considère cet accord de coopération comme une contribution européenne positive à la stabilité dans la région et renforce le dialogue avec le président Musharraf et les dirigeants démocratiques pakistanais qui apparaissent afin d'accélérer le progrès. C'est la réflexion qui sous-tend l'accord de coopération et j'espère que le Parlement l'envisagera sous cet angle.