- Monsieur le Président, j’apprécie ce débat, qui a lieu deux semaines seulement avant l’examen au Conseil européen du rapport Kok sur l’agenda de Lisbonne. Il s’agit de la question européenne la plus urgente. La santé de l’économie européenne est un sujet de grande inquiétude pour des millions de nos citoyens privés d’emploi. La future compétitivité est concernée de manière cruciale par le fait que l’Europe devra faire face à deux défis de taille identique que sont les changements démographiques majeurs et la concurrence croissante de la Chine, de l’Inde et d’autres économies naissantes.
En juillet, lorsque le Premier ministre Balkenende s’est adressé au Parlement, il a dit de l’économie européenne qu’elle était «ankylosée et faisait peu usage de sa tête». Par conséquent, nos concurrents sont trop rapides et trop malins pour nous. Quiconque regarde l’évolution de la situation objectivement s’aperçoit que l’Europe est en train de perdre du terrain, même en période de reprise économique. Il s’agissait de propos sages et j’applaudis l’initiative prise par la présidence d’accorder la priorité au traitement de la sclérose économique qui touche des zones significatives de notre continent. Si nous n’encourageons pas la mise en œuvre de réformes radicales, l’Europe est vouée à l’échec. Cet échec ne concerne pas uniquement notre génération: nous le léguerons aux générations futures.
M. Prodi affirmait en début de semaine que l’échec du processus de Lisbonne était dû à un manque de vote majoritaire au sein de l’Union. C’est faux! Cet échec réside dans l’absence de volonté politique à poursuivre les réformes manifestement indispensables. Certains essaient de remanier la stratégie de Lisbonne de manière à donner plus de poids aux objectifs sociaux et environnementaux, au détriment des décisions purement économiques nécessaires. Je ne suis pas surpris que les nations d’Europe engendrant une croissance économique soient celles qui ont favorisé les réformes requises. Personne ne nie que ces réformes étaient douloureuses, mais elles étaient nécessaires.
Il me semble que le Parlement, la Commission et le groupe de travail de M. Kok s’accordent tous quant à la nécessité de réaliser des réels progrès. Mais il faut se demander si l’Europe a le courage de passer à l’action, au lieu de se contenter de mots.