. - Monsieur le Président, cette Assemblée du bord du Rhin a pris de l’envergure. Sa volonté a été mise à l’épreuve, sa volonté l’a emporté. Nous n’avons à aucun moment demandé davantage que ce qui nous est dû. Nous n’avons demandé aucune prérogative qui ne soit pas définie dans la législation de l’Europe. Nous avons demandé que notre avis soit traité avec respect. Tout au long du parcours, notre volonté à nous en tenir à cet avis a été mise en doute et mise à l’épreuve. Elle a été mise à l’épreuve jusqu’au seuil d’une crise politique, et à tel point que le prix à payer pour exercer notre volonté devenait si lourd que seule se profilait à l’horizon la menace d’une crise politique, dans laquelle aucun d’entre nous ne voulait s’aventurer.
Toutefois, notre volonté et notre empressement à nous en tenir à notre avis l’ont emporté. Personne dans cette Assemblée ne cherche les conflits pour le plaisir d’en avoir. Nous faisons grand cas de la tension qui existe entre nos institutions, car la capacité de faire de cette tension un avantage mutuel est le signe de la maturité de nos institutions.
Monsieur Barroso, vous avez suggéré hier qu’il était anti-européen de voter contre votre Commission. Je ne pense pas sincèrement que vous y croyiez. Vous savez que lorsque des pro-Européens critiquent la Commission, ils ne jouent pas le jeu de l’euroscepticisme, mais tout le contraire: aujourd’hui, l’euroscepticisme perd parce que la voix de la démocratie en Europe est montée d’une octave et s’est fait entendre dans toutes les capitales nationales et au-delà.
Vous savez que les libéraux et démocrates de cette Assemblée vous ont demandé des explications à vous et à votre Commission, parce que nous voulons qu’elle soit plus forte que celle qu’il vous a été donné de mettre en place - plus forte afin que l’Union européenne soit plus forte.
Monsieur Barroso, je réaffirme à présent que le groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe vous soutient. Nous avons voté pour vous, sachant que votre engagement envers l’Union européenne est identique au nôtre. Je redis aujourd’hui ce que j’ai affirmé hier: si notre Assemblée est faible, la vôtre le sera également, car si les gouvernements de l’Europe ne nous respectent pas, ils ne respecteront ni vous-même, ni l’indépendance de votre collège. Notre force est votre force.
Vous avez l’opportunité de rétablir une Commission qui puisse obtenir le soutien de cette Assemblée. Faites vite! Vous savez ce que veut cette Assemblée. Par le biais d’une démission, d’un remaniement ou d’un retrait, vous pouvez revenir nous trouver avec une nouvelle Commission et être assuré que nous vous tenons en haute estime en tant qu’Européen engagé et président de la Commission européenne pourvu d’une aptitude à réaliser de grandes choses.
Hier, j’ai parlé d’un éléphant dans cette Assemblée, et il est à nouveau parmi nous. Une fois encore, j’invite le Conseil à méditer sur les droits de cette Assemblée et sur la manière que cette dernière choisit pour les exercer. Les libéraux et les démocrates invitent le Conseil à respecter les prérogatives de cette Assemblée et l’indépendance de la Commission, qu’elle est chargée d’approuver. Nous vous invitons à méditer sur votre propre responsabilité dans l’impasse où nous nous sommes trouvés.
Nous travaillerons avec vous pour sortir de cette impasse, et que le somptueux dîner de sommet de ce vendredi alimente la réflexion!
Monsieur Barroso, au nom de mon groupe, j’engage l’Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe à collaborer avec vous afin que la Commission soit approuvée en novembre. Je vous remercie pour votre sincérité et votre engagement. Je réaffirme que cette Assemblée a désormais pris de l’envergure: notre volonté a été mise à l’épreuve et notre volonté l’a emporté.