. - Monsieur le Président, le premier sommet entre l’UE et l’Inde s’est tenu à Lisbonne en 2000. Depuis, nos relations ont connu une évolution rapide et dynamique. Notre coopération couvre une large gamme de sujets, qu’ils soient économiques ou culturels, et nous abordons des questions à caractère local, régional et international. Le cadre de notre partenariat stratégique, défini en 2000, est désormais pourvu d’une véritable substance. La présidence néerlandaise attend avec une grande impatience d’accueillir le prochain sommet à La Haye le 8 novembre. Il stimulera davantage encore nos relations. Qu’espérons-nous tirer de ce sommet?
La première chose à faire serait de fixer un délai pour la mise en œuvre d’un plan d’action de partenariat stratégique détaillé entre l’UE et l’Inde. Ce plan d’action devrait être approuvé lors du prochain sommet en 2005. Il reflétera l’ambition de renforcer davantage les relations entre l’UE et l’Inde dans plusieurs domaines clés, tels que la coopération au sein de l’ONU et dans d’autres forums multilatéraux, la prévention des conflits et la reconstruction post-conflit, la coopération en matière de non-prolifération des armes de destruction massive et de leurs vecteurs, la lutte contre le terrorisme et la criminalité organisée, le dialogue sur la démocratie et les droits de l’homme et le soutien de l’UE en faveur de l’Inde dans la réalisation des objectifs de développement du millénaire. La communication de la Commission, publiée en juin dernier, et l’avis de l’Inde sur celle-ci forment la base de ce plan d’action.
Il existe un certain nombre de défis de dimension internationale que nous devrions aborder lors du sommet. L’UE et l’Inde se sont engagées à renforcer le rôle de l’ONU. Nous devrions dès lors souligner le rôle essentiel qu’un système multilatéral efficace, basé sur les principes du droit international, au centre duquel se trouvent des Nations unies fortes, joue en faveur de la paix et de la stabilité internationale. En plus des «anciens» défis, nous devons en relever de nouveaux, tels que la non-prolifération des armes de destruction massive, le virus du SIDA et la lutte contre le terrorisme.
Concernant la non-prolifération des armes de destruction massive, nous devrions renforcer notre coopération, en particulier en vue d’améliorer la cohérence et l’efficacité des mesures de contrôle à l’exportation appliquées aux biens à double usage. L’UE désire consolider le dialogue politique avec l’Inde dans ce domaine et sur des questions liées aux armes de destruction massive. Nous espérons que l’Inde réagira positivement.
L’Union européenne est très préoccupée par la menace que représente la progression du virus du SIDA en Inde. La Conférence internationale sur la population et le développement a conçu un agenda explicite sur la lutte contre le SIDA et l’Assemblée générale de l’ONU a adopté en 2001 une déclaration d’engagement sur la lutte contre le SIDA. Nous désirons réaffirmer l’importance de la mise en œuvre de cet agenda et de cette déclaration.
En matière de terrorisme, nous disposons à présent d’une résolution claire du Conseil de sécurité de l’ONU. L’UE confirmera aux Indiens son engagement à lutter contre le terrorisme. Nous les informerons en outre de l’action communautaire concrète mise en œuvre dans la lutte contre le terrorisme.
Lors du sommet, nous aborderons également les événements régionaux et internationaux. Je m’attarderai là-dessus plus tard. Il y va de l’intérêt de l’UE que l’Asie du Sud soit stable, pacifique et prospère. Lorsque l’on se penche sur cette région, on est encouragé par l’évolution survenue au sein de l’ASACR et par les efforts continus et sincères visant à faire avancer le dialogue composite entre l’Inde et le Pakistan. Lors de diverses rencontres tant au niveau politique qu’officiel, l’UE a fait part de son soutien unanime et de sa satisfaction à la vue des mesures prises par les deux pays.
Lors du sommet, l’UE encouragera l’Inde à poursuivre son avancée en adoptant d’importantes mesures visant à rétablir la confiance, entre autres par l’amélioration des liens dans le domaine des transports, du commerce et de l’économie et par l’établissement de contacts plus personnels par-delà la ligne de contrôle. On ne peut toutefois s’attendre à une évolution rapide de la situation: il est nécessaire d’adopter une approche prudente et progressive. Nous sommes encouragés par l’émergence de ce que nous considérons comme des paramètres changeants dans les relations entre l’Inde et le Pakistan au cours des derniers mois. L’UE espère que les deux parties continueront à s’engager pleinement dans ce processus, par exemple en consolidant le cessez-le-feu au niveau de la ligne de contrôle.
Nous saluons en outre l’accord donné par les deux parties pour rechercher d’éventuelles hypothèses de solution à la question du Jammu-et-Cachemire dans le cadre plus général du processus de dialogue composite entre les deux pays. Ce point est crucial pour l’avenir du processus. Il va de soi que le Pakistan doit poursuivre tous les efforts possibles pour freiner l’infiltration des terroristes par la ligne de contrôle et le terrorisme transfrontalier. Parallèlement, l’Inde doit toutefois prendre des mesures supplémentaires pour réduire les violations des droits de l’homme. L’amélioration de la qualité de la vie sur les plans social et économique au Jammu-et-Cachemire est essentielle au maintien de la paix. L’Inde doit continuer de tenir compte de l’avis des dirigeants locaux, qui représentent un large éventail des parties prenantes du Cachemire.
La participation de l’Inde est également nécessaire en ce qui concerne la situation en Afghanistan, au Népal, au Sri Lanka et en Birmanie, des thèmes qui seront eux aussi abordés au cours du sommet. L’UE est prête à exprimer son engagement dans la reconstruction et la stabilisation de l’Afghanistan, en partenariat avec le gouvernement afghan, et compte sur l’Inde pour faire de même. Le Népal et le Sri Lanka ont également besoin de paix et de stabilité. Nous encouragerons les Indiens à user de leur influence pour contribuer à cet objectif.
L’économie représente une part importante des relations entre l’UE et l’Inde. C’est pourquoi nous désirons également envoyer quelques signaux dans ce domaine. Nous voulons intensifier la coopération bilatérale afin de faciliter et d’élargir les échanges commerciaux et les investissements. L’Union européenne constitue le premier partenaire de l’Inde sur le plan commercial et des entrées de capitaux et se trouve au premier rang de ses partenaires dans le domaine de la coopération économique. Nous désirons maintenir cette réalité. Le sommet sera également l’occasion d’exprimer notre engagement envers le système commercial multilatéral et le désir de faire avancer le cycle du développement de Doha. Nous souhaitons en outre que l’Inde participe à Galileo, notre système global de navigation par satellite, et nous voulons aborder la question des négociations sur un accord maritime.
Bien que le premier sommet ne se soit tenu qu’il y a quatre ans, les cultures européennes et indiennes sont millénaires. Elles sont entrées en contact la première fois à l’époque d’Alexandre le Grand. Quoi de plus naturel, dès lors, que de souligner la dimension culturelle de notre relation en signant une déclaration commune sur les relations culturelles!
Je voudrais conclure en faisant remarquer que les relations entre l’UE et l’Inde ne cessent de s’améliorer. Elles couvrent nombre de domaines et sont vouées à la réussite. Le sommet du 8 novembre en sera la preuve.