. - Monsieur le Président, je suis vraiment ravi d’avoir l’occasion de vous parler des relations entre l’UE et l’Inde. L’Inde est un partenaire qui mérite une attention particulière et cette Commission a tenu à raviver les relations avec l’Inde au cours de son mandat. Notre objectif était d’instaurer avec l’Inde une politique européenne plus large et ouverte sur l’avenir, et celle-ci prend forme.
S’agissant de l’état de nos relations aujourd’hui, il est clair qu’elles ont fait du chemin depuis notre premier sommet à Lisbonne, en juin 2000. Nous avons en particulier approfondi et intensifié notre dialogue dans tous les domaines. Lors du sommet entre l’UE et l’Inde de l’année dernière, il a été convenu de saisir l’occasion pour promouvoir notre amitié dans le cadre d’un partenariat stratégique.
En tant qu’acteurs internationaux ayant en commun d’être des démocraties solides et partageant des valeurs communes et de nombreuses années de liens commerciaux et politiques sans cesse plus étroits, la base de notre collaboration est large. L’Inde jouit d’un formidable potentiel économique, car elle semble sur le point d’imiter la croissance économique de la Chine. Elle joue un rôle de plus en plus décisif sur la scène internationale. Elle est engagée dans un processus de conciliation avec le Pakistan. Pour ces raisons et bien d’autres encore, l’Union européenne ne peut tout bonnement pas se permettre de passer à côté d’une telle occasion de coopération.
La Commission a élaboré des propositions à cette fin précise. La communication relative à un partenariat stratégique UE/Inde identifie les défis, les opportunités et les attentes liés au renforcement de notre coopération avec l’Inde au niveau international, de l’économie et du développement.
Premièrement, il importe de reconnaître que nos relations ne sont plus confinées uniquement au commerce. Nous sommes tous deux plus actifs sur des questions telles que la promotion de la paix, de la sécurité et de la démocratie dans le monde, domaines dans lesquels nous partageons des avis communs. L’Union européenne et l’Inde pourraient collaborer plus efficacement en faveur du multilatéralisme et du rôle des Nations unies. Nous pourrions renforcer notre coopération dans la prévention des conflits et la reconstruction post-conflit, ainsi que dans le cadre des préoccupations de la communauté internationale en matière de non-prolifération et de terrorisme. Il ne fait aucun doute que l’Union européenne et l’Inde devraient renforcer leur dialogue dans les domaines des droits de l’homme et de la démocratie, au niveau bilatéral et international.
L’Union européenne et l’Inde pourraient en outre travailler plus étroitement en faveur de la promotion de la paix, de la prospérité et de la stabilité au niveau régional. Dans les régions où l’Union européenne participe au processus de paix et à la reconstruction, comme en Afghanistan et au Sri Lanka, il conviendrait d’intensifier le dialogue et la coopération avec l’Inde.
Le rôle du Parlement européen est crucial. Nous encourageons l’établissement de contacts avec la chambre basse de l’Inde et suggérons en particulier la tenue de rencontres régulières entre les délégations des deux parties. La visite prévue du Parlement européen en Inde au début du mois prochain est une excellente nouvelle.
L’Inde pourrait devenir un partenaire économique de premier plan et il reste fort à faire pour exploiter tout le potentiel des relations entre l’Union européenne et l’Inde en matière d’échanges et d’investissement. L’économie indienne connaît une des croissances les plus rapides au monde depuis une dizaine d’années. Sa prospérité sans cesse croissante attire de plus en plus l’attention des entreprises européennes. L’Inde devrait garantir son ascension vers la prospérité économique en poursuivant les réformes économiques, notamment en améliorant l’accès au marché et sa législation.
Nous devrions dès lors engager un dialogue politique dans d’importants domaines relevant de la gestion économique, tels que la politique industrielle, l’environnement ou la concurrence. Nous prévoyons de promouvoir les dialogues stratégiques - qui vont de l’adoption de règles à la coopération dans le domaine de la recherche - dans des secteurs tels que les technologies de l’information, les transports, l’énergie, la biotechnologie ou la spatiologie.
Nous sommes désireux d’encourager les avancées en matière de commerce et d’investissement. Il s’agit notamment de renforcer le système commercial multilatéral dont nous avons tous deux tiré profit. La récente entente sur un accord de libre-échange de l’Asie du Sud tire explicitement son inspiration du processus communautaire. Nous sommes disposés à offrir une assistance sur la base de notre expérience.
La compréhension mutuelle est un domaine que l’on néglige depuis trop longtemps. Les échanges en matière d’enseignement seront stimulés par un programme de bourses dans le cadre de Erasmus Mundus. Lors du prochain sommet à La Haye, au début de novembre, nous adopterons une déclaration sur la coopération culturelle, dans l’espoir de faire de ce domaine une priorité de notre future coopération.
Le Conseil a adopté des conclusions qui souscrivent à l’objectif central de la communication et l’Inde a répondu par un document de stratégie très positif. Si l’on ajoute les excellentes recommandations du Parlement, tout concourt à ce que le cinquième sommet prenne la décision nécessaire d’ouvrir une nouvelle ère dans nos relations avec l’Inde et de les promouvoir dans le cadre d’un partenariat stratégique. Les dirigeants politiques devraient charger les autorités responsables de préparer un plan d’action détaillé et une nouvelle déclaration politique pour le sixième sommet en 2005.
La mise en œuvre ne peut se faire sans le soutien prolongé et dévoué de tous les acteurs, dont le Parlement européen.