. - Monsieur le Président, je voudrais féliciter le rapporteur pour son excellent rapport et son travail perspicace dans le cadre des relations entre l’UE et l’Inde; je souscris à ce rapport dans son état actuel. Toutefois, m’exprimant en tant que présidente de la délégation pour l’Asie du Sud du Parlement, je voudrais aller plus loin.
Je suis extrêmement enthousiaste à l’idée de créer un partenariat stratégique sérieux. J’espère que le cinquième sommet entre l’UE et l’Inde, le 8 novembre, sera historique et fera avancer les relations entre la plus grande démocratie du monde et nous-mêmes - qui occupons la deuxième place à cet égard - dans le XXIe siècle. Cela ne sera possible que si les deux parties sont fermement décidées à faire du dialogue et des déclarations une réalité tangible. C’est pourquoi j’invite le Conseil à méditer sur la question de savoir pourquoi, malgré nombre de propositions et de sommets, cette question n’a que très peu progressé. La raison serait-elle que nous ne disposons pas d’une vision claire du type de relations auquel nous voulons parvenir dans cinq ou dix ans?
M. Nicolaï et le commissaire Verheugen ont dressé une longue liste de domaines nécessitant une coopération, mais je pense que nous devons identifier des priorités, car cette multitude de domaines nous empêche de nous concentrer sur les objectifs que nous nous serons fixés. La liste omet en outre quelques priorités cruciales: une de nos plus grandes priorités, par exemple, est d’atteindre les objectifs de Lisbonne, ce qui s’avère être aussi l’une des grandes priorités de l’Inde. Leur objectif est, tout comme le nôtre, de créer une société basée sur la connaissance. Nous partageons les mêmes objectifs et nous pouvons tirer profit de notre expérience respective, mais, si nous voulons garantir les résultats escomptés, nous devons nous donner les moyens de traduire cette liste de souhaits en faits concrets. Nous devons en outre garantir la disponibilité des ressources adéquates.
Je suis enchantée de voir que la communication de la Commission crée une différence palpable sur le terrain et qu’un partenariat permet aux avantages de l’Union élargie de se refléter dans la nouvelle politique de voisinage.
Je suis à la tête d’une délégation parlementaire qui se rendra à New Delhi la semaine prochaine et j’exhorterai nos homologues indiens à prendre des mesures dans les mêmes domaines - à savoir, d’identifier des priorités et de produire un document -, en vue d’améliorer les relations entre l’UE et l’Inde.