.- Monsieur le Président, la situation politique au Belarus se dégrade. Lors des élections législatives du 17 octobre 2004, très peu de candidats de l’opposition ont été autorisés à se présenter et aucun d’entre eux n’a été élu au parlement. Le référendum organisé pour permettre au président de briguer un troisième mandat aurait été remporté à une large majorité des voix. Le président Loukachenko peut à présent poser sa candidature aux élections présidentielles de 2006 et être élu pour la troisième fois, voire pour devenir président à vie. Si ces élections présidentielles sont menées de la même manière que les élections et le référendum du 17 octobre, il ne fait aucun doute qu’il va les remporter.
Dans notre déclaration du 20 octobre 2004, nous avons clairement condamné la procédure électorale. Nous avons constaté avec une grande inquiétude que les élections et le référendum ne répondaient pas aux normes internationales en matière d’élections démocratiques. Les conclusions préliminaires de l’OSCE/BIDDH indiquent clairement ce qui n’a pas été. L’Union européenne est profondément déçue d’avoir vu, tant lors de la campagne électorale que le jour des élections, des signes concrets de non-observation des règles démocratiques de la part des autorités bélarussiennes. L’ampleur et la nature des irrégularités observées par la mission internationale d’observation électorale de l’OSCE suscitent des doutes sérieux quant à savoir si les résultats reflètent bien la volonté de l’électorat bélarussien. À en croire les sondages effectués à la sortie des bureaux de vote, que nous considérons comme plus crédibles, ce n’est pas le cas.
Vous avez probablement tous vu à la télévision la semaine dernière les images de manifestants pacifiques et de chefs de l’opposition du Belarus passés à tabac par la police. Ces attaques violentes nous préoccupent vivement. Ces attaques, notamment le passage à tabac du chef de l’opposition Lebedko, semblent avoir été soigneusement ciblées et préparées. Nous invitons les autorités bélarussiennes à relâcher immédiatement tous ceux qui ont été arrêtés dans l’exercice de leur droit de liberté d’expression comme le prévoit la constitution du Belarus. Inutile de dire que nous condamnons également les attaques menées contre les journalistes, notamment les journalistes de la télévision russe, qui ont essayé de couvrir les manifestations.
Nous sommes confrontés à un pays voisin dans lequel un seul homme décide ce qu’il y a de mieux pour la population. L’opposition et les médias indépendants sont réprimés, on est loin de la démocratie. Cette situation existe depuis 1996, année où le président Loukachenko a aboli le parlement élu et modifié la constitution pour conférer tous les pouvoirs exécutifs au président, c’est-à-dire à lui-même.
Il est non seulement dans l’intérêt du peuple bélarussien, mais aussi dans l’intérêt de l’Union européenne, que la démocratie, le respect des droits de l’homme, la paix, la sécurité et la prospérité règnent dans ce pays voisin. Que peut donc faire l’Union européenne pour améliorer la situation et offrir une vie meilleure à la population bélarussienne?
Depuis 1997, l’Union européenne et le Belarus ont entretenu très peu de relations. Cette année-là, l’UE a décidé de ne pas ratifier l’accord de partenariat et de coopération avec le Belarus, étant donné que la démocratie y a été abolie en 1996. Toute assistance technique a été interrompue, sauf celle promouvant la démocratie et l’aide humanitaire. Après les élections présidentielles de 2001, à l’issue desquelles Loukachenko a été réélu, l’UE a décidé de poursuivre sa politique stricte envers le régime tout en essayant de maintenir et, si possible, d’étendre les relations avec la société civile.
Malheureusement, la situation ne fait qu’empirer. Le soutien populaire du président Loukachenko diminue et le régime réagit en devenant de plus en plus oppressif. Que peut donc faire l’Union européenne, en termes de carottes et de bâtons?
Premièrement, que peut offrir l’Union européenne? Afin de créer un espace de paix, de sécurité et de prospérité, l’UE a instauré la politique européenne de voisinage. Si le Belarus décide d’emprunter la voie de la démocratie et de l’État de droit où la population décide de son propre avenir économique et politique, l’UE est disposée à faire au Belarus la même offre qu’aux autres pays voisins. Mais il va de soi que nous ne ferons aucune offre tant que le Belarus ne changera pas.
Mais que représente cette carotte? Comme la prospérité dans les nouveaux États membres jouxtant le Belarus augmente avec la stabilité démocratique, ceci pourrait avoir un impact psychologique important sur la population bélarussienne. Avec un peu de chance, ce processus sera irréversible.
L’aide à la société civile constitue déjà une politique de longue date de l’UE. Mais dans la pratique, il est de plus en plus difficile d’apporter cette aide au sein des frontières du Belarus. Le régime fait tout pour empêcher l’aide occidentale de parvenir aux organisations non gouvernementales. Une alternative consiste à développer davantage d’activités pour la société civile bélarussienne en dehors du Belarus.
L’invitation adressée à un certain nombre de chefs de l’opposition et de la société civile à venir à Bruxelles en mai constitue un exemple de cette nouvelle politique. Mais nous pouvons faire plus, par exemple en donnant la possibilité aux Bélarussiens de participer à des séminaires, des cours et des études à l’étranger. Dans les années à venir, nous devons de la sorte investir davantage dans le peuple bélarussien.
Je me réjouis également de la mise en place d’une délégation distincte pour le Belarus au Parlement européen. Ceci vous permettra, en tant que parlementaires, de vous concentrer davantage sur ce pays voisin et d’établir vos propres contacts. Je pense que cette démarche prouve également aux Bélarussiens que l’UE prend la situation dans leur pays très au sérieux.
Deuxièmement, quelles mesures négatives l’Union européenne peut-elle prendre? Les relations ne sont déjà pas très étroites. Dans le passé, nous avons donné des sanctions sous forme d’interdiction de visa aux dirigeants bélarussiens. Récemment, nous avons étendu cette sanction à d’autres personnes haut placées. Le seul domaine qui est encore épargné est celui de l’économie et du commerce. Il est clair qu’une telle politique toucherait également la population elle-même et isolerait davantage le Belarus. Le président Loukachenko pourrait alors arguer que la situation de la population se dégrade en raison de l’action de l’Union européenne et non en raison de sa propre politique. En outre, c’est le citoyen ordinaire qui sera le plus touché. Je crains donc qu’il s’agisse d’une arme à double tranchant. Nous devons être très prudents lorsque nous considérons de telles démarches.
L’évolution politique au Belarus est très préoccupante, non seulement pour l’UE, mais aussi pour d’autres, comme l’OSCE et les États-Unis. Si nous nous associons dans cette démarche, notre voix sera mieux entendue. Mais nous devons également collaborer avec la Russie qui semble être le seul pays à exercer une certaine influence sur le Belarus. Dès lors, nous avons évoqué la situation au Belarus lors de la troïka ministérielle avec le ministre Lavrov, la semaine dernière. Même si le gouvernement russe partage notre inquiétude par rapport à cette situation, nous ne sommes malheureusement pas d’accord sur la solution. Les Russes ne veulent pas maintenir la politique stricte mise en œuvre par l’UE. Ce que je regrette profondément.
Comme je l’ai expliqué, l’UE dispose d’un nombre limité d’instruments pour influencer le cours des événements. Mais nous continuerons, en tant qu’UE, en tant qu’États membres individuels et dans le cadre de l’OSCE, à essayer d’influer sur la situation avec ces instruments et d’améliorer réellement la vie de la population bélarussienne.