. - Monsieur le Président, l’évolution au Belarus préoccupe vivement l’Union européenne. Il est d’un intérêt majeur pour l’Union européenne que la stabilité, la prospérité et la démocratie règnent dans ses pays voisins.
Il est regrettable que le Belarus n’ait pas profité des élections législatives d’octobre pour faire des progrès positifs sur la voie d’un pluralisme démocratique. Au contraire, les élections législatives du 17 octobre étaient très loin de satisfaire aux critères de l’OSCE en matière d’élections démocratiques. Le référendum controversé portant sur l’abolition de la limitation à deux mandats présidentiels n’a pas respecté les normes internationales.
Comme l’indiquent les conclusions préliminaires de la mission internationale d’observation électorale du Bureau des institutions démocratiques et des droits de l’homme de l’OSCE, l’ampleur et la gravité des irrégularités observées lors de la période électorale et le jour même des élections suscitent de sérieux doutes quant à savoir si les résultats des élections reflètent tout à fait la volonté de l’électorat bélarussien. La liberté d’expression, la liberté de réunion et la liberté d’association ont été sérieusement touchées. Les campagnes électorales des candidats ont été soumises à de nombreuses restrictions. Les médias de l’État ont mené une vaste campagne en faveur des forces politiques en place tout en décrivant l’opposition en des termes très peu élogieux. La presse écrite indépendante n’a eu qu’un rôle mineur à jouer. L’accès aux sources d’information indépendantes reste limité étant donné que toutes les chaînes de radio et de télévision nationales sont contrôlées par l’État.
Les jours suivant les élections, cette tendance négative dans le climat politique du Belarus s’est maintenue.
Depuis le jour des élections, les autorités se sont retournées, d’une manière de plus en plus dure et intolérante, contre les citoyens qui ont contesté l’issue des élections et du référendum lors de manifestations pacifiques. Nombre de ces citoyens qui se sont exprimés en public ont été arrêtés ou condamnés à une amende. Les chefs de l’opposition et les journalistes ont été passés à tabac. Il est extrêmement inquiétant de voir que maintes et maintes fois, les voix des dissidents au Belarus ne sont pas écoutées, mais réprimées par les autorités.
Pour le meilleur et pour le pire, le Belarus est un pays voisin de l’Union européenne possédant un lien social, culturel et historique important avec l’Union européenne élargie. Nous ne pouvons rester indifférents au futur de nos relations avec ce pays ou tout autre pays de notre voisinage immédiat.
L’Union européenne a mis en place une structure visant à renforcer davantage les relations entre l’UE élargie et ses pays voisins, dont le Belarus: la politique européenne de voisinage (PEV) dont il se trouve que j’ai été responsable plus longtemps que prévu.
Comme l’a dit le président Prodi, l’objectif de la PEV est de créer un «cercle d’amis». Un principe essentiel du «cercle d’amis» que nous créons est la responsabilité commune. Nous ne pouvons imposer de politique à personne, mais nous sommes prêts à convaincre nos pays voisins des avantages de la PEV. Nous proposons une coopération plus étroite pour l’ensemble de nos relations, du dialogue politique à l’intégration économique, sur la base du respect de valeurs communes. Cette offre vaut également pour le Belarus.
Grâce à la PEV, l’Union européenne est disposée à renforcer son engagement durable à soutenir le développement démocratique au Belarus. Si des réformes politiques et économiques fondamentales sont envisagées, et lorsque celles-ci seront effectuées, le Belarus pourra participer entièrement à la PEV et bénéficier de tous les avantages que cela comporte. Dans les conditions actuelles, il ne peut toutefois y avoir de plan d’action PEV véritable pour le Belarus. Les élections législatives et le référendum d’octobre ont constitué un événement déterminant pour le Belarus en matière de PEV, mais le Belarus n’a malheureusement pas saisi cette occasion. Pourtant, des relations plus étroites, y compris des relations dans le cadre de la PEV, sont toujours possibles pour autant que des réformes fondamentales soient introduites.
Faute de réformes fondamentales, une question extrêmement importante reste en suspens: comment encourager davantage le processus démocratique au Belarus?
Tout d’abord, nous croyons dans l’engagement durable avec la population du Belarus. Actuellement, un élément essentiel de la politique européenne relative au Belarus consiste à soutenir la société civile et le processus de démocratisation. La Commission souhaite adresser un message clair aux Bélarussiens pour qu’ils sachent que l’UE ne les oublie pas. Il faut répondre aux besoins de la population par le biais d’une assistance technique. Les contacts interpersonnels entre le Belarus et l’UE peuvent être encouragés davantage. L’Union européenne a pour objectif de sensibiliser aux politiques et à l’aide européennes dont peuvent bénéficier les citoyens bélarussiens. J’ai l’intime conviction que nos nouveaux États membres dans cette région de l’Europe nous aideront à réaliser nos objectifs.
La Commission entend utiliser les instruments d’aide dont elle dispose pour continuer à fournir soutien et assistance aux organisations de la société civile, aux journalistes et aux médias indépendants, aux universités et, le cas échéant, aux autorités locales. Le Belarus pourra toujours bénéficier des programmes thématiques, transfrontaliers et régionaux correspondants.
Notez toutefois qu’il est loin d’être facile de fournir une aide internationale à la société civile et aux médias indépendants. Au cours de ces dernières années, le Belarus a refusé d’octroyer des exonérations fiscales pour l’aide européenne, en infraction aux engagements passés auparavant entre le Belarus et l’Union européenne. Aujourd’hui, le Belarus exige que tous les projets étrangers d’aide gratuits soient enregistrés par les autorités nationales, ce qui leur permet en réalité de refuser toute aide internationale non désirée.
Deuxièmement, nous continuons à surveiller de près la situation des droits de l’homme, du respect des libertés fondamentales et de l’État de droit dans le pays et à faire part de nos inquiétudes au gouvernement bélarussien. Sur la base des informations fournies par les confédérations européennes des syndicats, la Commission a ouvert une enquête sur les violations présumées de la liberté d’association et du droit à la négociation collective dans le cadre du système généralisé de préférences (SGP). En fonction des résultats de cette enquête, l’UE devra reconsidérer si le Belarus doit pouvoir bénéficier du régime SGP à l’avenir.
Troisièmement, il est important de tenir compte des perspectives à long terme. À plus long terme, notre proximité par rapport au Belarus pourrait et devrait se traduire en une coopération et des échanges plus étroits dans des domaines d’intérêt commun comme le commerce, la justice et les affaires intérieures, les transports, l’énergie et l’environnement, pour autant que des réformes politiques fondamentales soient mises en œuvre. La Commission veut laisser la porte ouverte à la participation totale d’un Belarus démocratique à la PEV.
Je voudrais conclure en soulignant une fois de plus qu’il importe que les Bélarussiens - et en particulier ceux qui s’efforcent d’obtenir un changement démocratique - ne restent pas en plan. Il est plus important que jamais de continuer d’accroître nos efforts pour soutenir la société civile et les forces démocratiques au Belarus. La Commission s’engage à le faire.