. - Monsieur le Président, je suis content de pouvoir discuter avec vous de la situation en Ukraine avant les élections présidentielles ainsi que de l’état des relations entre l’Union européenne et l’Ukraine. Le peuple ukrainien se trouve à la veille d’élections présidentielles très importantes. Ces élections vont déterminer la direction que prendra l’Ukraine au cours des quatre prochaines années.
En cette période importante, l’Union européenne a quatre messages clairs à transmettre au peuple ukrainien. Le premier message est simple: l’UE suit de très près l’évolution en Ukraine. Comme nous sommes voisins, nous savons que nous sommes importants l’un pour l’autre. Toutefois, cela ne signifie pas que nous pensions toujours la même chose. En fait, certains développements en Ukraine sont suivis avec une certaine inquiétude par l’UE.
Les résultats obtenus par l’Ukraine dans les domaines de la démocratisation, des droits de l’homme, du respect de l’État de droit et du processus de réforme sont pour le moins mitigés. Pour ne donner que quelques exemples, des doutes planent encore sur la disparition d’un journaliste ukrainien, le processus actuel de réforme constitutionnelle et la quasi-absence de médias pluralistes. L’UE fait régulièrement part de ses préoccupations aux autorités ukrainiennes, par exemple lors du récent sommet UE-Ukraine, mais aussi lors d’autres réunions de dialogue politique et par le biais de nos ambassades à Kiev. Nous suivons donc de très près et avec une attention particulière la campagne électorale en Ukraine dans la dernière ligne droite avant les élections du 31 octobre.
Nous nous réjouissons que l’Ukraine ait généreusement lancé des invitations pour une surveillance internationale des élections par le BIDDH. De nombreux États membres enverront des observateurs et les observations du BIDDH constitueront un important point de référence pour l’UE. Mais nous avons déjà quelques inquiétudes par rapport au processus électoral. Je vais vous donner quelques exemples.
Il apparaît clairement que la couverture médiatique n’est pas objective. Comme vous le savez tous, il est essentiel que tous les candidats politiques puissent disposer d’un accès équitable aux médias. La pression directe exercée sur les médias indépendants augmente en Ukraine. Il est donc extrêmement difficile pour les indépendants et pluralistes de couvrir le processus électoral. Or, seule une couverture médiatique libre et indépendante du processus électoral peut garantir des élections libres, justes et transparentes.
En outre, des pressions politiques auraient été exercées contre les électeurs pour les contraindre à prendre part à divers rassemblements et événements lors de la campagne. D’autres rapports font état d’un harcèlement administratif de l’opposition, d’un recours aux ressources administratives pour empêcher des candidats présidentiels de faire campagne en les privant du matériel nécessaire à la campagne, de l’utilisation de l’argent, de la propriété et de l’équipement de l’État à des fins de campagne électorale, etc. Nous espérons que ces incidents ne compromettront pas l’issue crédible et démocratique de ces élections. Le gouvernement ukrainien doit le garantir.
Comme je l’ai dit, nous apprécions l’invitation ukrainienne à surveiller la campagne électorale et les élections, mais des observateurs étrangers ne suffisent pas à eux seuls. Il s’agit des élections ukrainiennes, pour le peuple ukrainien. Il faut donc des observateurs ukrainiens. Dès lors, nous regrettons que des observateurs indépendants et impartiaux ne soient pas également autorisés à surveiller les élections présidentielles.
Nous avons transmis ce message au gouvernement ukrainien dans le cadre de nos conclusions du Conseil et des déclarations d’une présidence précédente. Nous avons également eu recours à nos différents contacts haut placés pour faire passer ce message. Et le Conseil continuera son action, non seulement lors du premier tour des élections, mais aussi lors du second tour éventuel, en novembre.
Nous espérons que ce message convaincra le gouvernement ukrainien de respecter les normes démocratiques plus strictement. Le processus électoral ne doit pas être manipulé au bénéfice d’un candidat particulier et au détriment des autres. Des élections libres et équitables et le respect des normes démocratiques sont essentiels si l’Ukraine souhaite réellement un rapprochement avec l’Union européenne.
Le second message que nous souhaitons adresser au peuple ukrainien est étroitement lié au premier. L’Ukraine est importante pour l’Union européenne et vice versa, en particulier depuis l’élargissement. Plusieurs des nouveaux États membres de l’Union européenne ont un lien économique, culturel et historique important avec l’Ukraine. Depuis l’élargissement, l’Ukraine est devenue un voisin direct de l’UE. Le processus d’élargissement a accru l’importance de l’Ukraine pour l’UE. De plus, la connaissance dont jouissent les nouveaux États membres a permis à l’UE de mener une politique plus active et efficace.
Mais notre relation ne se limite pas aux domaines économique, culturel et historique. L’Ukraine est également un acteur politique important. Sa relation étroite avec la Russie et son rôle au sein des Nations unies, illustré par de nombreuses contributions ukrainiennes à des opérations de maintien de la paix, en sont une preuve certaine. Dès lors, nous devons développer davantage notre coopération dans le domaine de la politique étrangère. La PESD est l’un des domaines et la signature prochaine d’un accord-cadre relatif à la participation de l’Ukraine aux opérations de gestion de crise de l’UE en témoigne.
Ceci m’amène au troisième message. L’UE dispose des instruments adéquats pour mener une politique efficace envers l’Ukraine et intensifier nos relations. Citons tout d’abord l’accord de partenariat et de coopération, qui s’accompagne de troïkas ministérielles, de dialogues politiques et de nombreux groupes de travail réunissant des experts. L’accord de partenariat et de coopération restera la pierre angulaire de la coopération UE-Ukraine. En outre, j’espère que nous serons bientôt en mesure d’adopter le plan d’action au titre de la Politique européenne de voisinage.
Ce plan d’action a été élaboré conjointement par l’UE et l’Ukraine dans le but de proposer des objectifs concrets pour les années à venir. Comme le président Kouchma l’a déclaré lors du dernier sommet UE-Ukraine, nous devons nous engager à mettre en œuvre un véritable plan d’action et pas simplement un plan d’intention. Et l’Union européenne s’engage à travailler sur ce plan d’action en étroite collaboration avec le candidat qui remportera des élections libres, équitables et transparentes.
Enfin, notre quatrième message est le suivant: la coopération entre l’UE et l’Ukraine ne sera jamais facile, mais il est dans notre intérêt mutuel que la tendance à long terme privilégie l’amélioration et non le contraire. Si l’on écoute les commentaires et les opinions des meneurs d’opinion et des politiques, tant en Ukraine que dans l’Union européenne, on a souvent l’impression que les relations UE-Ukraine sont tout au plus sous-optimales. L’Ukraine attend plus de l’Union européenne: la perspective de l’adhésion à l’UE, un meilleur traitement dans le domaine de la liberté de circulation, etc. Certains disent que si l’UE ne fait pas plus pour l’Ukraine, Kiev se jettera directement dans les bras de Moscou.
On mentionne souvent le seul domaine économique comme étant la preuve que c’est déjà le cas. En outre, la conduite des prochaines élections présidentielles pourrait bien jeter une ombre sur nos relations. Il s’agit d’une tâche pour le gouvernement ukrainien et sa population.
Mais je crois que même si notre coopération peut parfois s’avérer difficile, la tendance à long terme sera positive. Nous ne tendons tout simplement pas vers l’isolationnisme, mais bien vers l’intégration. Le 14 septembre, le parlement ukrainien a tenu un débat sur les relations UE-Ukraine. Lors de cette réunion, une large majorité des parlementaires était en faveur de l’intégration européenne. Le plan d’action commun sera le témoin de notre propre désir d’améliorer la qualité de nos relations.
Je voudrais conclure en disant qu’il est temps pour les Ukrainiens de faire leur choix. Notre message est clair, tant en ce qui concerne les élections que le futur des relations UE-Ukraine. La période électorale est toujours une période difficile et nous souhaitons aux Ukrainiens de voter avec sagesse. Nous espérons qu’ils feront le bon choix: un choix en faveur de la démocratie et du développement, de la justice et de l’État de droit. Espérons également que les circonstances leur permettent de faire ce choix.