. - Monsieur le Président, les élections prévues ce dimanche sont cruciales pour l’avenir de l’Ukraine. Contrairement à d’autres pays de l’ex-Union soviétique, l’issue en est encore tout à fait incertaine et contraste fortement avec les élections qui se sont tenues il y a deux semaines au Belarus, où les habitants ont été victimes d’une énorme imposture. À ce stade de la campagne, il y a toutefois eu de nombreuses allégations de parti pris dans le chef des autorités à l’encontre du principal candidat de l’opposition, M. Iouchtchenko, allant du recours à des moyens administratifs visant à soutenir la candidature à la présidence du premier ministre actuel Ianoukovitch, jusqu’à de bizarres allégations d’empoisonnement à la ricine à la manière de l’ex-KGB.
Plus préoccupant encore: le harcèlement de la presse écrite de l’opposition et l’interdiction de l’accès à la couverture médiatique privée et étatique. D’autres allégations font état de nombreux candidats «papier» ou techniques avancés par les partisans de M. Ianoukovitch afin d’altérer la composition des comités électoraux locaux. Honnêtement, ce type de tactique est utilisé partout et est légal. Par ailleurs, le gouvernement ukrainien aurait reçu des critiques semblables à celles de Loukachenko si ces candidats avaient été refusés.
Certains craignent également que les bureaux de vote mis en place dans la Fédération de Russie ne soient très difficiles à surveiller de manière indépendante. Aussi, j’ai été personnellement inquiet en entendant le week-end dernier que deux policiers en service se sont avérés faire partie de la bande responsable d’attaques physiques lors d’un rassemblement pro-Iouchtchenko.
Au nom du groupe PPE-DE, je remercie le gouvernement de l’Ukraine de m’avoir invité à participer - avec six autres députés - en tant qu’observateur à Kiev. Je demande de n’effectuer aucune action pour fausser la volonté réelle de la population d’élire un président de son choix. L’Ukraine a maintenant l’occasion de démontrer son engagement à organiser des élections libres, équitables et transparentes dans le cadre de la communauté européenne des nations, où elle a réellement sa place.