Monsieur le Président, comme le président en exercice l'a déjà dit, la Commission a présenté une proposition de sommet social tripartite pour la croissance et l'emploi par le biais d'une décision du Conseil. Cette proposition n'était pas isolée, elle s'inscrivait dans le cadre du besoin de changer et moderniser le dialogue social européen.
L'objectif de cette proposition est de formaliser les sommets sur le dialogue social qui se sont tenus à Stockholm en mars 2001 et à Barcelone en mars 2002. Rien ne nous empêche d'organiser une autre réunion informelle mais, comme le président en exercice l'a déjà dit, il est très important de formaliser ce sommet social tripartite parce que les partenaires sociaux en ont convenu au sommet européen de Laeken. Dans tous les cas, il s'agira d'un sommet sur la croissance et l'emploi et il remplacera l'actuel comité permanent de l'emploi.
Ce forum jouera un rôle important dans la mise en ?uvre du processus de Lisbonne car c'est le forum qui convient aux partenaires sociaux pour soumettre leurs propositions et leur agenda commun pour la mise en ?uvre de la stratégie de Lisbonne.
La Commission a choisi l'article 202 comme base juridique pour l'établissement du sommet social tripartite étant donné qu'il servait de base juridique au comité permanent de l'emploi.
Bien que cet article ne comporte pas de clause de consultation du Parlement européen, la Commission a anticipé, dans sa proposition, la consultation du Parlement sur l'introduction d'un sommet social tripartite car il s'agit d'une question très importante et sensible.
La prérogative de savoir si nous allons ou non suivre cette suggestion demeure dans le chef du Conseil. La Commission accorde une très grande importance à l'adoption rapide de cette proposition. Comme je l'ai déjà dit, cette opinion est largement partagée par les partenaires sociaux interprofessionnels européens. Cela permettra d'assurer une plus grande cohérence entre les différents dialogues dans lesquels les partenaires sociaux sont impliqués.
Nous avons tenu des discussions informelles au Conseil et une large majorité des États membres s'est accordée sur ce point. Nous pensons que nous vaincrons certains des problèmes - juridiques ou non - qui existent dans certains États membres. J'espère que cette proposition recevra le soutien politique du Conseil "Affaires sociales" le 3 décembre, ce qui permettrait son adoption au Conseil "Affaires générales et relations extérieures" des 9 et 10 décembre, afin que le sommet social tripartite puisse avoir lieu au cours de la présidence grecque.