-Monsieur le Président, le sonar naval à haute intensité est une sorte de système de radar en milieu marin permettant principalement de détecter les sous-marins. Au lieu de faire appel aux ondes électromagnétiques utilisées par les radars de surface, il a recours à des ondes acoustiques, à l’aide desquelles il balaye l’eau des océans. Pour simplifier, ces ondes acoustiques sont des bruits très puissants qui parcourent des centaines et des centaines de kilomètres et, dans les zones parcourues, remplissent complètement chaque centimètre cube de l’eau d’océan sans aucune restriction géographique. Parfois, elles sont si bruyantes qu’elles peuvent même être entendues par les personnes qui se trouvent sur les rivages voisins.
Il n’est guère surprenant que ce type de bombardement sonore hautement énergétique perturbe gravement la vie marine. Ces perturbations sont particulièrement importantes pour les animaux dotés naturellement de capacités acoustiques très sensibles, notamment les baleines et les dauphins. Ce qu’une baleine entend et ressent au passage d’un sonar correspond à ce que nous pourrions entendre et ressentir si quatre moteurs d’avion à réaction géant tournaient à plein régime dans cette enceinte. Les preuves scientifiques récoltées principalement à partir d’autopsies réalisées sur des baleines échouées sont de plus en plus solides et éclairantes et convainquent la plupart des scientifiques, ce qui va certainement dans le sens de notre principe de précaution.
En plus d’endommager directement les organes internes comme l’oreille interne, les ondes de sonar provoquent chez les animaux une panique et une terreur qui rendent leurs déplacements incontrôlés et hasardeux, tandis qu’ils cherchent désespérément à fuir le bruit douloureux et désorientant du sonar. Ce faisant, ils peuvent remonter très rapidement des eaux profondes, s’exposant ainsi à une forme de mal de décompression fatal et/ou s’échouant éventuellement sur des plages voisines, où ils finissent par mourir.
Il convient de signaler que pour chaque animal échoué, des centaines et des centaines d’autres sont tués ou gravement blessés, mais nous ne connaissons pas leur sort parce qu’ils n’atteignent jamais nos rivages. Il faut savoir aussi qu’en cas de décès lié aux dommages provoqués par les sonars, la mort est extrêmement douloureuse, lente et atroce.
Il est donc impératif que la proposition de résolution soumise par la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire appelant à la restriction de l’usage de ces sonars soit adoptée de toute urgence et sans modification de fond. S’il est accepté, l’amendement proposant la restriction de l’usage des sonars dans les habitats marins non sensibles d’un point de vue géographique affaiblira considérablement cette résolution et la rendra largement inefficace.