- Monsieur le Président, je suis ravie que nous tenions ce débat, car il s’agit d’une question environnementale cruciale qui préoccupe déjà beaucoup un grand nombre de gens.
Partout où ils ont été mis à l’essai, ces nouveaux sonars beaucoup plus puissants - l’un des systèmes sonores les plus bruyants jamais conçus - sont à l’origine d’une épidémie d’échouages, d’hémorragies, de cas de surdité et de lésions pulmonaires. Une seule émission de cette nouvelle technologie peut toucher des animaux sur une superficie de 3,8 millions de kilomètres carrés d’eau. C’est la raison pour laquelle il ne suffit pas que la Commission réponde à ma question écrite de novembre dernier en se contentant de dire que cette technologie doit être utilisée avec précaution. Ce type de technologie  être utilisé avec précaution du fait de son impact énorme. À plus de 150 kilomètres de la source du bruit, ce dernier peut provoquer la rupture des tissus du sac aérien situé derrière le cerveau des baleines et des dauphins.
J’ai écouté avec un grand intérêt l’introduction de la Commission et j’ai beaucoup entendu parler de la nécessité de renforcer la recherche, mais rien à propos d’une demande de moratoire. Au mois de juillet dernier, le Comité scientifique de la Commission baleinière internationale a déclaré unanimement qu’il était très inquiet des bruits sous-marins intenses, faisant référence à ce qu’ considère comme la preuve irréfutable que des populations entières de baleines et d’autres mammifères marins sont potentiellement menacées par ces bruits. Ne nous dites donc pas que nous devons poursuivre les recherches avant de demander un moratoire - ce n’est pas le cas: de nombreuses preuves exigent que nous agissions.
J’insiste avec force pour que les députés votent contre l’amendement déposé par le groupe PPE, qui vise à affaiblir la résolution en appelant les États membres à adopter des restrictions géographiques dans les habitats marins sensibles. Aucun argument scientifique ne justifie cet amendement.
Mme Korhola a prononcé un très beau discours - il est dommage qu’elle ait quitté l’Assemblée -, mais elle n’a pas expliqué pourquoi elle a apporté son soutien à cet amendement, qui viderait de son sens et affaiblirait la résolution même qu’elle prétend soutenir. Quand on sait qu’une seule émission de cette technologie basse fréquence peut toucher des animaux sur une superficie de 3,8 millions de kilomètres carrés d’eau et qu’on connaît peu de choses sur les habitudes de migration de ces animaux, les restrictions géographiques sont inappropriées. Elles ne fonctionneront pas. Je demande instamment à mes collègues de rejeter cet amendement.