- Monsieur le Président, je représente le sud-ouest de l’Angleterre, où, au cours de ces dernières années, un nombre croissant de dauphins morts se sont échoués sur nos rivages. En 2002 et 2003, plus de trois cents dauphins et marsouins se sont échoués, leurs cadavres ayant été découverts sur nos plages.
Grâce à la publication de travaux de recherche récents dans le magazine du mois d’octobre, l’attention s’est focalisée sur les sonars navals. Pourtant, la priorité absolue pour les groupes touchés par la mort de mammifères marins dans le sud-ouest de l’Angleterre et bien d’autres régions du pays consiste à mettre un terme le plus rapidement possible au chalutage à double halage aveugle qui a cours dans la Manche du côté britannique. Nous attendons avec impatience une action communautaire à ce niveau. Les citoyens de ma circonscription ne comprennent pas pourquoi on n’a pas encore agi sur la base du principe de précaution, auquel la Commission fait souvent référence pour appuyer ses initiatives.
Nous souhaitons de nouvelles recherches sur l’impact des sonars navals. Je note que le groupe des Verts/ALE soumet un amendement dans lequel il exige un moratoire parce que la dangerosité de ces sonars a été prouvée. En réalité, ce n’est pas vrai. Le travail de recherche publié dans affirme que l’occurrence de ces décès de mammifères marins lors d’un exercice de sonar naval indique que les facteurs acoustiques être importants. Le magazine affirme qu’il faut poursuivre les recherches.
Nous savons qu’il faut faire preuve de réalisme. Les députés verts soutiennent l’idée d’une restriction ou d’une interdiction immédiate de ce type de sonar, mais la marine britannique, comme certainement bien d’autres organisations dont les sites internet sont moins accessibles, est sur le point de mener des essais avec un nouveau sonar S2087 basse fréquence et à haute intensité de type 23 frégates. Le ministère de la défense admet que les incidences acoustiques sont susceptibles de nuire aux mammifères marins. Pour cette raison, il mettra en œuvre des mesures d’atténuation et de contrôle visant à protéger ces animaux. Par exemple, nous préférerions voir adoptées des mesures empêchant l’usage des sonars dans les zones marines de reproduction dans le cadre d’une stratégie communautaire commune.
L’interdiction de l’usage de ce type de sonar dans toutes les eaux communautaires priverait ceux qui sont en charge de notre défense d’un instrument utile d’alerte précoce dont nous pourrions avoir besoin dans un monde dangereux. L’équilibre à trouver est délicat, mais nous pensons que notre amendement offre la meilleure solution possible. S’il n’est pas adopté, nous serons nombreux à devoir, à notre grand regret, nous abstenir ou voter contre cette proposition.