. - Monsieur le Président, c’est un privilège d’être dans cette Assemblée aujourd’hui pour examiner avec vous une question à laquelle ce Parlement et la présidence néerlandaise accordent une grande importance: la politique en matière d’exportations d’armements et le Code de conduite de l’Union européenne en matière d’exportations d’armements. Je commencerai par faire quelques commentaires concernant le rapport relatif au cinquième rapport annuel du Conseil, d’une part, et la motion de résolution, d’autre part. Permettez-moi de commencer par quelques remarques d’ordre général sur le Code de conduite.
Le Code de conduite en matière d’exportations d’armements a été adopté en 1998. Il n’est pas exagéré de dire qu’il est devenu l’un des instruments les plus efficaces de notre politique étrangère et de sécurité commune. La politique dans le domaine des exportations d’armes était traditionnellement frappée du sceau du secret. Elle était considérée comme un élément essentiel à une souveraineté nationale totale et toute interférence de tiers était indésirable, c’est un euphémisme. Nous assistons pourtant à une amélioration de la transparence, de la concertation interétatique et de l’harmonisation dans l’Union européenne depuis 1998.
C’est un progrès impressionnant et le succès du Code de conduite se reflète également dans l’intérêt affiché par certains pays tiers. Je ne fais pas uniquement référence à des États souhaitant rejoindre l’Union européenne, d’autres sont également dans ce cas. Le Code de conduite est un outil utile pouvant les aider à mettre en œuvre une politique de contrôle des exportations efficace et responsable.
La présidence néerlandaise attache une grande importance à la poursuite de l’harmonisation de la politique européenne en matière d’exportations d’armements et au renforcement de la transparence de cette politique. L’une des priorités de notre présidence est la conclusion de la première révision du Code de conduite européen. Nous espérons être en mesure de finaliser cette révision avant la fin de l’année. Je souligne les mots «première révision». Il importe d’envisager le Code comme un document vivant devant régulièrement voir la lumière du jour et intégrer les évolutions et les points de vue internes et externes. C’est pourquoi je suis persuadé que ce n’est pas la dernière révision du Code.
Dans ses efforts visant au renforcement de la transparence, la présidence néerlandaise a également souligné l’importance de renforcer le dialogue avec le Parlement européen. Le 1er septembre, la commission des affaires étrangères et le président néerlandais du groupe de travail COARM ont débattu du Code de conduite européen et de la révision actuelle. Le rapporteur de la commission, M. Romeva i Rueda, a pris part à une conférence relative à la révision du Code le 30 septembre à La Haye. Nous avons également invité M. Romeva i Rueda à une réunion informelle avec le groupe de travail COARM le 3 décembre afin de discuter du rapport du Parlement. Nous avons par ailleurs invité M. Romeva i Rueda à participer à une réunion organisée à Prague par la présidence, en collaboration avec le gouvernement tchèque, ayant pour objet d’informer les pays candidats et la Norvège sur la mise en œuvre du Code. Nous pensons que, sous ce rapport, il est important d’expliquer le rôle parlementaire dans le cadre de la politique européenne en matière d’exportations d’armes.
Je voudrais maintenant formuler quelques remarques plus spécifiques sur le projet de rapport et sur la motion de résolution. Le rapport du Parlement européen fait référence au rapport du Conseil de 2003. Bien des choses sont arrivées depuis lors, la principale étant la révision du Code de conduite. Certains points abordés dans le rapport sont examinés dans le cadre de cette révision. À cet égard, je devrais mentionner les suivants.
Le rapport du Parlement européen salue la position commune sur le courtage en matière d’armements. La révision actuelle se distingue d’ores et déjà par un consensus quant à l’extension du Code aux activités de courtage. C’est également valable pour la production sous licence à l’étranger, le transport et le transbordement. Les demandes d’autorisations relatives à ces activités seront soumises aux critères et aux pratiques définies dans le Code de conduite. Ce dernier doit également s’appliquer aux transferts immatériels de technologie.
En dehors du cadre de la révision du Code de conduite, nous avons progressé dans des domaines tels que la décentralisation. J’ai déjà mentionné le séminaire qui se déroulera à Prague en décembre. En septembre, les États membres ont convenu d’une approche plus cohérente en matière de décentralisation. Le secrétariat du Conseil gérera une base de données relative aux activités décentralisées des différents États membres de manière à améliorer la coordination.
Des progrès ont également été réalisés dans le développement accru du système de notification des interdictions et de consultation - l’un des éléments essentiels du Code. Les consultations relatives aux interdictions se déroulent actuellement d’une manière permettant à tous les États membres d’être informés de ces consultations. Seule la décision finale d’un État membre de contester ou non l’interdiction n’est pas automatiquement partagée avec l’ensemble des partenaires. Par ailleurs, le secrétariat du Conseil développe actuellement une base de données électronique. Elle contiendra les interdictions notifiées par les États membres, ainsi que les informations sur les consultations qu’ils ont entreprises. Cette base de données contribuera grandement à l’efficacité des consultations bilatérales et à la transparence de leurs résultats.
Le statut du Code a été longuement étudié. Dans son rapport, le Parlement est nettement favorable à ce que le Code soit juridiquement contraignant. Vous savez peut-être qu’il n’existe pas de consensus sur cette question au sein du Conseil: la moitié des États membres environ souhaite que le Code soit juridiquement contraignant, l’autre moitié s’y oppose. Il est toutefois un élément plus important que la question de savoir si le Code est politiquement ou juridiquement contraignant: son contenu proprement dit et la manière dont il est mis en œuvre, car un changement de statut n’aurait en soi probablement que peu d’effet, voire aucun, sur la politique en matière d’exportations d’armements des différents États membres.
Le rapport Romeva i Rueda souligne l’importance d’améliorer la transparence. Je me range à cet avis et me réjouis dès lors que le rapport annuel 2004 du Conseil soit plus transparent que les précédents. Nous espérons que des progrès supplémentaires pourront être réalisés, dès l’année prochaine probablement.
La transparence des rapports nationaux est également importante. La présidence néerlandaise et le SIPRI ont récemment organisé une réunion avec les États membres concernant la manière d’améliorer l’élaboration des rapports nationaux. Je suis persuadé que les présidences à venir donneront suite à cette initiative.
La résolution demande également un système de surveillance permettant de contrôler l’utilisation finale. Il s’agit d’un domaine dans lequel davantage pourrait être fait. Une étude récente du gouvernement américain démontre que, dans le cas des États-Unis, entre 15 et 20% des exportations autorisées vers des destinations dites «vulnérables» n’aboutissent pas dans les mains des utilisateurs finaux indiqués. Nous ne disposons pas des chiffres pour l’Union, mais il n’y a aucune raison de croire qu’ils seraient fondamentalement différents. C’est pourquoi nous organiserons tout d’abord une réunion sur les contrôles post-livraisons. Les autorités américaines y présenteront leurs expériences en matière de programmes de contrôle post-livraisons.
Ce qui m’amène à la question qui est probablement la plus sensible politiquement. Je sais que l’embargo européen sur les armes à destination de la Chine fait l’objet d’une attention particulière de la part de ce Parlement et de nombreux parlements nationaux. Je prends acte de la demande de maintien de l’embargo sur les armes formulée dans la résolution. La question de l’avenir de l’embargo sur les armes est toujours examinée par le Conseil. Il est dès lors impossible d’en discuter de manière détaillée. Permettez-moi néanmoins de dire que la présidence néerlandaise a pleinement conscience des différentes inquiétudes exprimées par les parlements, le public, les ONG ainsi que d’importants partenaires tels que les États-Unis et le Japon.
L’une de ces inquiétudes est la situation des droits de l’homme en Chine. L’Union met à profit chaque opportunité d’évoquer les questions de droits de l’homme avec la Chine et surveille de près l’évolution sur le terrain. Toutes ces inquiétudes sont prises en considération dans la discussion.
Nous étudions également des mesures additionnelles au Code de conduite, afin d’empêcher le flux d’armes et de technologie militaire entre l’Europe et la Chine d’augmenter si l’embargo venait à être levé. Ces mesures ont pour objet d’accroître la transparence et d’intensifier la concertation entre États membres. La date de conclusion de cette discussion n’est pas encore connue.
Pour conclure, la présidence néerlandaise se réjouit de constater que le Parlement européen s’intéresse d’aussi près à l’importante question de la politique en matière d’exportation d’armements. Comme je l’ai indiqué précédemment, le renforcement du dialogue entre le Conseil et le Parlement sur ce dossier est l’un des objectifs de notre présidence. Des progrès ont été enregistrés ou sont en passe de l’être sur nombre de points mentionnés dans le rapport et dans la résolution.
Des avancées supplémentaires sont possibles dans certains domaines. La transparence des rapports nationaux en fait partie, au même titre que l’harmonisation de l’interprétation des critères. Nous pouvons toutefois affirmer que le verre est d’ores et déjà plus qu’à moitié plein. Restez assurés que les Pays-Bas mettront tout en œuvre durant les six dernières semaines de leur présidence pour remplir le verre davantage encore.