- Monsieur le Président, je souhaite ardemment contribuer à ce débat afin de souligner deux éléments importants. Premièrement, le commerce légal d’armes et les exportations légitimes d’armes communautaires respectant un code de conduite en vigueur ne sont en rien condamnables.
Deuxièmement, et c’est un point plus important, un contrôle efficace des exportations d’armes est essentiel dans le cadre d’une politique cohérente satisfaisant aux objectifs de l’Union en matière de paix, de respect des droits de l’homme et de démocratie. Comme l’ont indiqué de nombreux intervenants, les armes conventionnelles tuent plus d’un demi-million de personnes par an, soit une personne par minute. Il existe 639 millions d’armes de petit calibre en circulation dans le monde. Elles sont produites par plus de mille entreprises dans au moins 98 pays. Il est donc essentiel que l’Union dispose d’une politique stricte concernant le code relatif aux armes et que cette politique soit en adéquation avec les valeurs communautaires si nous voulons occuper le devant de la scène mondiale sur cette question.
L’Union doit également continuer à promouvoir un code de conduite international. L’exportation d’armes de petit calibre vers des pays tiers ne respectant pas les valeurs de la démocratie et des droits de l’homme, en particulier, accroît l’instabilité dans les régions accueillant les exportations d’armes, mais aussi dans le monde entier.
Il est un fait que les exportations d’armements incontrôlées minent la sécurité mondiale. Le code de conduite volontaire de l’Union européenne a connu un certain succès. Nous devons capitaliser sur ce succès. Maintenir la base volontaire du Code de conduite en matière d’exportations d’armements à l’avenir est insuffisant. Je soutiens la recommandation voulant faire du code volontaire un instrument juridiquement contraignant. Ce serait une démarche audacieuse, mais elle pourrait permettre à l’Union européenne d’étendre son contrôle des exportations d’armes des pays de l’Union européenne de manière plus réaliste.
Je voudrais commenter les recommandations du rapport suggérant l’instauration d’une taxe sur les exportations d’armes. J’estime inutile d’imposer à l’industrie européenne une taxe supplémentaire si elle respecte un code de conduite contraignant et que les seules armes négociées sont légitimes et respectent ce code.
Pour ce qui est de la levée de l’embargo sur les armes pour la Chine, je pense, à l’instar du rapporteur, que cette interdiction doit demeurer en place. Je salue et je soutiens le dialogue et le développement de relations positives entre l’Union européenne et la Chine, mais la levée de l’embargo sur les armes est encore prématurée actuellement.