Monsieur le Président, les réponses du Conseil aux questions que nous avons posées cet après-midi sont claires mais pas aussi complètes que bon nombre d'entre nous l'auraient souhaité. Nous sommes bien conscients de l'importance que le Danemark attache au travail des partenaires sociaux dans la mesure où 80 % des travailleurs danois sont couverts par des conventions collectives, mais nous réalisons par ailleurs, comme nous l'avons entendu, qu'un grand nombre d'États membres ne partagent pas ce point de vue.
Le Parlement commence à sentir le besoin urgent de donner une plus grande cohérence au travail des partenaires sociaux. Comme nous l'avons dit, ceci devient crucial en vue de l'élargissement. Il nous intéresserait d'entendre quel type de participation est prévu pour les partenaires sociaux des pays candidats à l'adhésion et dans quelle mesure.
Nous sommes également conscients du fait que, dans de nombreux domaines, on prône déjà cette consultation, comme dans la directive sur les agences de travail intérimaire, ainsi que dans de nombreux autres domaines liés au travail favorable à la famille, à la qualité du travail, à sa modernisation, à son organisation, aux politiques de vieillissement actif etc. Ainsi nous espérons également que cette nouvelle approche permettra d'envisager les aspects qualitatifs de la croissance et de l'emploi, que l'on oublie trop souvent, et les répercussions sociales comme un tout. Je voudrais me faire en grande partie l'écho de ce que Mme Figueiredo a déjà dit.
En termes de financement, il se trouve que je suis d'accord avec M. Pronk en ce qui concerne la source du financement et ici encore il faudra tenir particulièrement compte du processus d'élargissement.
En ce qui concerne le rôle du Parlement européen, nous voyons apparaître un nombre croissant de formes et de domaines de coopération dans lesquels le Parlement n'est pas entièrement impliqué. Nous n'avons toujours pas reçu de réponse claire quant à la question de savoir quelle place le Parlement occupe dans l'ensemble du processus de coordination ouverte.
Nous sommes également conscients du fait que certains gouvernements ne veulent voir aucune extension des pouvoirs parlementaires dans le processus de convention. Certains anticipent en analysant des questions telles que le sommet tripartite et la participation du Parlement à celui-ci. Tandis que nous envisageons les questions de la base juridique, il ne s'agit pas du seul sujet pour lequel la question du rôle du Parlement se pose. Je pense à la coordination de la sécurité sociale pour les ressortissants de pays tiers. Nous attendons avec impatience l'avis juridique et une plus grande implication du Parlement afin que celle-ci ne soit plus l'objet de discussions à l'avenir.