- Monsieur le Président, les conservateurs britanniques sont d’avis que le Code de conduite en matière d’exportations d’armements a fonctionné efficacement en tant qu’instrument politique contraignant depuis sa naissance en 1998, mais qu’il pourrait être amélioré et affiné.
Nous refusons toutefois que le Code devienne juridiquement contraignant. Nous pensons que de bonnes décisions politiques doivent souvent être prises et qu’il vaut mieux qu’elles le soient par des ministres responsables politiquement plutôt que par des juges. Certaines des informations sur lesquelles reposent les décisions sont très sensibles et confidentielles, elles doivent demeurer l’apanage du gouvernement. Nous ne souhaitons certainement pas que la Cour européenne de justice intervienne dans ce domaine. Quoi qu’il advienne, une interdiction juridiquement contraignante ne représenterait qu’une opportunité supplémentaire pour certains États membres d’exercer leur hypocrisie, comme nous l’avons constaté, par exemple, dans le cas des efforts de certains pays visant à contourner les sanctions ciblées de l’Union européenne à l’encontre des régimes zimbabwéen et birman ou, bien entendu, des démarches mises en œuvre par certains États afin de contourner les sanctions de l’ONU contre le régime de Saddam Hussein en Irak.
Si nous examinons le rapport Romeva i Rueda, certaines de ses dispositions seraient tout simplement contre-productives si elles étaient adoptées. Le rapport réclame, par exemple, la publication d’informations concernant le nombre de licences refusées, avec indication des motifs du refus. La publication de détails sur les demandes de licences refusées permettrait aux fabricants et revendeurs d’armes peu scrupuleux de savoir quelles marchandises sont recherchées par qui - les négociants malhonnêtes s’en serviraient comme liste de clients.
Nous disposons déjà de lois appropriées au Royaume-Uni, mais nous souhaitons encourager les autres pays à satisfaire aux normes exigeantes qui sont les nôtres. Soyez assurés que toute nouvelle disposition européenne serait saluée et appliquée minutieusement au Royaume-Uni, mais ignorée dans d’autres pays. Nous passons beaucoup de temps à nous autoréglementer en Europe, mais les principaux problèmes émanent des pays qui n’ont aucun scrupule ni ne sont tenus par aucune règle internationale.