- Monsieur le Président, les armes tuent chaque année des centaines de milliers de personnes et engendrent une souffrance humaine incommensurable. Non seulement le nombre d’homicides illégaux en temps de guerre augmente, mais l’équipement est détourné par des soldats, des paramilitaires et des policiers pour tuer, blesser et commettre de terribles atrocités à l’encontre des civils en temps de paix également.
Si la tendance actuelle se poursuit, le nombre de décès et de blessures dus à la guerre et à la violence dépassera le nombre de morts causées par les maladies telles que la malaria et la rougeole d’ici 2020. Même si le Code de conduite communautaire a été salué dans un premier temps, les contrôles des exportations dans l’Union souffrent toujours de nombreuses faiblesses et lacunes. Nous avons besoin de volonté politique pour mettre en œuvre les changements nécessaires pour étoffer et renforcer les critères du Code, réglementer la production sous licence à l’étranger, appliquer le Code aux composants d’armes, renforcer les embargos sur les armes et garantir que tous les États membres de l’Union publieront des rapports annuels sur les exportations d’armes, ce que l’Autriche, la Grèce et le Luxembourg se sont gardés de faire. Dans le cas contraire, les règles continueront d’être enfreintes.
Les hélicoptères utilisés par les forces de sécurité népalaises contre les civils et les insurgés, par exemple, contiennent des composants en provenance de l’Union. Les moteurs diesel de la Deutsche AG allemande contournent les embargos communautaires en passant par la Chine et la Birmanie et la production d’armes militaires de petit calibre a été délocalisée en Malaisie, un pays disposant de programmes d’exportation agressifs pour ces armes et non couverts par le Code européen.
Comme déjà indiqué au point 11 du dispositif, ces dispositions ne doivent pas se limiter à l’Europe. Les conservateurs britanniques réclament hypocritement que les autres fassent ce qui est fait au Royaume-Uni selon eux. Je suis fier des réalisations du Royaume-Uni, mais je souhaite la conclusion d’un traité international sur le commerce des armes. Ils ne soutiendront pas cette démarche dans la présente résolution.
Enfin, je voudrais me ranger à l’avis exprimé dans ce débat, selon lequel il reste de nombreux obstacles à éliminer avant de pouvoir lever l’embargo contre la Chine. Premièrement, il est essentiel qu’aucune décision de levée de l’embargo ne vienne affecter la stabilité dans le détroit de Taiwan. Deuxièmement, nous devons pleinement comprendre l’impact qu’aurait la fin de l’embargo sur la circulation des armes. Troisièmement, nous devons exprimer nos préoccupations permanentes au sujet de la situation des droits de l’homme en Chine et toute décision doit être tributaire des progrès réalisés par Pékin dans le domaine du respect des droits de l’homme.