. - Monsieur le Président, la politique européenne de sécurité et de défense est à l’aube d’un événement historique. La première opération militaire de gestion de crise de l’Union, l’opération Althea, débutera le 2 décembre. Nous avons progressé de manière significative dans le développement de la PESD, les concepts et les capacités cédant la place à des actions concrètes. À l’instar de la première mission de police de l’Union, la première opération militaire se déroulera en Bosnie-et-Herzégovine.
Les préparatifs du déploiement de l’opération Althea dans la foulée du départ de la SFOR de Bosnie-et-Herzégovine sont très avancés. Un concept opérationnel a été approuvé, la constitution des effectifs a eu lieu et 11 pays ont été invités à participer à l’opération. Une commission rassemblant les participants a tenu sa première réunion et le programme des opérations a été approuvé par le Conseil.
L’opération Althea sera dirigée par l’Union européenne et utilisera les installations et la logistique de l’OTAN. C’est pourquoi le commandant suprême adjoint des forces alliées en Europe a été désigné chef des opérations début juillet. Le QG opérationnel a été établi à Mons. Début octobre, le quartier général de la Force à Sarajevo a atteint sa capacité opérationnelle initiale et devrait parvenir à la pleine capacité opérationnelle d’ici début décembre. La SFOR transférera son autorité à ce moment-là.
Certains peuvent voir dans le transfert de l’opération de la SFOR à l’Union une démarche capitale et risquée. Ils peuvent nourrir des doutes concernant les capacités de la mission européenne. Ils se trompent pourtant, ne fût-ce déjà qu’en raison du fait que 80% des effectifs de la SFOR ont été transférés à Althea, tandis que les 20% sur le départ, des forces américaines, seront remplacés par des forces européennes supplémentaires. Tous les États membres de l’Union participant actuellement à la SFOR maintiendront leurs contributions dans Althea. Celle-ci n’est toutefois pas une action uniquement européenne. Des pays tiers tels que le Maroc, la Bulgarie, la Roumanie, la Norvège et la Turquie participeront également. Je me réjouis grandement de leur participation, celle-ci démontrant que l’Union n’est pas la seule à se préoccuper de la Bosnie-et-Herzégovine. En tant que membres de la commission des pays donateurs, ces États disposeront, en termes de gestion quotidienne, des mêmes droits et obligations que les membres de l’Union européenne participant à la mission.
Rien n’a été laissé au hasard pour garantir la réussite du passage de témoin entre l’OTAN et l’Union, d’où notamment la délimitation des tâches entre Althea et le quartier général résiduel de l’OTAN à Sarajevo, ainsi que les dispositions concernant la disponibilité et l’utilisation de forces de réserve et le partage des informations. L’officier commandant l’EURFOR et le commandant du quartier général résiduel de l’OTAN seront logés dans le même camp, ce qui permettra une coordination opérationnelle.
L’OTAN proprement dite restera elle aussi présente en Bosnie-et-Herzégovine. Nous disposons dès lors de ses réserves stratégiques de soutien pour les cas d’urgence. Elles pourront être utilisées pour l’OTAN et l’opération Althea. C’est là un bon exemple d’utilisation pragmatique et efficace de ressources limitées. Cette situation souligne également la qualité de la coopération entre l’Union et l’OTAN. La transition entre celle-ci et l’Union marque également le lancement de la dernière phase de présence militaire. L’accent ne sera plus mis sur la prévention des conflits interethniques, mais sur l’aide aux réformes civiles et militaires. La présence militaire pourra être retirée une fois cette étape terminée.
Grâce à Althea, nous contribuons à la sécurité et à la stabilité de la Bosnie-et-Herzégovine, élément central des réformes dans ce pays. Dans le même temps, l’opération Althea est, oserais-je dire, la pièce ultime d’une politique communautaire complète à l’égard de la Bosnie-et-Herzégovine. Elle constitue également un élément de notre stratégie globale dans les Balkans. Les activités combinées dans les domaines de la politique, du développement économique et de la sécurité se renforcent mutuellement. La situation dans le pays a un impact direct sur la région et sur l’Union. Nous avons dès lors clairement intérêt à assurer sa stabilité et sa prospérité. L’implication de l’Union européenne n’est pas seulement dans son intérêt, mais également dans le nôtre et, compte tenu de l’exhaustivité et de la cohérence de notre approche, il est parfaitement logique que l’Union ait pris en charge la mission de l’OTAN.
L’objectif ultime est de mettre la Bosnie sur la voie de l’Union et nous y parviendrons grâce à un processus renforcé de stabilisation et d’association. Cette mission militaire, ainsi que d’autres activités communautaires telles que la mission de police de l’Union européenne, la mission de surveillance de l’UE et le programme de développement CARDS, viendront compléter ce processus.
Cette approche exhaustive reflète notre conviction que l’avenir de la Bosnie est clairement en Europe. Elle illustre notre engagement à long terme. Il revient maintenant au peuple bosniaque de concrétiser cette vision. Celui-ci devra finalement se décider sur une adhésion à l’union politique et économique européenne. Un choix tel que celui-là nécessite des réformes fondamentales des structures étatiques, économiques et judiciaires. Il devra par ailleurs confirmer la décision de rejoindre la communauté de valeurs européenne. Cette décision requiert un environnement de tolérance, de dialogue, de respect des libertés religieuses ainsi qu’une position ferme en paroles et en actes contre l’impunité des criminels de guerre.
Une volonté politique adéquate et un soutien populaire des Bosniaques, combinés à notre rôle global, pourraient et devraient éloigner la Bosnie des conflits et la mener à un avenir stable et paisible, dans lequel Lord Ashdown, notre représentant spécial, jouera un rôle toujours plus important.
Permettez-moi de conclure en disant que la Bosnie-et-Herzégovine est sur la bonne voie. La stabilité et la sécurité s’améliorent et, grâce à son intégration dans les structures euro-atlantiques, le pays s’éloigne de Dayton et se rapproche de Bruxelles.
Il reste toutefois beaucoup à faire, car nous sommes toujours inquiets du manque de coopération avec le TPIY, particulièrement en ce qui concerne la Republika Srpska. La coopération avec le TPIY est un critère déterminant dans le cadre du rapprochement avec l’Union et l’OTAN. La Bosnie-et-Herzégovine devra faire un effort à ce niveau. J’espère que les réformes du système de défense et de police, l’une des missions essentielles d’Althea, porteront également leurs fruits dans cette optique. Ce faisant, l’opération Althea sera encore plus bénéfique au peuple de Bosnie-et-Herzégovine dans sa quête d’une paix durable et juste.