. - Je suis extrêmement heureux de l’opportunité qui m’est offerte de dire quelques mots concernant la Bosnie-et-Herzégovine, à seulement deux semaines du transfert à l’EUFOR prévu le 2 décembre. Le lancement de la mission Althea constitue un événement important: il l’est parce qu’il s’agira de la première opération militaire d’envergure menée dans le cadre la politique européenne de sécurité et de défense. Le transfert de l’OTAN a nécessité des discussions longues et complexes, car il était crucial de mettre les choses au point dès le départ. La réussite des discussions est essentiellement à mettre au crédit de mes collègues M. Solana et M. de Hoop Scheffer.
Je sais que certains s’inquiéteront de voir la toute nouvelle mission militaire en Bosnie envoyer un signal indiquant que le pays continue à souffrir d’une importante instabilité. Ce serait à mon sens une conclusion tout à fait erronée. Au printemps dernier, la réunion ministérielle du Conseil nord-atlantique a pris acte de «l’amélioration de l’environnement sécuritaire en Bosnie-et-Herzégovine». Il a donc décidé de réduire les effectifs militaires affectés à la SFOR de 12 000 à 7 000 hommes. Je me rends en Bosnie depuis plusieurs années et je peux personnellement confirmer la transformation du pays durant cette période.
La plus grande folie serait de considérer comme irréversibles les améliorations indéniables qui sont intervenues. Ce qui se produit, c’est que l’Europe assume plus directement les responsabilités sur son continent - ce n’est pas trop tôt, pourrait-on ajouter. L’opération sera toutefois révisée tous les six mois. Cette révision tiendra compte de la durée, de la taille et de la configuration de la mission. Il n’est pas question de maintenir inutilement des troupes en Bosnie. Dès que les conditions le permettront, les effectifs pourront être réduits et la mission arrivera finalement à son terme.
Il importe actuellement de reconnaître que l’avenir européen de la Bosnie gagnera en importance à mesure que la présence militaire poursuivra sa diminution. La Bosnie, à l’instar de tous les pays des Balkans occidentaux, possède une perspective européenne évidente en tant que pays candidat potentiel. En novembre dernier, la Commission a publié une étude de faisabilité présentant 16 points sur lesquels le pays doit progresser de manière significative avant qu’une recommandation de lancement de négociations sur un accord de stabilisation et d’association puisse être soumise au Conseil européen. Même si des progrès ont été réalisés depuis lors, je suis déçu de terminer mon mandat de commissaire sans avoir la possibilité de donner le feu vert à la Bosnie. J’espère bien que mon successeur, le commissaire Rehn, aura la possibilité de le faire au début de son nouveau mandat. Une fois qu’il l’aura fait, le Conseil devra accepter son évaluation et un mandat de négociation devra être défini. Les négociations ne pourront débuter qu’à ce moment-là. Il n’y a aucune raison de croire qu’elles ne pourront pas démarrer dans le courant de l’année 2005. Si la Bosnie veut progresser durant cette période, plusieurs conditions doivent être réunies.
Premièrement, les autorités doivent faire des progrès supplémentaires dans le domaine de la législation liée aux 16 points. Bien des choses ont été mises en œuvre à ce niveau, mais des blocages persistent dans les domaines de la TVA et des médias publics, par exemple.
Deuxièmement, la Bosnie doit reconnaître que l’adoption de lois ne présente qu’un intérêt limité si elles ne sont pas mises en œuvre adéquatement. Il reste beaucoup à faire à ce niveau.
Troisièmement, la Commission a indiqué dans l’étude de faisabilité qu’elle attendait de voir figurer à l’agenda des réformes une coopération adéquate avec le haut-représentant, comme le stipulent les accords de paix de Dayton-Paris. La réforme de la police est l’une des questions essentielles dans cette optique. J’espère de tout cœur que M. Wilfried Martens sera en mesure de signaler un accord sur la voie à suivre d’ici la fin de l’année.
Reste enfin la question du Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie. La Bosnie-et-Herzégovine est membre des Nations unies et signataire des accords de Dayton. Il ne peut y avoir, comme je l’ai indiqué à plusieurs occasions, de concession concernant l’absolue nécessité de coopérer pleinement avec le Tribunal. Cette condition est essentielle quant aux perspectives d’évolution de la Bosnie dans le cadre du processus d’association et de stabilisation. C’est un test crucial pour vérifier l’engagement de la Bosnie à l’égard de ses obligations internationales et de l’État de droit. C’est également un élément central du processus devant permettre aux victimes des atrocités de tirer un trait sur le passé. Donner aux personnes accusées de terribles violations des droits de l’homme la possibilité de rester en liberté empêche les communautés de se réconcilier pleinement. La semaine prochaine, Mme Carla del Ponte, procureur du TPIY, fera rapport sur la coopération des pays des Balkans occidentaux devant le Conseil de sécurité de l’ONU. À ce jour, elle a clairement fait savoir que la Republika Srpska n’avait absolument pas coopéré. Il est en effet scandaleux que la Republika Srpska n’ait transféré aucun accusé à La Haye, alors que certaines informations indiquent aujourd’hui qu’elle aurait arrêté certaines personnes accusées de crimes de guerre dans l’optique de procès locaux. C’est une bonne nouvelle, mais la Republika Srpska sera jugée par la communauté internationale sur la base de sa coopération avec le TPIY dans des dossiers qui sont du ressort de ce dernier. C’est sur cette question que Mme del Ponte fera rapport au Conseil de sécurité. Je n’ai aucune raison de croire que son rapport sera positif pour la Republika Srpska. Si tel est effectivement le cas, Lord Ashdown devra préparer sa réponse. Il est évidemment intolérable que les perspectives de progression de tout le pays sur la voie d’une adhésion à l’Union européenne et à l’OTAN soient hypothéquées d’une telle façon. Je prie les dirigeants politiques de la Republika Srpska d’agir dès maintenant afin de satisfaire à leurs obligations. Faute de quoi ils devront assumer toutes les conséquences de leur inaction.
Honorables Députés, le peuple de Bosnie-et-Herzégovine a le plus souffert des guerres balkaniques des années 90. Il en a désormais fini avec cette terrible période et dispose d’une belle occasion de fonder un véritable pays, jouissant d’une authentique perspective d’adhésion à notre famille européenne. À l’heure où je quitte la Commission, je lui souhaite bonne chance et j’attends avec impatience d’être informé de ses progrès dans les mois à venir.