. - Monsieur le Président, je remercie les députés pour leurs remarques. Je pense que je peux être bref, puisqu’il s’agissait de remarques plutôt que de questions.
La plupart des députés qui sont intervenus s’accordaient à dire que l’étape que nous souhaitons franchir en Bosnie-et-Herzégovine est importante pour la politique de sécurité et de défense de l’Union européenne. Nous sommes également d’accord sur l’importance de cette étape pour le peuple bosniaque et pour l’Union européenne en raison de la perspective européenne de la Bosnie-et-Herzégovine. M. von Wogau, M. Wiersma et d’autres ont été très clairs à ce sujet.
Des questions ont été posées, par M. von Wogau en particulier, concernant la structure de commandement. Je vais expliquer. Le chef des opérations est le commandant suprême adjoint des forces alliées en Europe. Il est soutenu par une mission de l’Union, dont le quartier général est situé dans les installations de l’OTAN à Mons, comme je l’ai indiqué précédemment. Nous trouvons, sous le commandant suprême adjoint des forces alliées en Europe, un point de commandement communautaire à Naples. C’est là que se situe le quartier général régional de l’OTAN, responsable des opérations régionales dans les Balkans.
Le responsable des opérations sur le terrain est sous l’autorité directe de ce point de commandement; c’est donc une structure militaire très complète. À l’instar de toutes les opérations de l’Union européenne, le Comité politique et de sécurité exerce un contrôle politique et formule les orientations stratégiques. Pour ce qui est de l’armement, ce sont les mêmes personnes avec le même équipement, comme je l’ai indiqué précédemment.
Je rejoins Mme Poli Bortone et d’autres sur le fait que des progrès ont été réalisés, mais qu’il reste beaucoup à faire. Outre la coopération avec le TPIY, que j’ai déjà mentionnée, et les réformes internes, j’espère bien entendu que la Bosnie-et-Herzégovine deviendra également plus active dans le domaine de la coopération régionale.
La Croatie a fait des progrès considérables et pourrait faire figure d’exemple dans plusieurs domaines - sauf peut-être en ce qui concerne le TPIY, comme l’indiquera Carla Del Ponte, procureur du TPIY, le 23 novembre.
Je terminerai par une remarque brève, mais importante. Je voudrais, au nom de la présidence, remercier chaleureusement le commissaire Patten pour le rôle important qu’il a joué dans les Balkans. Comme il l’a lui-même signalé, nous attendons tous avec impatience la nouvelle Commission et le nouveau commissaire, au sujet desquels cette Assemblée se prononcera jeudi. Le commissaire Patten nous manquera tout de même.