Monsieur le Président, je m’efforcerai, dans le cadre de mes remarques, de répondre de manière très vigoureuse, au nom de la Commission, au problème soulevé par l’honorable député et d’expliquer clairement les raisons pour lesquelles la Commission estime que le titre 7 représente le titre adéquat pour ce type d’assistance. Si l’honorable député veut bien patienter un moment et écouter ce que j’ai à dire, il pourrait recueillir des informations concernant toute motion de procédure ultérieure qu’il souhaite soulever.
Je voudrais aborder à la fois la question de la prolongation du mandat octroyé à l’Agence européenne pour la reconstruction jusqu’à la fin de 2006 et celle des propositions formulées par la Commission en vue d’aider la partie septentrionale de Chypre. Les deux questions sont liées et c’est ce que je montrerai très clairement dans mes remarques.
Je souhaiterais tout d’abord rendre hommage à l’Agence et à M. Richard Zink pour le remarquable travail réalisé depuis 2000 en vue d’aider la Serbie-et-Monténégro, y compris le Kosovo, ainsi que l’ancienne république yougoslave de Macédoine. L’Agence a été créée dans le but de fournir une assistance rapide et efficace aux communautés qui en avaient un urgent besoin. C’est précisément ce qui a été fait. Le bureau extérieur et indépendant chargé d’évaluer les travaux de l’Agence pour la reconstruction a conclu que l’Agence avait réalisé un excellent travail et qu’elle avait rempli le mandat qui lui avait été confié. Les députés se souviendront peut-être que c’est un groupe de travail institué par la Commission peu après la fin du conflit, en juillet 1999, qui avait posé les fondements de la création de l’Agence en février 2000. Depuis lors, ses postes clés ont été détenus par des fonctionnaires détachés de la Commission, rompus aux problèmes de gestion de notre assistance. Ce sont les succès obtenus par l’Agence qui sont à la base de la proposition de la Commission de la maintenir inchangée jusqu’à la fin de 2006, moment auquel expirera également le programme CARDS, c’est-à-dire l’actuel programme d’assistance aux Balkans occidentaux.
Sur la base de cette évaluation positive, la Commission n’a pas jugé utile de proposer d’autres modifications importantes au règlement actuel de l’Agence. Nous nous sommes cependant penchés très attentivement sur les amendements déposés par la commission des affaires étrangères et, en particulier, sur la suggestion consistant à présenter un rapport de la Commission sur l’avenir de l’Agence d’ici juin 2005.
Je suis convaincu que l’Assemblée appréciera le fait que les importantes discussions relatives aux nouvelles perspectives financières de la Communauté pour 2007-2013 auront un impact sur les modalités d’assistance aux Balkans occidentaux. C’est pourquoi nous estimons réaliste de fixer l’échéance à la fin de 2005 plutôt qu’au milieu de 2005. D’autre part, pour répondre à la demande de la commission parlementaire et afin qu’il ne subsiste aucun doute sur l’avenir de l’Agence, nous veillerons à ce que la Commission présente toute proposition visant à prolonger la mission de l’Agence au-delà de 2006 pour le 31 mars 2006 au plus tard.
Pour des raisons de forme, nous n’avons pas jugé utile d’accepter, en tant qu’exigence légale, l’obligation de faire rapport sur la répartition des tâches entre nos délégations et les centres opérationnels de l’Agence européenne pour la reconstruction. L’existence de l’Agence et des délégations dans le même pays exige une étroite coopération sur le terrain afin de garantir que nos efforts d’assistance ne soient en aucune manière dissipés. Nous avons fourni de vigoureux efforts pour faire en sorte que toutes les difficultés soient abordées par le biais de modifications nécessaires aux procédures administratives. Nous resterons toutefois à la disposition de la commission des affaires étrangères pour examiner tous les problèmes concrets qu’elle estime susceptibles d’entraver le bon fonctionnement de l’Agence.
Je tiens à souligner une nouvelle fois l’importance du travail réalisé par l’Agence. Lorsque j’ai accédé au poste de commissaire - en automne 1999 - tout le monde se demandait si nous serions en mesure de fournir suffisamment rapidement une assistance aux Balkans occidentaux. L’Agence s’est acquittée de cette tâche avec brio et je tiens à rendre hommage encore une fois à toutes les personnes qui sont à la base de cette réussite.
Afin de ne pas mettre en péril l’efficacité des opérations menées par l’Agence dans les Balkans occidentaux, nous avons également jugé utile de promouvoir la proposition initiale de prolonger l’échéance du mandat de l’Agence sans attendre le résultat final des discussions au sein du Conseil sur le paquet d’assistance en faveur de la partie septentrionale de Chypre et l’extension de la portée géographique de l’Agence.
Étant donné que le mandat actuel de l’Agence expire à la fin du mois prochain, il est essentiel que le Parlement rende aujourd’hui un avis favorable afin de ne pas interrompre notre assistance à l’ancienne république yougoslave de Macédoine ainsi qu’à la Serbie-et-Monténégro, y compris le Kosovo.
Permettez-moi d’aborder maintenant les propositions de la Commission en vue de fournir une assistance à la partie septentrionale de Chypre et j’en profiterai pour essayer de répondre à la motion de procédure soulevée précédemment par l’honorable député. Comme vous ne l’ignorez pas, le Conseil avait invité la Commission, suite à l’échec du référendum sur la réunification de Chypre en avril 2004 - et je voudrais m’associer pleinement à l’ensemble des propos tenus par mon collègue, le commissaire Verheugen -, à présenter des propositions générales en vue de mettre un terme à l’isolement de la communauté chypriote turque. La Commission a adopté comme prévu, le 7 juillet, un vaste paquet de mesures en matière d’assistance et d’échanges commerciaux, répondant ainsi à la demande du Conseil. Bien que nous n’examinions aujourd’hui que le rapport Rothe sur l’instrument financier, je voudrais insister une nouvelle fois sur l’importance politique de ce paquet, qui vise à faciliter la réunification de Chypre par le biais d’une assistance financière et l’octroi de conditions commerciales préférentielles.
La proposition de règlement du Conseil portant création d’un instrument juridique destiné à encourager le développement économique de la communauté chypriote turque crée un instrument financier spécifique d’un montant de 259 millions d’euro; il sera mis en œuvre de 2004 à 2009.
Je voudrais maintenant expliquer à l’honorable députée les raisons pour lesquelles nous avons estimé que le titre 7 représente le titre adéquat pour cette assistance. L’instrument financier est destiné à faciliter la réunification de Chypre en encourageant le développement économique et en mettant particulièrement l’accent sur l’intégration économique de l’île par le biais d’un rapprochement et d’un alignement par rapport à l’acquis - principalement grâce au programme TAIEX - ainsi que par l’amélioration des contacts entre les deux communautés et avec l’Union européenne. La plupart des actions seront donc similaires aux activités de préadhésion financées par le titre 7 en matière de perspectives financières, car celui-ci nous paraît le plus adéquat pour ce type d’assistance.
La priorité sera accordée aux investissements dans les domaines de l’infrastructure, des transports - notamment les liaisons entre les deux communautés - ainsi qu’en matière de projets environnementaux comme l’élimination des déchets, l’évacuation des eaux usées, mais aussi l’amélioration de l’approvisionnement en eau, de la qualité des eaux et du système de distribution de l’eau. Le développement rural ainsi que des mesures en faveur des petites et moyennes entreprises constitueront une autre priorité. Parmi les autres objectifs, citons la politique sociale, les politiques relatives au marché de l’emploi, la formation professionnelle, le traitement des travailleurs migrants clandestins de même que des mesures de réconciliation, de rétablissement de la confiance et des projets destinés aux deux communautés.
En ce qui concerne la mise en œuvre des fonds, la Commission a examiné attentivement différentes options. Nous proposons en fin de compte de permettre à la Commission de confier à l’Agence européenne pour la reconstruction la tâche de mettre en œuvre d’importants projets d’infrastructure dans le cadre du présent règlement et, à cet égard, le rapport Samuelsen, que nous examinons également, prévoit une modification des statuts de l’Agence.
L’option préconisée par l’Agence est sans nul doute la meilleure pour le développement économique ainsi qu’en termes d’efficacité et de capacité. Elle permettrait à la Commission de fournir rapidement une assistance à la communauté chypriote turque dès que le règlement sera adopté.
La Commission se félicite du soutien apporté par le Parlement - et c’est ce qui ressort du rapport Rothe - à l’instrument financier proposé. En ce qui concerne les amendements qui ont été déposés, je pense que l’Assemblée n’ignore pas qu’ils ont déjà été examinés attentivement par la commission des affaires étrangères et par la commission des budgets. La Commission se réjouit des propositions présentées par ces commissions et elle peut accepter la substance de la majorité d’entre elles.
Je voudrais cependant profiter de l’occasion pour souligner que nous estimons regrettable que le Conseil n’ait pas encore pu, après presque quatre mois de discussions, se mettre d’accord sur le texte relatif à l’instrument financier. La mise en œuvre de l’assistance pourra démarrer dès que le règlement aura été adopté et la Commission a déjà fait les démarches préparatoires nécessaires.
En ce qui concerne la solution au problème chypriote, les conditions ne sont toujours pas réunies pour envisager une nouvelle initiative internationale. À mon avis, le plan Annan reste la seule base réaliste permettant de trouver un accord global. Quant au rôle qu’elle pourrait éventuellement jouer dans tout nouveau processus visant à trouver un accord, la Commission reste prête à soutenir les efforts en vue d’aboutir à un accord susceptible de permettre la réunification de Chypre de sorte que l’île soit pleinement intégrée à l’Union européenne.