Monsieur le Président, à l’occasion de sa réunion de Luxembourg le 26 avril 2004, le Conseil «Affaires générales et relations extérieures» avait souligné sa détermination à mettre un terme à l’isolement de la communauté chypriote turque et à faciliter la réunification de Chypre en encourageant le développement économique de la communauté chypriote turque. À cette fin, le Conseil avait invité la Commission à présenter des propositions générales destinées principalement à promouvoir l’intégration économique des îles et à améliorer les contacts entre les deux communautés et avec l’Union européenne.
Le Conseil avait également recommandé la libération d’une somme de 259 millions d’euros destinée déjà à la partie septentrionale de Chypre dans le cas d’un accord. Dans ce contexte, comme l’a déclaré le commissaire, et dans le but de faciliter l’intégration économique de l’île et d’améliorer les contacts entre les deux communautés, la Commission a présenté en juillet 2004 une proposition de règlement portant création d’un instrument financier requérant l’avis du Parlement européen. Elle a également présenté une proposition de règlement concernant l’établissement de relations commerciales directes entre la partie septentrionale de Chypre et les autres pays de l’UE.
Conformément au mandat octroyé par le Conseil le 26 avril, la présidence néerlandaise s’est engagée à faire avancer les propositions et elle a réalisé des efforts considérables dans ce sens. Les deux propositions ont été attentivement examinées par le Comité des représentants permanents. Des difficultés ont été rencontrées et certaines inquiétudes ont été exprimées au cours des discussions à propos de questions telles que les droits de propriété et de souveraineté.
Des progrès ont été réalisés à la suite d’intenses discussions, en particulier à propos de la proposition de règlement portant création d’un instrument financier. Il faut encore discuter la définition du rôle de l’Agence européenne pour la reconstruction, et des discussions se poursuivent également à propos du règlement favorisant les relations commerciales directes. Il subsiste de sérieux problèmes en ce qui concerne cette proposition de règlement et tant le Conseil que la Commission travaillent d’arrache-pied dans le but de les résoudre. La présidence néerlandaise envisage de mettre ce point à l’ordre du jour des discussions du prochain Conseil «Affaires générales et relations extérieures». Je tiens à exprimer notre reconnaissance pour les travaux constructifs que réalisent les commissions parlementaires concernées.
L’objectif de la présidence néerlandaise consiste à fournir des perspectives économiques réelles et efficaces à la communauté chypriote turque par le biais de la promotion des échanges commerciaux avec l’UE dans le plein respect des droits de souveraineté de la république de Chypre. Nous pensons qu’en fin de compte ces mesures profiteront à l’ensemble des Chypriotes.