Monsieur le Président, le processus qui nous a permis de prolonger le mandat de l’Agence européenne pour la reconstruction ne mérite pas un tonnerre d’applaudissements. La demande même formulée par la Commission de prolonger le mandat est arrivée très tardivement. Les députés se rappellent certainement que l’Assemblée avait demandé à la Commission, dans sa précédente résolution sur l’Agence européenne pour la reconstruction, de présenter un rapport d’évaluation sur le statut de l’Agence pour juin 2003 au plus tard afin de permettre au Parlement européen d’organiser un débat sur l’avenir de l’Agence et sa capacité à gérer l’assistance extérieure offerte par l’UE au sein de certains pays concernés par le processus de stabilisation et d’association et par le pacte de stabilité. La Commission n’a pas suivi la recommandation de l’Assemblée et elle n’a présenté son rapport que durant la période électorale de cette année.
Des retards supplémentaires sont apparus à la suite des modifications apportées au règlement en ce qui concerne la zone géographique de compétence de l’Agence, l’intention étant de fournir une assistance en vue de promouvoir le développement économique de la communauté chypriote turque dans le cadre des attributions de l’Agence. Ma commission a décidé très justement d’ajourner l’adoption du présent rapport ainsi que celui qui concerne l’assistance à la partie septentrionale de Chypre jusqu’au moment où elle recevra les documents requis.
Ces lacunes ne devraient toutefois pas occulter le remarquable travail fourni sur le terrain par le personnel de l’Agence. Je suis depuis toujours favorable à la prolongation de leur mandat. Ces personnes effectuent du bon travail et elles doivent savoir qu’elles pourront signer des contrats immobiliers et payer des salaires l’année prochaine. Mes inquiétudes concernent l’absence de clarté et de coordination dans la répartition des tâches entre les bureaux de l’Agence européenne pour la reconstruction et les délégations décentralisées de la Commission - problème dont je fais état dans mon rapport.
Il faudra examiner de manière plus approfondie les progrès réalisés en vue de développer un système décentralisé efficace pour les contrats et les systèmes de gestion financière en matière d’assistance offerte par l’UE, tel que le prévoit le programme pluriannuel CARDS pour 2005-2006 en faveur de l’ancienne république yougoslave de Macédoine.
Je serais heureux d’inclure une proposition réunissant les idées exprimées par deux collègues, à savoir demander à la Commission de présenter d’ici juin 2005 un rapport sur l’avenir de l’Agence après le 31 décembre 2006. Cela permettrait d’éviter que l’examen d’une éventuelle prolongation ne se fasse avec autant de précipitation que par le passé.
Il est vrai que les attributions de l’Agence européenne pour la reconstruction devraient être étendues afin de couvrir la mise en œuvre de l’assistance financière à la partie septentrionale de Chypre. Je propose que nous adoptions la partie du texte de la Commission qui concerne ce point - en accord avec le rapporteur sur les instruments proposés - afin d’assurer une cohérence entre les deux rapports. J’espère que tous les députés soutiendront avec moi la prolongation du mandat octroyé à l’Agence européenne pour la reconstruction jusqu’à l’échéance proposée.
Permettez-moi de vous signaler que j’ai demandé que la question orale et les débats relatifs à l’avenir des Balkans occidentaux, qui devaient initialement coïncider avec le vote sur le rapport de l’Agence européenne pour la reconstruction, soient différés à la période de session de décembre. Il serait préférable de discuter l’avenir de la région lorsque la nouvelle Commission aura été mise en place, et c’est ce qui avait été initialement prévu dans ces circonstances. La tenue de cet important débat en décembre permettrait également d’éviter toutes spéculations quant à la nouvelle équipe de commissaires.