Monsieur le Président, nous sommes amenés à nous prononcer sur le rapport de ma collègue, Mme Rothe, relatif à l’octroi d’un soutien financier à la partie septentrionale de Chypre. C’est une bonne nouvelle, car la partie septentrionale de Chypre a besoin d’une telle aide.
Les événements de ces dernières décennies ont occasionné une division de l’île, tant sur le plan politique que sur le plan économique. La population chypriote a énormément souffert de cette division de l’île. Toutes les parties concernées doivent faire le maximum pour mettre un terme à cette séparation. Tant les Nations unies que l’Union européenne avaient explicitement déclaré que leur objectif était de faire en sorte que ce soit un pays réunifié qui rejoigne l’Union européenne le 1er mai 2004.
Le gouvernement de la partie septentrionale de Chypre ainsi que le gouvernement turc ont respecté les différentes étapes définies par les Nations unies et l’UE. La population de la partie septentrionale de Chypre a apporté un soutien massif à la réunification de l’île et à l’adhésion à l’UE. C’est une Chypre réunifiée qui aurait déjà pu faire partie de l’UE aujourd’hui; ce n’est malheureusement pas le cas. Il nous incombe donc d’encourager la coopération entre les deux parties de l’île.
Le règlement relatif à l’octroi d’un soutien financier, que nous examinons aujourd’hui, représente la première étape. L’étape suivante consistera à mettre en œuvre un règlement concernant l’octroi de conditions commerciales spéciales. Le Conseil se doit de finaliser ce règlement dans les plus brefs délais, d’une part, afin de permettre une amélioration de la situation économique dans la partie septentrionale de Chypre et, d’autre part, afin de faciliter le rapprochement des deux parties par le biais de relations commerciales. Un tel rapprochement permettra également d’apporter des changements dans les deux parties de l’île. À l’époque de l’ en Allemagne, ce concept s’appelait .
Des progrès doivent être réalisés sans tarder. L’objectif final doit être la réunification de Chypre.