Monsieur le Président, il y a un ou deux points qui ont été soulevés au cours de la discussion et auxquels je souhaiterais réagir très brièvement. J’espère que lorsque pareils débats auront lieu plus tard en mon absence, la base des points de vue exprimés sera, si je puis dire, aussi large que possible.
Je souhaiterais déclarer à M. Samuelsen que la Commission serait ravie de participer à un débat sur les Balkans occidentaux en décembre. M. Duff a demandé que le règlement commercial soit mis en œuvre dans un délai de trois mois. À titre personnel, je dirai à nouveau que la Commission serait ravie de pouvoir répondre à cette demande raisonnable. Quelques députés ont proposé que notre soutien soit concentré sur un seul lieu: Famagouste. Ce ne serait pas raisonnable. Notre assistance doit être étendue de façon plus générale.
Je souhaiterais formuler trois autres remarques. Premièrement, en ce qui concerne le siège de l’Agence à Thessalonique, je tiens à remercier sans réserve le gouvernement grec pour son hospitalité, car c’est lui qui nous a fourni à Thessalonique les installations que nous avons utilisées. Cette brillante idée avait été émise par l’ancien gouvernement et elle a été reconduite par le gouvernement actuel, qui nous a fourni de splendides bureaux. Toutes les personnes qui ont travaillé au sein de l’Agence en sont reconnaissantes et je tiens bien évidemment, au nom de la Commission, à exprimer ma vive reconnaissance.
Deuxièmement, M. Lagendijk a fait état - et il l’a fait d’une manière trop aimable - de l’existence d’un certain degré d’incohérence intellectuelle - et je l’accepte - entre la politique que j’ai ardemment suivie de par le monde en vue de décentraliser notre gestion en matière d’assistance et les actions menées dans les Balkans occidentaux, à savoir l’établissement d’une agence plutôt qu’une simple décentralisation de nos délégations. Je dirai en guise de justification de cette décision - et particulièrement étant donné les conditions qui régnaient dans les Balkans occidentaux, notamment au Kosovo, en Serbie, au Monténégro et dans l’ancienne république yougoslave de Macédoine - que la situation était tellement difficile que la chose la plus importante pour moi consistait à fournir une assistance. L’Agence ayant montré son efficacité, il ne me semblait pas justifié de la démanteler et j’ai jugé préférable de continuer à l’utiliser en tant qu’instrument principal de gestion de notre assistance. Je plaide donc coupable d’un certain degré d’incohérence intellectuelle, mais les résultats obtenus par l’Agence le justifiaient.
Enfin, je ne souhaite pas que les dernières remarques que je ferai devant cette Assemblée déclenchent une vive polémique, mais je tiens simplement à déclarer à l’honorable député qui a déploré le fait que mon distingué collègue, M. Verheugen, n’ait pas été en mesure d’énoncer plus vigoureusement les avantages que présentait le plan Annan que M. Verheugen aurait aimé le faire, mais lorsqu’il a essayé de le faire à Chypre, il en a été empêché. Ce fait méritait d’être signalé et ce n’est pas l’épisode le plus heureux de cette histoire. Il aurait été préférable pour tous qu’il eût pu exprimer à Chypre, au cours de la campagne référendaire, les avantages du plan Annan. Il aurait peut-être donné un aperçu plus équilibré que certaines lettres envoyées par le gouvernement. J’espère sincèrement que cette discussion se fera dans une atmosphère qui soit la plus sereine possible et que tous les arguments pourront s’exprimer d’une manière raisonnable.
Je voudrais enfin déclarer que je reconnais, à l’instar de M. Kasoulides, l’existence d’un véritable engagement de la part de nombreux députés en vue de l’amélioration des conditions de vie de l’ensemble des habitants de l’île. Je n’ai aucun doute sur cet engagement et j’espère qu’à l’avenir tout le monde pourra mener une existence plus prospère, plus stable et plus pacifique sur cette île magnifique.