. - Monsieur le Président, concernant le problème des changements climatiques, l’UE joue un rôle essentiel dans deux domaines principaux. Le premier est la mise en œuvre et l’entrée en vigueur du protocole de Kyoto. Les États membres et la Commission sont en train de préparer le système d’échange de droits d’émission, qui débutera le 1er janvier 2005.
Le deuxième domaine est la politique climatique à plus long terme. En décembre de cette année, la dixième session de la conférence des parties à la convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques aura lieu Buenos Aires. L’une de ses tâches sera d’évaluer les résultats que la convention a obtenus ces dix dernières années, ainsi que les futures tendances. Un de ses résultats très importants est le protocole de Kyoto, mais celui-ci ne constitue qu’une première étape et il faudra réduire davantage les émissions de CO2 après 2012.
Je voudrais vous transmettre les remerciements du Conseil pour les efforts que le Parlement a consentis afin de convaincre la Russie de s’engager à respecter le protocole de Kyoto. L’Union européenne s’est réjouie de la bonne nouvelle à l’annonce que, le 5 novembre, le président Poutine avait signé un projet de loi confirmant la ratification de ce protocole par la Fédération de Russie. Cette signature permettra son entrée en vigueur au début de l’année prochaine. Dès ce moment, il obligera légalement les pays à atteindre, d’ici à 2012, des objectifs contraignants visant à réduire les émissions de gaz à effet de serre.
Le protocole de Kyoto est le principal instrument de la lutte mondiale contre les changements climatiques, et il constitue un bon exemple de l’efficacité de la coopération internationale. Donnant l’exemple, l’Union européenne a adopté une législation. Elle a déjà rendu ces dispositions juridiquement contraignantes sur son territoire. L’entrée en vigueur du protocole de Kyoto montre que l’UE a eu raison de mettre en œuvre suffisamment tôt les obligations prévues à l’époque.
Au printemps 2005, le Conseil européen adoptera une position sur la future politique climatique de l’UE. Les chefs de gouvernement envisageront les stratégies de réduction des émissions à moyen et à long terme, ainsi que leurs objectifs. Le but essentiel de la politique climatique à long terme de l’UE est de limiter l’augmentation de la température à un maximum de 2 °C par rapport aux niveaux de l’époque préindustrielle. En vue de cette réunion, la Commission européenne réalise en ce moment une analyse des coûts et des bénéfices en tenant compte tant des facteurs environnementaux que de la compétitivité.
Une action en matière de changements climatiques nécessite la coalition mondiale la plus large possible. Je crois que le seul moyen d’y parvenir est d’établir un dialogue entre l’Union européenne et d’autres pays. Dans le cadre de la troïka, la présidence de l’Union européenne entreprend actuellement une action avec des pays clés du monde entier en vue de la prochaine conférence des parties à la convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques et elle mène des débats préliminaires sur les possibilités de régime pour l’après-2012.
Les députés du Parlement européen peuvent aussi jouer un rôle significatif dans ce processus en discutant de la politique climatique à long terme avec les parlementaires de pays extérieurs à l’Union européenne, par exemple lors de la conférence qui s’annonce.