. - Monsieur le Président, à ce jour, 189 pays sont parties à la convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques et j’espère qu’ils se rendront tous à la dixième conférence des parties, la «COP 10», à Buenos Aires. Cet événement marquera également le dixième anniversaire de l’entrée en vigueur de la convention-cadre.
La décision de la Fédération de Russie de ratifier le protocole de Kyoto signifie que celui-ci va maintenant entrer en vigueur et qu’il donnera un nouvel élan aux débats qui auront lieu lors de la conférence de Buenos Aires. La Commission a quatre objectifs principaux pour cette dixième conférence: premièrement, faire le point sur le travail réalisé jusqu’à présent; deuxièmement, expliquer ce que l’Union européenne entreprend pour faire face aux changements climatiques; troisièmement, faire progresser les débats sur l’après-2012; quatrièmement, contribuer à la recherche de solutions aux problèmes techniques inscrits à l’ordre du jour.
Le premier objectif consiste à faire le point sur ce que de nombreuses parties ont déjà réalisé pour traiter le problème des changements climatiques. C’est également l’occasion, en particulier pour les pays en développement, de pouvoir expliquer que bon nombre d’entre eux ont déjà pris des mesures et de montrer en quoi ils sont les premiers touchés par les changements climatiques. Ce point est essentiel pour le débat politique en général.
Le deuxième objectif est d’expliquer ce que l’Union européenne réalise au moyen de son programme européen sur le changement climatique et du système d’échange de droits d’émission qui débutera en janvier 2005. Ce système sera également présenté officiellement à tous les ministres lors d’un événement que nous organiserons en étroite collaboration avec la présidence néerlandaise et le gouvernement argentin.
Le troisième objectif sera de commencer à envisager l’avenir, en examinant le régime international que nous aurons après 2012, et d’échanger nos points de vue sur le cadre applicable après cette date. Encore une fois, ce point est extrêmement important pour pouvoir impliquer les pays en développement et pour montrer qu’il existe un équilibre dans le type de mesures dont nous discutons pour 2012.
Le quatrième et dernier objectif consiste à résoudre certains problèmes techniques très importants qui sont toujours à l’ordre du jour de la conférence des parties. Ces problèmes concernent notamment des sujets liés aux pays en développement, ainsi que l’équilibre entre l’adaptation et l’atténuation. Plusieurs tables rondes devraient être organisées durant la COP 10.
La Commission se réjouit de collaborer étroitement avec les députés du Parlement européen qui feront partie de la délégation à Buenos Aires. Nous assurerons un briefing complet et la transmission rapide d’informations aux députés européens et nous espérons que vous pourrez participer à de nombreuses activités d’information lors de la COP 10. L’imposante délégation de l’UE - composée de représentants de toutes les institutions européennes à la conférence - offre à l’Union une occasion majeure d’encourager le reste du monde à prendre davantage de mesures aujourd’hui, en réponse au danger des changements climatiques. Ces cinq années d’expérience et de collaboration avec les députés du Parlement européen constituent l’une nos plus grandes forces, et le fait que nous avons tenu des conférences de presse conjointes, par exemple, est un signe de force et de bonne collaboration. J’espère que nous pourrons poursuivre une collaboration étroite et agréable tant à la COP 10 qu’à l’avenir.