.- Monsieur le Président, je voudrais souhaiter bonne chance à Mme la commissaire Wallström pour son prochain portefeuille. Nous avons apprécié de collaborer avec elle ces cinq dernières années dans le domaine de l’environnement. Je voudrais la remercier pour sa contribution particulière. J’adresse également tous mes vœux de succès à la présidence néerlandaise, dont le mandat s’achève.
Certains prétendent que le protocole de Kyoto de la convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques est voué à l’échec, parce que le reste du monde attend que les nations qui y participent déjà faillissent à leurs obligations, pour leur fournir ainsi le prétexte parfait justifiant leur décision de ne pas y participer en premier lieu. À mi-parcours du délai expirant en 2012 et fixé dans le cadre de la première période d’engagement prévue par le protocole, le monde s’engage dans une rationalisation a posteriori, en réprimant les tentatives de réduction des émissions de gaz à effet de serre avant même d’entamer la deuxième phase de mise en œuvre. Je pense que nous ne pouvons pas accepter cette mentalité du «je vous l’avais bien dit».
L’échec est relatif. Le fait de ne pas atteindre des objectifs provisoires - et mon propre pays, l’Irlande, est actuellement à 16% de l’objectif fixé - est tout à fait regrettable. Mais ne pas agir du tout serait absolument catastrophique.
Le groupe intergouvernemental d’experts sur l’évolution du climat (GIEC), qui évalue les aspects scientifiques, techniques, sociaux et économiques des changements climatiques, estime que nous devons réduire nos émissions de gaz à effet de serre de 60 à 80% par rapport aux niveaux de 1990, afin que nos efforts permettent d’atténuer réellement l’augmentation des températures de la planète. Je sais que la communauté scientifique mène un débat afin de savoir si les modèles que le GIEC utilise tiennent debout; ce débat se poursuivra, mais ces modèles et les prévisions qui en découlent sont majoritairement admis.
Les détracteurs du protocole de Kyoto invoquent souvent le fait que sa mise en œuvre ne diminuerait la température de la Terre que de 0,15 °C par rapport à celle que nous aurions si nous ne faisons rien du tout. Le scepticisme et les changements climatiques sont deux phénomènes qui sont devenus tellement liés dans le débat international sur l’avenir de notre planète que nous risquons de perdre de vue les véritables mesures que nous avons prises, dans le cadre des mécanismes du protocole de Kyoto, pour créer un cadre permettant à l’avenir de prendre des mesures visant à contrôler l’influence des activités de l’homme sur la Terre.
Toutefois, l’on se fourvoie en se concentrant excessivement sur l’effet quantitatif négligeable de Kyoto, à savoir les résultats immédiats de la réduction de nos émissions de gaz à effet de serre. Kyoto n’est qu’une première étape dans la tentative de résolution du réchauffement de la planète, mais il constitue un fondement crucial sur lequel nous devons construire de futures politiques et de futurs accords plus complets et efficaces. C’est le prototype d’un accord d’une portée bien plus grande que le cadre actuel. La valeur du protocole de Kyoto réside dans le fait qu’il établit un mécanisme reposant sur le marché et destiné à traduire la protection de l’environnement en termes économiques. Il détermine le prix négociable du réchauffement de la planète.
Dès qu’il sera correctement mis en œuvre et qu’il s’appliquera à tous les autres secteurs, le protocole de Kyoto constituera un mécanisme flexible basé sur le marché, qui permettra de répartir le prix du réchauffement de la planète entre tous les secteurs. Il fournira une incitation financière pour l’élaboration de technologies propres qui protégeront le patrimoine environnemental des générations futures.
En conclusion, le principal obstacle à ce stade est d’ordre diplomatique. Nous devons nous engager dans un dialogue permanent et énergique avec nos partenaires transatlantiques, aux États-Unis, et avec la Russie, où le nom même de Kyoto est discrédité. Oui, Kyoto présente des défauts, mais ce n’est qu’en collaborant que nous pourrons aplanir ces imperfections dans l’intérêt de tous.
À l’échelon européen, je me réjouis que la Commission ait récemment consulté les partenaires et j’espère que nous pourrons faire entendre notre voix lors de la prochaine COP 10, à laquelle j’aurai le plaisir de participer. Il est temps de bannir la notion selon laquelle l’avenir de la politique climatique coïncide avec le protocole de Kyoto. Ma question, qui est importante, est la suivante: qu’aurons-nous après Kyoto?