. - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord remercier les députés de leurs aimables paroles et de leur collaboration durant ces années. J’espère que je pourrai continuer à suivre ce débat, car il concerne non seulement l’environnement, mais aussi notre survie sur cette planète et les conséquences économiques et sociales qui nous touchent tous aujourd’hui. Durant les prochaines années, j’espère bien pouvoir soutenir et m’impliquer dans les initiatives que la Commission Barroso lancera afin de faire face aux changements climatiques.
Je vous rappelle que nous recevons très rarement des rapports de l’Océan pacifique - cette vaste étendue d’eau qui couvre un tiers de notre planète -, où les incidences des changements climatiques touchent déjà les habitants des petits États insulaires. Il faut se souvenir que, dans tous les débats des cinq dernières années sur les changements climatiques, les discours des représentants de ces États étaient les plus impressionnants, parce qu’ils nous ont raconté leurs propres expériences sur la manière dont les changements climatiques ont influé sur leur vie et sur les possibilités de continuer à vivre sur ces petites îles.
Bon nombre de personnes affirment que le protocole de Kyoto n’a pas fonctionné, qu’il est imparfait, et elles citent ses points négatifs. C’est vrai qu’il n’est pas parfait, mais quelle solution pourrait remplacer ce cadre juridique international unique qui est négocié depuis dix ans? Devrions-nous essayer de nous engager dans des contacts bilatéraux entre un État et un autre? Pour résoudre un problème mondial, nous avons besoin d’une solution et d’un cadre véritablement internationaux. J’ai essayé d’envisager les choses différemment et j’affirme que Kyoto est un protocole ingénieux, parce qu’il combine des données scientifiques solides et parce que la manière dont les Nations unies ont constitué le groupe intergouvernemental d’experts sur l’évolution du climat est sans précédent. Bien sûr, certains scientifiques remettent tout en question; c’est leur travail, après tout! Cependant, il reste le fait que nous possédons une connaissance approfondie du problème. Grâce à des données scientifiques solides, nous avons des responsabilités communes, mais différenciées, ce qui signifie que les pays riches - ceux qui émettent huit ou quatre-vingt fois plus de pollution que les pays pauvres - ont une certaine responsabilité. Mais nous impliquons tous les pays. L’Inde et la Chine se trouvent à la même table que les pays riches, de telle sorte que nous pouvons leur parler et discuter de l’après-2012. Cela signifie également que nous avons accès aux mécanismes dits flexibles, c’est-à-dire que nous agirons d’une manière rentable. Nous impliquerons et mobiliserons différents acteurs et nous nous servirons des forces du marché pour le bien de l’environnement. C’est pourquoi ce protocole est ingénieux. Nous devrons le revoir, le retravailler et le modifier pendant de nombreuses années, mais c’est le seul moyen dont nous disposons pour lutter contre les changements climatiques. Voilà pourquoi je suis également fière du rôle que l’Union européenne a exercé tout au long de ces années et qu’elle continuera d’exercer, je l’espère. C’est extrêmement important. Pour une fois, nous pouvons montrer au reste du monde que le développement durable est possible, que nous pouvons trouver des moyens et des mesures rentables et que nous sommes prêts à coopérer tous ensemble.
Grâce au Parlement européen, nous disposons d’une politique très ambitieuse dans le domaine des changements climatiques. J’espère que cela continuera avec votre soutien. Je souhaite bonne chance à votre délégation, ainsi qu’à notre délégation de l’UE à la COP 10, à Buenos Aires.