. - Monsieur le Président, en 2001, l’Union européenne des Quinze a produit 65 millions de tonnes de déchets d’emballages. Cela correspond à environ 17% des déchets solides urbains et, en poids, à 3% du total des déchets produits. Sur ces 65 millions de tonnes, 34 millions - soit 53% - ont été recyclés et 60% ont été valorisés ou incinérés avec valorisation énergétique.
Selon les informations dont nous disposons, nous avons de bonnes raisons de penser qu’en 2002, les États membres n’ont manqué aucun des 75 objectifs qui leur étaient assignés. C’est une réussite à laquelle beaucoup n’auraient pas cru il y a seulement quelques années. C’est la raison pour laquelle la Communauté s’est servie de ce succès pour fixer de nouveaux objectifs, plus ambitieux, au début de cette année.
Les nouveaux États membres ont commencé plus tard à mettre en place leurs propres programmes de recyclage. Néanmoins, à la fin des périodes de transition prévues dans le traité d’adhésion, ils s’étaient considérablement rapprochés de leur objectif dans le cadre de l’ancienne directive sur les emballages. Pour des raisons de procédure, il n’a pas été possible de fixer un délai dans cette directive pour le respect des objectifs du texte révisé. C’est ce qui justifie cette proposition. La Commission estime que la fixation de cette date limite qui concerne les nouveaux États membres est une question qui nécessite l’implication totale du Parlement. C’est pourquoi nous estimons que la procédure juridique adéquate est la codécision en vertu de l’article 95.
Toutefois, le souhait exprimé par les nouveaux États membres de bénéficier de la sécurité juridique le plus rapidement possible est tout à fait compréhensible. Il faudrait qu’ils puissent transposer en même temps les objectifs de la directive révisée ainsi que la date limite de la présente proposition. Il faut donc convenir de cette date butoir avant que le délai pour la transposition des objectifs n’arrive à échéance en août 2005, et j’espère que les efforts visant à obtenir un accord en première lecture seront récompensés.
La Commission a proposé la date limite de 2012 pour tous les nouveaux États membres, ce qui devrait permettre de lancer le débat au Parlement et au Conseil sur des bases identiques. Cependant, je peux également accepter un report limité pour certains des pays concernés.
Je sais aussi que nombre de députés européens souhaitent élargir la marge de manœuvre qu’ont les États membres pour promouvoir les systèmes de réutilisation. Il s’agit d’un sujet important et la Commission a accepté d’étudier les options possibles lors de la dernière révision de la directive sur les emballages. Toutefois, il n’est pas facile de trouver le juste équilibre entre la promotion de la réutilisation et la protection du marché intérieur. Pour cette raison, je pense que nous devrions attendre les résultats des deux études en cours et débattre de cette question sur la base d’un rapport que la Commission présentera au Parlement et au Conseil en 2005. Cependant, si le Parlement souhaite mettre en évidence l’importance de la réutilisation dans un considérant, comme le propose l’amendement 4, la Commission ne s’y opposera pas.
La Commission peut accepter les amendements 1, 2 et 3 dans leur intégralité, et l’amendement 4 en principe.