.Monsieur le Président, je voudrais moi aussi remercier Mme Wallström pour l’ensemble de son travail en tant que commissaire à l’environnement. Je sais qu’elle nous manquera beaucoup et je tiens à lui adresser nos remerciements. Je tiens également à remercier Mme Corbey pour son rapport. Il s’agit d’un sujet très important qui peut faire une différence réelle pour notre environnement. C’est un enjeu auquel les électeurs sont très sensibles.
Le rapport de Mme Corbey contient deux points essentiels. Premièrement, les dates. Je comprends très bien que le rapporteur propose des délais légèrement plus généreux que la Commission. Notre groupe, les Verts/ALE, pouvons nous en accommoder sans problème, ce qui n’empêche pas que nous pensons qu’il faut veiller particulièrement à combler petit à petit ces décalages dans le temps entre anciens et nouveaux États membres quant au respect de leurs obligations. Comme nous l’avons vu auparavant, ces écarts se sont en fait creusés avec le temps dans certains cas, et nous devons donc faire en sorte qu’ils se comblent progressivement. À tout prendre, néanmoins, nous pouvons accepter l’amendement.
Deuxièmement, l’amendement 4, que nombre d’autres orateurs ont évoqué. Nous sommes tout à fait d’accord avec ce que Mme Corbey tente de réaliser avec cet amendement. Le rapporteur essaie de préserver les dispositions nationales des Pays-Bas sur les emballages réutilisables. Je ferai remarquer que, en première lecture, les amendements des Verts avaient spécifiquement pour objectif de permettre la poursuite des programmes de réutilisation nationaux mais, à cette occasion, nous n’avons malheureusement pas obtenu une majorité suffisante pour le faire adopter.
Les Verts sont de fervents partisans de la réutilisation, car il s’agit d’un moyen important pour réduire les nuisances des emballages sur l’environnement, mais nous partageons les réserves que d’autres personnes ont émises sur la tentative de traiter ce point dans cette directive en amendant un considérant. Nous en apprécions les raisons, mais nous ne pensons pas que ce soit l’endroit approprié pour le faire. Nous ne sommes de toute façon pas sûrs qu’un amendement puisse soutenir la cause néerlandaise, étant donné qu’il ne modifie pas la législation actuelle. Nous ne sommes pas convaincus de l’impact réel de ce considérant sur la situation des Pays-Bas, vu que cette législation semble nettement plus applicable aux dix nouveaux États membres qu’aux «anciens». Même si elle était applicable, je ne suis pas certaine des progrès qu’elle nous permettrait de réaliser. La différence majeure entre ce que nous avons déjà dans la directive 94/62/CE sur la réutilisation et ce que le rapporteur voudrait introduire est un léger renforcement de la promotion de la réutilisation. Cependant, dès lors que l’amendement se réduit à un considérant, je ne vois pas en quoi il renforce vraiment la possibilité juridique actuelle.
Je vous exhorte tous à faire le maximum pour promouvoir la réutilisation par rapport au recyclage et à la valorisation lorsque nous procéderons à la révision complète de la directive sur les emballages l’année prochaine. J’attends de la part de la Commission une proposition forte l’été prochain. Ce sera le moment opportun pour vérifier que nous donnons à la réutilisation la priorité qu’elle mérite.