Monsieur le Président, j’ai été attaquée par plusieurs orateurs mais cela ne m’empêchera pas de dire ce que j’ai à dire.
Si nous voulons concrétiser nos ambitions dans le domaine du recyclage et de la valorisation des déchets d’emballages, il est indispensable de fixer des objectifs réalisables fondés sur des attentes réalistes. Il ne sert à rien de fixer une date butoir impossible à respecter et de mettre en branle les inévitables procédures d’infraction. Comme le souligne à juste titre Mme Corbey dans son rapport - et je la remercie pour son travail - il n’est que juste et équitable que la même approche soit adoptée vis-à-vis de nos collègues des nouveaux États membres, comme cela leur a été promis lors des négociations d’adhésion.
Ce serait faire montre d’un manque de bonne foi de déplacer la ligne d’arrivée et d’imposer de lourdes contraintes temporelles à ce stade-ci, puisque cela reviendrait à démanteler le résultat durement acquis du trilogue final sur la directive révisée au début de cette année, tel qu’il est exposé au considérant 6 de cette directive qui, d’après ce que j’ai compris, mentionne, pour chaque nouvel État membre, la date de la dérogation.
Notre débat ne devrait pas s’attacher aux échéanciers, mais à la réduction du volume global des emballages et des déchets d’emballages via le recyclage et la valorisation. Je voudrais souligner que les dérogations en question concernent les dates et non pas les objectifs ambitieux. Il s’agit d’une distinction essentielle qui démontre que nous ne prônons pas la fuite devant nos responsabilités.
Préalablement au rapport de la Commission sur la mise en œuvre de la directive initiale en juin prochain, je peux affirmer qu’une politique sensée de dérogations réalistes a déjà donné de très bons résultats dans mon pays, et j’espère que Mme Jackson prendra bonne note de ce que je vais dire. Nous souffrons d’un problème particulier lié à la démographie, à la géographie et au manque d’infrastructures, et nous ne possédons pas d’industrie nationale de l’emballage, 80% de nos biens emballés étant importés. L’Irlande ne dispose d’aucune installation de valorisation ou d’incinération, ce qui nous oblige à atteindre tous nos objectifs rien que par le recyclage. Toutefois, nous observons une hausse constante du taux de recyclage des déchets d’emballages. De 93 000 tonnes en 1998, nous sommes passés à un peu plus de 414 000 tonnes en 2003, ce qui représente plus de 45% des déchets d’emballages sur le marché irlandais, dont la totalité se serait auparavant retrouvée en décharge. Nous avons atteint notre objectif pour 2001, à savoir le recyclage de 25% des emballages et nous sommes en bonne voie pour atteindre celui de 2005, c’est-à-dire un taux de recyclage de 50% grâce à des délais et des dérogations corrects et raisonnables.
Les mentalités ont énormément changé en Irlande au sujet du recyclage. 61% des adultes se rendent à la déchetterie locale au moins une fois par mois, contre 25% en 1998. Il a fallu - et il faudra encore - du temps, de l’énergie et des investissements pour rendre ce changement possible d’ici à la date butoir de 2011-2012 fixée dans la directive révisée pour la Grèce, le Portugal et l’Irlande. J’ai rédigé cet amendement spécifique et je remercie mes collègues pour leur soutien. Nos collègues des nouveaux États membres devraient pouvoir bénéficier du même type de dérogations et d’arguments.
Le point de départ de notre recherche d’une meilleure réglementation en notre qualité de Parlement doit être une législation applicable. Si nous fixons des objectifs insensés et irréalistes en matière de recyclage et de valorisation des déchets d’emballages, qui ne tiennent aucun compte des contraintes liées aux capacités, mieux vaut arrêter dès maintenant, réserver notre place à l’avance à la CJCE pour non-transposition de la directive et épargner à la Commission un gaspillage d’enveloppes pour les lettres de mise en demeure et les avis motivés dans le cadre de la procédure d’infraction telle que le prévoit l’article 226 du Traité.
Je voudrais faire part de ma déception quant aux commentaires de M. Allister sur la langue utilisée par Mme de Brún, une langue que, d’après lui, «personne ne prend la peine de comprendre». Le lieu et le moment sont peut-être mal choisis pour s’exprimer en irlandais, mais je ne pense pas que des remarques désobligeantes et humiliantes sur la langue de quiconque, même s’il s’agit d’une langue minoritaire, aient leur place dans cette Assemblée, et je les trouve écœurantes.