Monsieur le Président, ce débat porte sur la résolution introduite par Mme Randzio-Plath et sur le rapport préparé par Mme van den Burg. Si vous le voulez bien, je m'exprimerai d'abord sur la résolution, puis j'en viendrai au rapport de Mme van den Burg.
Comme vous le savez peut-être, le Conseil "Écofin" a largement approuvé les rapports du CEF concernant l'extension des aménagements Lamfalussy aux secteurs des assurances, des banques et des conglomérats financiers. À la demande du Conseil et de la Présidence, la Commission a organisé une consultation publique qui s'est terminée la semaine passée. Dans l'ensemble, les acteurs de marché, les consommateurs et les autres parties intéressées ont répondu de manière positive. Ces réponses seront bientôt disponibles sur notre site internet, ce qui est en accord avec notre approche d'ouverture et de transparence que le Parlement souhaite voir appliquée au processus Lamfalussy dans son ensemble.
La Commission soutient le Conseil dans sa décision d'extension des aménagements Lamfalussy, respectant entièrement tous nos accords passés avec les parlements et celui passé avec cette Assemblée. Je crois qu'en temps voulu, cela apportera de véritables bénéfices puisque le processus législatif deviendra plus rapide, plus flexible et plus transparent. Rappelons-nous ce que nous tentons de faire. Un de nos objectifs est d'encourager la convergence des structures réglementaires, ce qui commence à se produire pour les valeurs mobilières. Nous pensons fermement que les autres secteurs en ont besoin aussi.
Je suis conscient de vos inquiétudes quant au manque d'expérience que nous avons jusqu'à présent avec la méthode Lamfalussy. Nous devons inévitablement apprendre sur le tas. Nous devons examiner la moindre lacune, tâche qui a été spécialement confiée au groupe de suivi interinstitutionnel. Mais nous devons encore nous préparer, à temps, pour les décisions à venir, parce que nous avons besoin de temps pour mettre en place le cadre et les structures nécessaires à l'extension du processus Lamfalussy. De plus, le fait que l'extension de ce processus ait lieu ou non aura une aussi une influence sur le type de directives que nous introduirons par rapport aux banques, aux assurances et aux conglomérats. Nous devons aussi prendre en considération le besoin d'établir des structures de prise de décision efficaces avant l'élargissement. Par conséquent, nous ne devrions pas attendre jusqu'en 2006 et au-delà.
Ceci étant dit, je comprends tout à fait les arguments avancés par ce Parlement à propos du besoin de normes et de sauvegardes démocratiques et responsables. Les propositions du CEF ont sensiblement bénéficié de la contribution de mes services. Plus particulièrement, elles respectent les accords interinstitutionnels juridiques et politiques ainsi que les prérogatives de ce Parlement. Nous insistons là-dessus depuis le début ; de même, nous recommandons vivement que la proposition soit soumise à une consultation publique.
Soit dit en passant, je n'accepte pas que le fait de céder la présidence du groupe "Politique en matière des services financiers" à un État membre puisse affaiblir le rôle de la Commission. Le GPSF aura une perspective à long terme et jouera un rôle stratégique, mais le droit d'initiative de la Commission et son rôle dans la procédure de comitologie ne seront pas compromis. Ceci est clairement énoncé dans le rapport du CEF.
J'ai remarqué l'intérêt soutenu du Parlement à prendre part au GPSF. Mais j'aimerais aussi souligner que le rôle du GPSF consiste à conseiller le Conseil et la Commission. Ce n'est pas un groupe interinstitutionnel. Cependant, nous avons le Groupe 2005 - auquel le président du Conseil a fait allusion - au sein duquel les trois institutions peuvent discuter de questions stratégiques.
J'ai également remarqué l'appel du Parlement pour un engagement clair et sans équivoque quant à la réforme de l'article 202 du Traité. Comme vous le savez, la Commission a déclaré à maintes reprises qu'elle était en faveur de l'amendement de cet article. M. le président Prodi l'a dit à cette Assemblée le 5 février 2002, lorsque nous avons atteint un accord avec le Parlement sur les sauvegardes démocratiques permettant de faire avancer le processus Lamfalussy.
Cela figure aussi dans le Livre blanc de la Commission sur la gouvernance européenne, dans la communication de la Commission en vue d'une amélioration de la réglementation et dans la contribution de la Commission à la Convention, sa communication du 22 mai intitulée "Un projet pour l'Union européenne". Dans tous ces documents, vous verrez que la même opinion est exprimée, c'est-à-dire, que nous soutenons le Parlement dans sa volonté de modifier l'article 202 du Traité. La Commission présentera bientôt, probablement le 4 décembre, sa communication sur l'architecture institutionnelle. Son contenu doit encore être finalisé, mais je peux déjà dire que nous pensons que les deux branches du législatif - le Conseil et le Parlement - doivent à l'avenir être traitées sur un pied d'égalité quant au contrôle de la Commission et au processus de comitologie. Ceci est clair.
Par contre, - et je termine ici mes commentaires sur la résolution introduite par Mme Randzio-Plath - je déconseillerais l'adoption, aujourd'hui, d'une résolution dont nous savons à l'avance qu'elle est politiquement irréalisable par les États membres. Ils ne peuvent donner leur accord avant une conférence intergouvernementale qui ne commencera pas avant 2004. Ils ne peuvent approuver une issue en particulier. La voie la plus sûre à suivre serait certainement de s'assurer que ces questions importantes figurent à l'ordre du jour de la CIG quand elle débutera.
Pour ce qui est du rapport van den Burg, la Commission l'accueille largement. Je voudrais remercier Mme van den Burg d'avoir produit un rapport qui tombe effectivement à point, vu le débat en cours sur l'extension du processus Lamfalussy, un débat qui est en cours au Parlement, au Conseil et, en conséquence de la consultation publique, au sein de bien d'autres groupes d'intérêt.
À mon sens, le rapport est très ciblé. Il se concentre sur les développements-clés dans le secteur financier comme la supervision des conglomérats, la mondialisation des questions du secteur financier et les réponses aux lacunes de l'approche réglementaire américaine. Il donne un ton réaliste en reconnaissant les différentes approches réglementaires adoptées par les États membres. Le rapport demande instamment à la Commission d'agir dans un certain nombre de domaines. Certaines de ces suggestions sont abordées ou sont en passe de l'être. Permettez-moi d'en citer quatre : premièrement, un dialogue avec des associations représentant les secteurs des finances et des consommateurs ; deuxièmement, un dialogue avec les États-Unis ; troisièmement, des principes réglementaires et de surveillance solides pour les autorités pertinentes dans les pays candidats ; quatrièmement, des évaluations d'impact pour les nouvelles propositions législatives.
La Commission peut décider de ne pas suivre toutes les suggestions figurant dans ce rapport mais nous leur donnerons certainement toute la considération qu'elles méritent. Je suis heureux de constater que le rapport soutient la Commission dans plusieurs domaines. Par exemple, il réaffirme le rôle prépondérant joué par la Commission dans l'établissement des cadres juridiques, ce que le Traité appelle le droit d'initiative. Il s'agit en effet d'un monopole de l'initiative. Le rapport approuve également le rôle de la Commission en tant que courtier du pouvoir indépendant et équitable. Il souligne le travail important effectué par les services de la Commission sur la création d'un marché financier intégré qui, comme l'a dit M. Pedersen il y a quelques instants, est vital à l'objectif à moyen terme de l'Union européenne de créer une économie fondée sur le savoir très compétitive et très dynamique pour l'an 2010.