. - Monsieur le Président, les relations de l’Union européenne avec Cuba sont régies par la position commune adoptée à l’origine par le Conseil en 1996, qui a été actualisée et renouvelée régulièrement. Cette position prône une politique d’engagement constructif à l’égard de Cuba par le biais d’un dialogue renforcé avec le gouvernement et la société civile, en vue d’encourager «un processus de transition vers le pluralisme démocratique et le respect des droits de l’homme et des libertés fondamentales, ainsi qu’un relèvement [économique durable] et une amélioration (…) du niveau de vie du peuple cubain». Cet engagement constructif reste notre position.
À la suite des incarcérations massives de dissidents en 2003, l’Union européenne a adopté une série de mesures politiques. En juin 2003, elle a décidé de limiter les visites bilatérales de haut niveau, de réduire le profil de participation des États membres aux événements culturels, d’inviter les membres cubains de l’opposition pacifique aux célébrations de leur fête nationale aux côtés des représentants des gouvernements et d’entamer plus tôt que prévu le réexamen de la position commune.
Le dernier réexamen de cette position, en juin dernier, a réaffirmé la politique d’engagement constructif comme fondement de la politique de l’UE vis-à-vis de Cuba. L’UE a souligné à plusieurs reprises l’importance d’un dialogue politique avec les autorités cubaines et a fait part de sa volonté de relancer ce dialogue lorsque les conditions le permettront. La Commission européenne déplore la décision prise par le gouvernement cubain de geler les relations avec toutes les ambassades des États membres de l’Union qui ont invité des dissidents aux commémorations de leur fête nationale et avec la délégation de la Commission à La Havane, ainsi que le refus de recevoir toute aide directe de la part de l’Union européenne. Malgré ces décisions cubaines, qui entravent nos activités de coopération au développement, la Commission poursuit ses actions de financement d’ONG et d’actions humanitaires gérées par ECHO.
En octobre 2004, la Commission a décidé de débloquer 1 million d’euros d’aide humanitaire pour les victimes les plus vulnérables des ouragans Ivan et Charlie à Cuba. Nous ne devrions pas vraiment parler d’aide humanitaire dans ce contexte, car nous aurions de toute façon apporté une telle aide, indépendamment de toute considération politique.
Si la décision du gouvernement cubain de libérer certains dissidents pour des raisons de santé est un geste positif en vue d’une amélioration de la situation, elle ne suffit pas à garantir une pleine révocation des mesures adoptées par le Conseil en juin dernier. L’objectif reste la libération de tous les prisonniers politiques à Cuba.
Les mesures prises en juin sont actuellement examinées par le Conseil. Ce dernier tient à souligner que les résultats de cet examen doivent être cohérents par rapport aux objectifs généraux de la position commune et de la politique de l’UE en matière de droits de l’homme. Pour la Commission, ceci pourrait servir de base à une politique européenne constructive et orientée vers l’avenir vis-à-vis de Cuba, ce qui permettrait d’atteindre les objectifs définis dans la position commune.
Certains se sont demandés si la délégation à La Havane pouvait vraiment fonctionner correctement dans les circonstances actuelles. Je tiens à dire clairement que cette délégation est essentielle pour mener à bien les missions que le Parlement a assignées à la Commission. Notre présence à Cuba est plus importante que jamais. Les principales missions de la délégation ne sont pas seulement d’aider à la mise en œuvre de huit programmes et projets, mais aussi de promouvoir un dialogue politique avec les autorités cubaines et la société civile, de surveiller les questions relatives aux droits de l’homme et de protéger les intérêts des États membres en matière de commerce et d’investissements. Il s’agit d’un programme lourd, important et parfois difficile à appliquer, mais il est essentiel si nous voulons promouvoir les améliorations politiques et économiques à Cuba.
Globalement, je dirais que 2003 était une année bien triste pour nos relations avec Cuba. À mon sens, l’échec de l’adhésion de Cuba à l’accord de Cotonou fut une occasion manquée aussi bien pour le pays que pour l’UE. J’espère que les événements de 2003 ne s’avéreront pas irréversibles. Je continue de considérer l’adhésion de Cuba à l’accord de Cotonou comme un cadre tout à fait pertinent pour nos relations. Cet accord symbolise la manière fondamentale dont nous souhaiterions organiser et gérer les relations Nord-Sud. La participation de Cuba à cet accord implique également qu’il serait sujet à la pression des pairs dans le cadre de ce dernier.
J’espère qu’il est encore possible de garder un esprit ouvert - et qui le serait donc également à Cuba même.