- Monsieur le Président, Cuba n’a, malheureusement, fait aucun progrès en matière de droits de l’homme au cours de l’année écoulée - depuis en fait la dernière fois que j’ai pris la parole à ce sujet. Mais le pays a récemment eu la chance de voir accéder au pouvoir en Espagne le nouveau gouvernement socialiste de M. Zapatero. M. Zapatero semble prompt à faire les yeux doux à Castro, aidé et soutenu - honteusement - par les gouvernements britannique, italien et français, qui ont décidé d’essayer d’infléchir la sévère politique d’ostracisme vis-à-vis du régime de Castro et celle qui consiste à inviter régulièrement des dissidents cubains à des réceptions organisées dans les ambassades de l’UE. Cette politique a été adoptée l’année dernière, en guise de protestation, après que M. Castro eut emprisonné 75 dissidents et défenseurs des droits de l’homme et fait exécuter trois personnes à l’origine du détournement d’un ferry, qui étaient en train de fuir l’île. Castro a récemment expulsé des parlementaires européens et des travailleurs d’ONG en visite dans le pays, qui souhaitaient s’engager aux côtés des dissidents dans le cadre du projet Varela.
Le rôle du Premier ministre Blair, qui est un proche du président Bush, lui-même très dur à l’égard de Cuba, est pour le moins mystérieux, à moins qu’il ne s’agisse d’un troc mesquin impliquant également Gibraltar - qui n’est heureusement pas à l’ordre du jour à Madrid actuellement.
Le gouvernement cubain a longtemps pu mettre tous les problèmes rencontrés dans le pays sur le compte de l’embargo américain. C’est pourquoi notre résolution prône la levée de ce dernier. Je ne suis pas sûr que cela aidera, dans la mesure où une levée de l’embargo pourrait alléger les difficultés économiques grandissantes, aggravées par la stupidité de Castro, qui a récemment interdit le dollar à des fins commerciales en réaction au renforcement des restrictions de déplacement décidé par les Américains pour les exilés cubains rendant visite à leur famille.
Oswaldo Payá, à qui nous avons décerné notre prix Sakharov, se voit toujours dénier le droit de se rendre au Parlement européen. Il a cependant rédigé une lettre au président Borrell, appelant l’UE à camper sur sa position européenne commune tant que les autorités cubaines continueront de violer les droits fondamentaux, notamment en privant scandaleusement les prisonniers de soins médicaux appropriés.
Je salue la détermination de pays tels que la République tchèque et la Hongrie, qui ont été habitués à la tyrannie du communisme et qui ont refusé de transiger sur tout assouplissement des accords actuels. Il ne fait aucun doute que, quand le tyran, dont la santé se dégrade, rendra enfin l’âme, bon nombre de membres de cette Assemblée chanteront ses louanges en le décrivant comme le père historique de la nation, comme ils l’ont fait récemment de manière obséquieuse à la mort du président Arafat. De mon côté, cependant, je considérerai le départ du président Castro comme une occasion bienvenue de construire un Cuba prospère et démocratique.