- Monsieur le Président, je rejoins tout à fait M. le commissaire Nielson lorsqu’il déclare que 2003 fut une mauvaise année pour les relations entre l’Union européenne et Cuba, une année d’occasions manquées. Je me suis récemment rendu là-bas avec plusieurs collègues dans le cadre d’une délégation ad hoc. J’ai vu personnellement le potentiel considérable de ce pays - un potentiel inexploité à l’heure actuelle en raison, entre autres, des sanctions américaines et de l’état actuel des relations avec l’Union européenne.
Je conviens également avec le commissaire Nielson que nous devons mettre en œuvre une politique européenne constructive à l’égard de Cuba. D’autres membres de cette Assemblée semblent ne pas avoir écouté. M. Salafranca Sánchez-Neyra ne m’écoute pas pour le moment, mais il a déclaré il y a quelques instants que nous resterions fermes en exigeant la liberté. Mme Malmström a affirmé que les Cubains avaient droit à la démocratie. Pensent-ils que les députés de ce côté-ci de l’Assemblée ne croient pas dans les droits de l’homme? Ils n’ont pas écouté précédemment M. Martinez. Nous avons clairement fait savoir que nous avions foi en les droits de l’homme. Personne ici n’a jamais défendu la peine de mort. Nous devons cependant être réalistes. Après 45 ans, les changements ne se feront pas rapidement. Certains en cette Assemblée soutiendront également que nous ne devrions jamais parler à des opposants politiques si nous sommes fondamentalement en désaccord avec leurs tactiques politiques et militaires. Où cela a-t-il jamais mené qui que ce soit? Quelqu’un peut-il me citer un exemple où cette attitude a amélioré la situation? Je pense que certains ont une conception assez naïve de la démocratie et de son fonctionnement. Je pourrais répondre aux remarques assez pathétiques de M. Tannock, mais nous rabaisserions le débat en y associant toutes sortes de questions autres que celle de Cuba qui nous occupe actuellement. Je rappellerai à M. Tannock et à d’autres, pendant qu’ils recherchent des parallèles ou des exemples aux quatre coins du monde, qu’en d’autres circonstances, le gouvernement britannique n’a jamais abouti à quoi que ce soit en Irlande avant que nous ne nous préparions à entamer de très délicates négociations avec nos opposants politiques, avec lesquels nous étions en total désaccord. C’est là la seule manière dont nous parviendrons à instaurer la paix au Moyen-Orient. Nous devons donc maintenir le dialogue avec des pays comme Cuba. C’est pourquoi je défends l’idée que nous devons échanger nos opinions afin de promouvoir le changement.
La politique actuelle de l’Union, qui repose sur la question de savoir qui est invité aux festivités estivales et qui ne l’est pas, n’aide ni Cuba ni l’Europe et doit être modifiée. J’invite instamment les députés à réfléchir avec beaucoup de soin et à soutenir un texte de compromis pertinent et réaliste, qui fera avancer l’UE, qui aidera Cuba et qui aidera le monde.