- Monsieur le Président, le système politique cubain est unique au monde. Les parlementaires que nous sommes condamnent sans ambiguïté la situation des droits de l’homme et l’absence de liberté d’expression dans ce pays. Cependant, cela ne veut pas dire que la situation y est entièrement mauvaise. Lors d’une récente visite à Cuba, nous avons découvert que les écoles, où l’on compte 15 élèves par professeur, feraient pâlir l’Europe d’envie. Le travail humanitaire qui consiste à apprendre aux médecins à transformer les services sanitaires dans les pays en développement n’a rien à voir avec le débat sur la solidarité avec l’Afrique, mais il s’agit d’actions concrètes pour la solidarité avec elle.
Aujourd’hui, cependant, les relations entre l’UE et Cuba n’ont jamais été aussi mauvaises. Il n’y a eu aucun contact de haut niveau entre les gouvernements de l’UE et de Cuba depuis plus d’un an, en raison des sanctions que l’UE applique à l’encontre de Cuba depuis la répression de dissidents en 2003. Ces sanctions ont pris la forme d’une invitation aux dissidents cubains à assister aux commémorations des fêtes nationales dans les États membres, aux côtés des représentants des gouvernements à Cuba. Cette action a clairement rendu les Cubains furieux. Ce sont eux qui ont rompu les contacts.
Je lance un appel aujourd’hui pour que nous nous montrions cohérents dans notre approche des droits de l’homme. Condamnons clairement les violations des droits de l’homme à Cuba, mais faisons de même en Chine. Si nous imposons ce genre de sanctions à Cuba, nous devons les imposer à la Chine également. J’ai l’impression que la stratégie de l’UE concernant Cuba consiste à diffuser un niveau incroyable de naïveté. Pensions-nous vraiment que nous pourrions faire évoluer la situation des droits de l’homme à Cuba en invitant quelques dissidents à des célébrations alors que 40 ans d’embargo américain n’y sont pas parvenus? Nous devons adopter des stratégies alternatives pour faire avancer ce calendrier. La méthode actuelle ne fonctionne pas.
M. White s’est fait l’avocat de la libération de tous les dissidents à Cuba. Quid de l’Espagne? Voulez-vous libérer aussi tous les dissidents d’Espagne? Je ne recevrai aucun conseil du PPE espagnol sur les visites à Cuba alors que le vice-président du parti conservateur, Michael Ancram, se baladait autour de La Havane la semaine dernière. Il est temps que vous-même et M. Tannock compreniez que vous avez perdu les élections. Surmontez cet échec et arrêtez d’imposer vos stupides obsessions au reste du Parlement européen!