. - Monsieur le Président, juste une remarque pour rétablir la clarté. Un député a affirmé que nous devrions en faire davantage en matière d’aide humanitaire. Cela ne fait pas partie de l’équation politique. Nous fournissons de l’aide humanitaire en fonction des besoins, là où ils se situent, sans aucune considération politique. Ce point est primordial, et il importe que je prenne le temps de réitérer notre position. Nous sommes à Cuba quand cela s’avère nécessaire pour des raisons humanitaires, comme dans tous les autres endroits de la planète, y compris la Corée du Nord, etc. Je suis certain que ce n’est pas ce dont nous voulons débattre aujourd’hui. Je ne le dis pas parce que je pense qu’il s’agit d’un réel problème dans cette Assemblée, mais parce qu’il est important de ne jamais commettre cette erreur.
Je tends à partager l’avis de ceux qui ont affirmé que la position commune n’avait produit aucun résultat. Le problème est cependant de savoir quels sont les autres instruments à notre disposition. La tâche n’est pas facile, et le risque d’une déception est toujours présent. Je pense qu’il y a à la tête du pays, à La Havane, une lutte permanente entre les tenants d’une ligne dure et les partisans d’une attitude plus ouverte et plus constructive. Ce mouvement de balancier totalement imprévisible est fonction à la fois des événements internationaux et des pressions du grand voisin de l’île.
Nous avons mieux à faire que de mettre notre rhétorique en pilotage automatique - c’est-à-dire de rappeler sans cesse les principes fondamentaux en matière de droits de l’homme. Je ne pense pas que cette discussion soit nécessaire au Parlement ni que ce soit l’endroit approprié pour entamer un débat pour ou contre les droits de l’homme. Si nous sommes si attachés aux droits de l’homme, nous devons nous montrer pragmatiques. L’autre approche est la plus facile. Nous devons nous impliquer dans la partie, nous rapprocher, si possible, des réelles politiques de changement et de progrès à Cuba. Personne ne peut donner la moindre garantie. En 2003, j’ai tenté de voir ce qui pouvait être fait, et j’ai été déçu. Cette réaction était cependant le fait, selon moi, des milieux très imprévisibles de La Havane.
Une autre frustration à laquelle nous devons continuellement faire face en Europe est que, dès que cela s’avère intéressant, Cuba a pour habitude de nous mettre dans le même sac que les États-Unis. C’est très pratique pour les tenants de la ligne dure à La Havane, qui étayent leur opinion paranoïaque que le monde entier s’acharne contre eux - pour ne pas dire que cela les arrange bien. C’est pourtant faux. L’Europe n’est pas opposée à Cuba et certainement pas aux Cubains. Nous n’avons aucune sympathie pour le régime, nous n’aimons pas cette vieille manière dictatoriale de gérer une société, mais nous ne voulons pas non plus être associés à la façon dont les États-Unis envisagent leurs relations avec leur voisin.
L’Europe est différente, notre raisonnement à l’égard de Cuba est différent, et nous devons investir d’une manière ou d’une autre pour que ceci devienne une réalité incontestable dans les débats internes à La Havane. De notre côté, nous devons être prêts à prendre certains risques pour qu’il devienne impossible aux tenants de la ligne dure de décrire l’Europe comme si celle-ci ne faisait qu’un avec les États-Unis. Nous devons être suffisamment courageux, constructifs et sûrs de nous pour réaliser cet investissement. Si nous ne sommes pas prêts à investir en vue de créer une réelle base de dialogue - une base définie par nous et non par la vision paranoïaque du monde extérieur tel que le perçoivent les durs du régime cubain -, nous ne nous appuierons que sur une rhétorique en pilotage automatique ou, en d’autres termes, sur notre vieille position commune.
Celle-ci ne doit pas être un carcan. Gardez à l’esprit que, pendant plusieurs années, cette même position commune n’a pas empêché l’Europe de s’engager dans un dialogue plus général, plus étroit et plus critique sur les droits de l’homme avec Cuba. Nous l’avons fait dans un contexte semblable. Les investissements européens dans l’économie cubaine ont également connu une croissance remarquable alors que nous affichions cette même position commune. Celle-ci n’a pas empêché la croissance des investissements. Nous ne devons donc pas l’interpréter de manière trop restrictive et la transformer ainsi en carcan. En conclusion, il est nécessaire d’adopter une approche plus innovante.