. - Monsieur le Président, comme vous le savez, le Conseil européen a centré son travail principalement sur la stratégie de Lisbonne et le lancement d’un nouveau programme pour la liberté, la sécurité et la justice - le programme de La Haye. Il a également procédé à un échange de vues relatif à un sujet de grand intérêt pour les citoyens: la communication sur l’Europe. Il a écouté une présentation sur l’élargissement exposée par le président de la Commission, M. Prodi, et a adopté des conclusions concernant un certain nombre de questions de politique étrangère, notamment le Soudan, l’Irak, le Moyen-Orient et l’Iran. Finalement, les chefs d’État ou de gouvernement ont rencontré le Premier ministre irakien, M. Allaoui, lors d’un déjeuner. C’est également à cette occasion que le président désigné de la Commission, M. Barroso, a présenté une liste modifiée de son équipe de commissaires, requérant l’approbation du Conseil et la mise aux voix au Parlement.
Lorsqu’il a rencontré les membres du Conseil européen le 4 novembre, le président du Parlement européen, M. Borrell, a souligné le rôle joué par le Parlement européen dans ce processus. Je vais accentuer brièvement les points principaux abordés lors du Conseil européen.
Pour ce qui est de la stratégie de Lisbonne, le Conseil européen a confirmé la validité et l’intérêt du processus mis en route en 2000, visant une meilleure compétitivité des économies européennes grâce à une stratégie équilibrée comportant une dimension économique, sociale et environnementale. Il a encouragé le Conseil à conserver la dynamique de ce travail. Il a de nouveau souligné l’importance de la mise en œuvre par les États membres de mesures arrêtées.
Le Conseil européen a apprécié la présentation de M. Wim Kok sur le rapport du groupe de haut niveau qu’il présidait. Sur la base du rapport Kok, la Commission préparera des propositions pour le Conseil européen de mars concernant la révision à mi-parcours de la stratégie de Lisbonne. De toute évidence, des progrès ont été réalisés au cours des cinq dernières années, mais, comme l’a déclaré le président Prodi, ils ne sont pas suffisants et les États membres doivent encore respecter leurs engagements. Je suis tenté de le répéter: les États membres doivent encore respecter leurs engagements!
Le président désigné, M. Barroso, a déjà indiqué que la Commission aurait pour priorité première la promotion d’une Europe compétitive grâce à une croissance accrue et à un plus grand nombre d’emplois et qu’elle restait totalement engagée dans la mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne dans tous ses composants. Dans ce cadre, la Commission s’engage également à continuer à mieux légiférer. La présidence a concentré ses efforts sur des actions visant une simplification, une évaluation d’impact et une mesure de la charge administrative. Nous soutenons ces actions et apprécions le travail accompli par le groupe technique de haut niveau concernant une meilleure législation entre le Parlement, la Commission et le Conseil.
Pour ce qui est de l’espace de liberté, de sécurité et de justice, le Conseil européen a adopté un programme pluriannuel ambitieux - le programme de La Haye - qui découle de l’agenda de Tampere et guidera l’action de l’Union dans ces domaines au cours des cinq prochaines années.
Les citoyens européens attendent à juste titre de l’UE que, tout en garantissant les libertés et droits fondamentaux, elle entreprenne des actions communes plus efficaces en matière de problèmes transfrontaliers, tels l’immigration clandestine et la traite des êtres humains ainsi que de lutte contre le terrorisme et le crime organisé.
Le programme de La Haye reflète les ambitions exprimées dans le traité constitutionnel. Il met l’accent sur la réalisation et la mise en œuvre; il prend en considération l’évaluation de l’agenda de Tampere par la Commission, ainsi que la recommandation concernant le recours au vote à la majorité qualifiée et à la procédure de codécision adoptée le 14 octobre 2004 par le Parlement européen. La Commission présentera un plan d’action en 2005 visant à traduire les objectifs et priorités du programme de La Haye en actions concrètes.
Pour ce qui est de «Communiquer l’Europe», le Conseil européen a réitéré la nécessité de sensibiliser davantage le public à l’importance du travail accompli par l’Union. Les hommes politiques tant nationaux qu’internationaux ont la responsabilité de communiquer l’intérêt du projet européen, d’impliquer les Européens dans le processus décisionnel par le biais de débats publics et d’une citoyenneté active. Les institutions européennes ont également un rôle à jouer à cet égard. La Commission, pour sa part, a l’intention de présenter une stratégie de communication à temps avant le Conseil européen de juin 2005. La ratification de la Constitution au sein de tous les États membres constituera également une occasion sans précédent de discuter de questions européennes avec nos citoyens. Il s’agit là de la responsabilité de chaque État membre, mais il est très important que nous organisions un débat à l’échelle européenne, au lieu de laisser cette tâche aux États membres pris individuellement.
Concernant l’élargissement, le président Prodi a présenté, au Conseil européen, le rapport d’avancement, le document de stratégie et des recommandations, ainsi que l’étude de questions soulevées par l’adhésion de la Turquie, publiée par la Commission le 6 octobre. Comme vous le savez, le Conseil européen abordera ces questions relatives à l’élargissement lors de sa réunion de décembre.