. - Monsieur le Président, je voudrais limiter mes remarques à deux aspects de la présentation du Conseil: Lisbonne et le programme de La Haye.
Tout d’abord, personnellement, je suis toujours inquiète lorsque j’entends un responsable politique employer l’expression «il n’y a pas d’autres options», car Mme Thatcher utilisait ces mots alors que nous étions tous parfaitement conscients qu’il existait de nombreuses options. Je crains donc que nous considérions l’agenda de Lisbonne uniquement comme une espèce de Saint Graal à la poursuite duquel nous devons nous lancer, et je suis réellement ravie que la présidence néerlandaise reconnaisse l’étendue de cet agenda.
Beaucoup trop souvent au sein de cette Assemblée, nous limitons l’agenda de Lisbonne à la question de la compétitivité et nous omettons toutes les autres facettes relatives à une amélioration quantitative et qualitative des emplois, à la cohésion sociale et au développement durable, facettes qui ont fait l’objet de développements plus approfondis à Göteborg. Si nous limitons l’agenda de Lisbonne à la sphère de la concurrence, nous ne savons pas nous vendre et ne résoudrons pas un grand nombre des problèmes de notre société. Ainsi, la pertinence d’une lecture partielle de l’agenda est extrêmement discutable, et c’est notamment en raison de cette lecture partielle que nous avons rencontré de tels problèmes dans la mise en œuvre d’une bonne partie de l’agenda.
Nous avons complètement oublié le processus de Cardiff relatif à l’intégration de l’environnement dans tous les processus et politiques de l’Union européenne. Lorsqu’on examine les questions portant sur la cohésion sociale, liées à d’autres sujets abordés aujourd’hui, il semblerait également que nous ayons oublié l’approche dynamique nécessaire à la mise en œuvre des directives basées sur l’article 13 concernant l’antidiscrimination. Nous agirions sagement en reconsidérant le rôle du programme Equal à l’avenir, au lieu de le jeter dans la corbeille. La mise en œuvre de la législation sur l’antidiscrimination a trait à des sujets liés à la marginalisation de nombreuses personnes dans nos sociétés et à certains sujets abordés ce matin, en termes de respect des individus et de ce qu’ils peuvent apporter.
Pour ce qui est du programme de La Haye en lui-même, l’un des aspects qui n’est pas ressorti suffisamment concerne le leadership politique sur des sujets relatifs à l’antidiscrimination. Une directive sur l’antiracisme et la xénophobie est toujours bloquée au Conseil et nous ne donnons pas le leadership politique que l’Observatoire européen des phénomènes racistes et xénophobes a estimé nécessaire pour aller de l’avant. Je me demande si l’Agence européenne pour les droits de l’homme fournira ce leadership.
De toute évidence, nous sommes heureux des progrès accomplis en faveur du vote à la majorité qualifiée et de la codécision et supposons que ceux-ci permettront également à la Cour européenne de justice d’entrer en jeu, bien qu’il ne s’agisse encore que de sous-entendus. Cependant, je regrette que l’immigration légale ait été laissée de côté car, comme le montrent les conclusions du Conseil et, comme nous l’avons encore entendu ce matin, l’immigration clandestine ne peut pas être traitée séparément de l’immigration légale. Il ne s’agit pas simplement d’une question relevant des affaires intérieures. Elle concerne également fortement la politique de l’emploi. Les gens préfèrent posséder un statut juridique, et nous devons nous pencher sur les complexités bureaucratiques qui entravent l’obtention de ce statut et que le Parlement a clairement identifiées au cours de la législature précédente.
Au lieu de simplement nous appesantir sur les côtés négatifs - dont nous avons abondamment parlé ce matin - nous recherchons un plus grand leadership politique relatif au genre d’Europe que nous souhaitons créer.