- Monsieur le Président, le Parlement sera heureux d’apprendre que le parti pour l’indépendance du Royaume-Uni a joué le rôle principal dans la réponse négative donnée récemment à la campagne en faveur d’un assemblée régionale dans le nord-est de l’Angleterre. Soixante-treize pour cent des habitants de cette région ont déclaré ne plus vouloir d’eurobureaucratie. Je me demande quel serait le pourcentage de votes en faveur de la suppression des assemblées régionales déjà existantes, avec leurs horribles membres désignés et leurs pratiques corrompues.
Nous aurons bientôt l’occasion de rejeter la Constitution de l’Union européenne, et j’entends par là toute Constitution européenne, car le fossé entre l’eurorhétorique et la réalité n’a jamais été aussi large. Dans le cas présent, le prétexte est que l’intégration ne se poursuivra pas tant qu’il n’y aura pas de référendum. En réalité, ce référendum est sans cesse repoussé à l’arrière-plan tandis que l’intégration prend de la vitesse par le biais notamment d’une politique commune des visas d’ici 2006 et d’un mandat européen d’obtention de preuves d’ici 2005. Je pourrais vous citer 25 autres exemples, le plus important étant le système commun d’asile, qui sera introduit en 2005 et dont la coordination sera en place pour la fin 2005. Toutes ces choses seront mises en place avant que n’ait lieu un référendum.
En tant que députés de ce Parlement, nous sommes donc en droit de demander quel sera l’effet d’une réponse négative donnée par une nation lors d’un référendum. Cela signifie-t-il que nous resterons membres du IVe Reich? Que nous serons uniquement des membres associés? Ou bien serons-nous mis au rebut? Et tout particulièrement, cela signifie-t-il que toute législation antérieure deviendra caduque? Nous avons besoin de certitudes à ce sujet.
En fait, l’Europe n’est pas en mesure de nous expliquer la signification du «non». Les citoyens du Royaume-Uni émettront en grande majorité un vote négatif lors du référendum et vous montreront ainsi ce que signifie «non».