- Monsieur le Président, la coordination des économies européennes est vitale pour le développement de l’UE. L’Union européenne doit achever le marché intérieur, améliorer l’environnement réglementaire européen et simplifier toute l’Union européenne.
Toute nouvelle législation communautaire doit être soumise à des tests stricts visant à mesurer son impact sur l’esprit d’initiative et la compétitivité. Les responsables de l’Union européenne ont pour objectif de faire de l’UE l’économie de la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique du monde d’ici 2010. L’Union européenne a besoin d’un marché intérieur solide et en bon état de marche si elle veut devenir l’économie la plus compétitive et atteindre l’objectif visé par la stratégie de cohésion sociale. Le marché intérieur a contribué à la création de 2,5 millions d’emplois en Europe au cours des 10 dernières années uniquement.
L’Europe a besoin d’une meilleure réglementation. Ce qui ne signifie pas une réglementation plus abondante, au contraire. Il est nécessaire de soutenir un nouveau plan d’action et de gouvernement d’entreprise, qui garantira le respect des plus hautes normes internationales dans les pratiques des entreprises européennes. Un nouveau système communautaire de brevets doit être mis en place au sein de l’UE et les codes douaniers communautaires doivent être changés afin de renforcer et moderniser la politique douanière de l’UE.
Je suis favorable à l’initiative d’action pour la croissance, qui garantira la réalisation de l’objectif des 3% du PIB affectés aux investissements dans la recherche et le développement dans l’Union européenne d’ici 2010.
Il ne s’agit pas de défis faciles, mais ils doivent figurer parmi les priorités. L’économie de l’Union européenne est en retard sur celle de nos concurrents. Nous devons améliorer notre méthodologie. Il s’agit de défis clés auxquels sont confrontés aujourd’hui le Parlement, le Conseil et la Commission. Nous devons nous employer à travailler ensemble. À l’instar de Mme Evans, j’aimerais prononcer les mots suivants en gaélique, une langue qui deviendra, je l’espère, une langue de travail au sein de ce Parlement:
Un partenariat est source de force. Attelons-nous à en créer un et travaillons coude à coude.