Monsieur le Président, mon groupe soutient largement les efforts de Mme van den Burg quant à son rapport. C'est pourquoi, si elle le veut bien, je me concentrerai sur l'extension du processus Lamfalussy. Ce groupe est en faveur de l'extension du processus Lamfalussy aux secteurs des banques et des assurances. Vous n'avez qu'à voir le détail des décisions prises à Bâle concernant l'adéquation des fonds propres des banques pour vous rendre compte que ce serait absurde de les incorporer dans la législation primaire. Nos homologues américains ont déjà autorisé l'introduction de toutes les décisions prises à Bâle par le biais de la législation secondaire et un retard inutile mettrait les banques européennes dans une situation concurrentielle désavantageuse.
Cependant, le Conseil de ministres semble parfois avoir oublié deux choses importantes. Tout d'abord, le fait que le Parlement est totalement engagé dans la surveillance démocratique des commissions qui établissent la mise en ?uvre des législations. Ensuite, le fait que l'accord sur l'introduction de commissions Lamfalussy au marché des valeurs était strictement temporaire, raison pour laquelle le conseil a approuvé des sunset clauses d'une durée de quatre ans tant dans la directive "prospectus" que dans la directive "abus de marché". Temporaire veut dire temporaire. Si nous voulons que notre rôle démocratique en matière de surveillance soit efficace, l'article 202 du Traité doit refléter la codécision quant à l'introduction de commissions sinon, cette Assemblée aura toujours des préjugés sur la délégation de pouvoirs, laquelle est nécessaire dans certains cas extrêmement techniques.
Au nom de la bonne gouvernance et de la surveillance démocratique, les États membres devraient s'engager - par le biais d'une déclaration du Conseil ou autrement - à réviser l'article 202 ; cette révision non seulement introduit des compétences équivalentes pour le Parlement et le Conseil, mais aussi assure un contrôle adéquat de la part de cette Assemblée et du Conseil. Nous pourrons alors procéder à l'extension du processus Lamfalussy, une fois encore temporairement.