- Monsieur le Président, nous sommes de toute évidence à un moment crucial du développement de l’Union. Où que nous regardions, que ce soit vers la stratégie de Lisbonne ou la question de la sécurité et l’exigence d’une coopération renforcée dans les domaines policier et judiciaire, ou encore vers le rapport de cette semaine préparé par la Cour des comptes, nous remarquons à maintes reprises que les États membres qui parlent de coopération européenne ne la mettent pas en pratique. Nous ne pouvons pas continuer à fonctionner avec un système dans lequel les États membres sélectionnent les éléments de décisions qu’ils mettent en œuvre et choisissent quand les mettre appliquer - et il s’agit de décisions qu’ils ont eux-mêmes acceptées.
Une telle attitude sape le soutien politique au sein de l’Union européenne. J’espère que, lorsque nous aurons un président à temps plein du Conseil, il accordera la priorité absolue à ce problème, mais, entre-temps, afin de maintenir le processus de Lisbonne sur la bonne voie, la Commission devrait publier un tableau annuel régulier résumant ce que chaque État membre a fait, ainsi que la date de ces actions. Nous pourrons alors juger, nommer et couvrir de honte les coupables.
Mes collègues M. Désir et Mme van den Berg ont relevé nombre des éléments clés que nous souhaiterions voir mis en exergue dans la stratégie de Lisbonne. Je voudrais ajouter à ces points la nécessité de politiques en matière de marché de l’emploi plus actives au niveau national. Nous semblons très satisfaits de dépenser de l’argent pour maintenir les gens au rebut du chômage, de les payer pour les réduire à rien et les marginaliser, alors que nos investissements devraient servir à les remettre sur le marché de l’emploi. Ce problème ne reçoit pas suffisamment d’attention, alors qu’il était initialement inscrit au rapport Kok et, je l’espère, qu’il continuera à l’être.
Le président en exercice a déclaré que M. Barroso méritait des applaudissements pour avoir tiré les leçons appropriées du débat du mois passé concernant la Commission. Il est regrettable de ne pouvoir en dire autant de la présidence néerlandaise. Mme Kroes possède sans aucun doute l’expérience et les compétences dont la Commission pourra tirer avantage, mais, étant donné les préoccupations soulevées, elle ne devrait pas détenir le portefeuille de la concurrence. Chaque fois qu’elle devra se prononcer sur une question controversée, son intégrité sera, à tort ou à raison, mise en cause.
La présidence devrait agir dans l’intérêt de l’Union européenne, et non sur la base de préoccupations nationales étriquées. Je crains que la présidence néerlandaise n’ait failli à cet égard.