- Monsieur le Président, je souhaite féliciter le président en exercice, et la présidence néerlandaise dans son ensemble, pour l’orientation très précise qu’il a donnée à l’intégralité de la question relative à la compétitivité et à la réalisation de l’agenda de Lisbonne.
Je souhaite en particulier vous remercier, Monsieur le Président en exercice, pour la direction donnée par votre gouvernement sur toute la question concernant la gestion de la charge réglementaire et l’amélioration des conditions pour les entreprises en Europe. J’ai été ravi de remarquer, dans les conclusions de la présidence, l’engagement que vous, conjointement avec d’autres gouvernements - je sais que le gouvernement britannique en fait partie - avez pris en vue d’améliorer les conditions pour les entreprises. J’ai été déçu que vous ne l’ayez pas mentionné dans votre discours, car il s’agit là d’un des aspects vraiment importants de votre présidence.
Il est évident - et le rapport Kok souligne également ce point - que la réduction des coûts réglementaires et la promotion des entreprises en phase de démarrage sont cruciales à la réalisation de l’agenda de Lisbonne. Nous sommes au courant du travail très efficace que vous effectuez aux Pays-Bas, où, je pense, vous avez fixé à vos ministres des objectifs concernant la réduction des coûts de la charge réglementaire chaque année. Il s’agit là d’un exemple des meilleures pratiques que devraient imiter non seulement tous les États membres, mais également la Commission européenne.
Je signale à M. Nielson, le représentant de la Commission de ce jour, que nous attendons de la Commission qu’elle respecte cet engagement. Il s’agit de l’un des engagements mentionnés dans les conclusions du Conseil.
Notre côté de l’Assemblée soutient fortement cet engagement et souhaite l’encourager. Et je voudrais dire à tous les députés que cette Assemblée a un rôle à jouer dans ce domaine.
Vous nous avez demandé, Monsieur le Président en exercice, la façon dont nous envisagions de répondre au défi soulevé par le rapport Kok concernant une implication accrue dans l’agenda de Lisbonne. Il est nécessaire qu’une commission efficace au sein de cette Assemblée se consacre à l’agenda de Lisbonne. Non pas une commission qui remplace des commissions telles la mienne, mais une commission qui s’attaque à des problèmes affectant l’ensemble du travail du Parlement, notamment qui entreprend d’améliorer l’agenda réglementaire et de reconnaître que nous pouvons être parfois responsables de conditions plus difficiles pour les entreprises européennes. Voici les vrais problèmes que, je l’espère, le Parlement abordera dans le futur. Et je vous félicite, vous et votre gouvernement, pour les fondations que vous avez posées dans le but de nous aider à faire progresser cet agenda vital.