- Monsieur le Président, ce jour fournit une occasion appropriée de remercier M. Nielson et son équipe pour l’excellent travail qu’ils ont accompli au cours de son mandat de commissaire. Il est également très agréable d’apprendre du président en exercice que sa rencontre avec le président Allaoui s’est bien déroulée.
Je me trouvais en Irak la semaine dernière. Je voudrais apporter une suggestion quant à la façon d’affecter au mieux notre soutien. Comme nous le savons tous, la sécurité constitue le thème clé. Le soutien de l’Union européenne, correctement ciblé, pourrait faire toute la différence dans la formation et l’équipement des services de police irakiens. Le peuple irakien a besoin de sécurité et l’absence d’un plan stratégique a peut-être déjà coûté la vie à de nombreuses personnes, et coûtera la vie à bien d’autres si nous n’abordons pas ce problème efficacement. Nous avons besoin d’un plan stratégique établi en collaboration avec le ministère irakien de l’intérieur; nous avons également un besoin urgent de capacités médico-légales adéquates. Il serait nécessaire d’adopter une tactique à l’occidentale pour l’usage de ces capacités et nous devrions fournir un équipement de surveillance de pointe, ainsi que la formation appropriée.
Ensuite, il existe un réel besoin de former les officiers supérieurs de la police irakienne à planifier et gérer de manière stratégique. Cette mesure doit être combinée à une philosophie basée sur le service et l’impartialité au sein de la police irakienne. En d’autres termes, nous devons passer d’une lutte contre l’insurrection par le seul usage de tactiques militaires à un plan mixte. La police ne devrait plus être traitée comme une force militaire de second rang mais devrait recevoir, grâce au financement, à l’engagement et à la formation de l’Union européenne, une chance réelle de devenir un véritable service de police.
Enfin, le peuple irakien souhaite que l’élection se déroule en janvier. Des services de police bien entraînés et efficaces font partie intégrante de son succès. Grâce à notre financement et nos compétences en matière de formation, l’Union européenne peut faire toute la différence.