. - Monsieur le Président, au cours du débat, il a été dit qu’il est discutable de parler d’absence d’alternatives à la stratégie de Lisbonne. Mais une telle pensée reflète une perception erronée de ce dont il s’agit en réalité. Ce n’est pas un arrangement simple et facile qui nous a amené à définir cette position à Lisbonne, mais une stratégie plus complexe et étendue. Il ne s’agit pas d’une liste à la carte, disponible pour effectuer un shopping politique sélectif, mais d’un menu équilibré. Bien sûr cette stratégie est complexe, et c’est la raison pour laquelle nous avions besoin de réévaluer à quel stade nous sommes arrivés et la façon dont nous pouvons améliorer nos performances. Si elle n’existait pas, nous devrions l’inventer.
L’un des aspects lie le défi que constitue le vieillissement de la population européenne avec le défi d’intensification de la compétitivité. Dans un sens large, cet aspect est l’éducation. De mon point de vue, nous ne sommes pas habilités à gagner de l’argent tout au long de notre vie si nous n’apprenons pas tout au long de notre vie. Et cette idée doit faire l’objet d’une définition très large. Il ne s’agit pas uniquement d’élever l’élite en Europe; il est également important de considérer la définition élargie de l’éducation pour le marché de l’emploi. Dans le cas présent, le défi auquel doit faire face l’Europe si elle veut améliorer sa compétitivité ne revient pas à dire «travaillez plus dur», mais «travaillez plus intelligemment». C’est la seule manière de progresser et c’est également la raison pour laquelle il est essentiel de se concentrer davantage sur l’éducation.
L’argent constitue également un facteur vital. Un pour cent n’est pas suffisant! Il est absurde de parler d’ambition, de définir l’ambition de Lisbonne et de s’y identifier sans modifier le budget. Il ne s’agit pas uniquement du budget communautaire, mais celui-ci en fait néanmoins partie. Nous ne pouvons nourrir une ambition crédible pour l’Europe sans un budget crédible pour cette Europe.
M. Titley a suggéré l’établissement d’un tableau montrant les résultats découlant des efforts de mise en œuvre déployés par les États membres. Je considère le rapport Kok comme une première étape dans cette direction. Je suis totalement convaincu que le président Barroso et la nouvelle Commission feront tout leur possible à cet égard.
M. Harbour a mentionné la nécessité pour la Commission de réduire les charges administratives et de simplifier les procédures. Un autre point important à faire figurer à l’ordre du jour européen serait de passer à nouveau en revue l’acquis existant de directives et de voir s’il est possible de les simplifier en les transformant et en clarifiant les choses pour parvenir à plus de règlements et moins de directives. Une telle mesure permettrait aux acteurs économiques européens de se renseigner plus facilement sur la situation juridique actuelle en se référant à un règlement; ils ne seraient pas obligés de chercher comment les directives ont été transposées dans tous les États membres.
Pour mentionner un seul exemple, la Commission Prodi a réduit de 48 à 8 le nombre de procédures d’appel d’offres. Ce n’est pas la panacée et je dirais que le règlement financier est toujours un monstre. Nous n’avons pas atteint la simplification que nous avions espéré. Ce résultat décevant est dû en partie au fait qu’en réagissant aux problèmes de la Commission précédente, nous avons peut-être ajouté trop de couches de contrôles inutiles. J’espère que la Commission et le Parlement continueront à se pencher sur le règlement financier. Il est nécessaire d’établir une relation de confiance entre les institutions européennes, mais il est également nécessaire aujourd’hui de cultiver la confiance en soi. Nous sommes capables de mieux.
Je voudrais maintenant aborder quelques remarques finales concernant les relations extérieures. Je joins ma voix aux condoléances exprimées à la famille de Margaret Hassan, membre d’une association humanitaire, tout particulièrement parce que nous, membres de la Commission, avons financé son travail et celui de son organisation en Irak pendant de nombreuses années.
Il semble constamment nécessaire de rappeler à la plus grande puissance du monde la nécessité de respecter le droit humanitaire international. J’ai été totalement choqué d’apprendre l’autre jour que l’armée américaine postée à Falloujah avait refusé de laisser entrer les membres du Croissant-Rouge dans la ville. C’est très, très grave et la communauté internationale - si elle existe - devrait réagir très fermement contre ce type de comportement. En tant qu’Européens, nous ne pouvons pas créer le fondement crédible d’une relation avec un Irak à l’état de démocratie naissante si nous n’investissons pas et ne faisons pas clairement savoir que nos opinions peuvent différer de celles des autres sur certains points.
Pour ce qui est du problème du rapatriement, je voudrais également mentionner que l’établissement d’une relation de confiance est nécessaire. Il ne s’agit pas uniquement de dire à nos voisins et certains pays en voie de développement situés loin de chez nous de reprendre les demandeurs d’asile déboutés originaires de leur propre pays, voire de leur pays voisin. Dans ce domaine, nous devons penser à l’image de l’Europe. Nous devons proposer un partage des charges lorsque nous agissons de cette manière. Il doit être bien établi que nous ne devrions pas financer ces activités avec de l’argent destiné à la coopération au développement. Nous devons parler en termes d’additionnalité, car il s’agit d’un ajout à la liste des choses que nous devons faire.
C’est la dernière fois que je m’adresse à cette Assemblée. Je voudrais personnellement vous remercier pour ces cinq années excellentes, tant sur le plan des résultats auxquels nous sommes parvenus ensemble que d’un point de vue personnel.
Merci, et bonne chance.