. - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, le 31 janvier de l’année dernière, l’a publié un article d’un certain David Harland, présenté dans le journal comme un «haut conseiller pour les affaires humanitaires auprès des Nations unies à Genève». Intitulé «» [«Parler d’urgence n’a pas de sens»], l’article abordait la situation en Afrique.
Cet article disait notamment: «Éclipsés par la crise irakienne, de nombreux événements se sont produits récemment en Afrique. La Côte d’Ivoire, qui s’était dans un premier temps éloignée de la guerre, pourrait se retrouver au bord du gouffre. Le Soudan oscille entre guerre et paix, maintenant la possibilité d’un accord qui mettrait fin à ce qui constitue à ce jour le plus long conflit d’Afrique.»
Il poursuivait en affirmant: «Les guerres civiles au Burundi et même au Congo sont peut-être un peu plus proches d’une résolution qu’il y a un an. La Sierra Leone semble avoir surmonté la terrible guerre civile qui l’a ravagée. Tout comme l’Angola, qui était jusqu’à récemment le théâtre de la Guerre de trente ans africaine.» Il disait que la paix entre l’Éthiopie et l’Érythrée perdurait et posait ensuite cette question: «L’Afrique est-elle en train de se réjouir en coulisses pendant que le monde s’inquiète de l’Irak?» Il répondait en disant: «Pas du tout.» Il affirmait que, malgré quelques faibles lueurs porteuses de bonnes nouvelles, l’Afrique restait empêtrée dans un terrible bourbier. Il citait Pline l’Ancien, qui disait que «d’Afrique vient toujours quelque chose de nouveau.» . Selon M. Harland, il semble que, de nos jours, l’inverse soit vrai: de l’Afrique vient toujours quelque chose de tristement familier. Les États faibles d’Afrique ont besoin d’une aide à long terme.
Six mois après la publication de cet article, le 13 juillet, le publiait un autre commentaire sur l’Afrique. Ce dernier, intitulé «» [«Une invitation au désastre»], avait été écrit par un certain Arnold Beichman, présenté comme «chercheur à la ». Revenant sur la fameuse maxime de Pline, M. Beichman écrivait «Pline l’Ancien, naturaliste et philosophe romain, écrivait dans son en plusieurs volumes: «» ou, pour ceux qui n’ont rien retenu de leur cours de latin au lycée: «D’Afrique vient toujours quelque chose de nouveau.»»
Il s’interrogeait sur ce qui pouvait être plus nouveau encore qu’une Afrique subsaharienne, soutenue par les Nations unies, plaidant avec l’Europe et l’Amérique pour un retour des soldats occidentaux afin d’assurer la paix au Liberia. Plaidant, s’il vous plaît, pour que les troupes américaines chassent le président du Liberia Charles Taylor, dans la mesure où c’étaient des esclaves américains libérés qui avaient été envoyés sur place pour y créer leur propre pays en 1847.
Il notait à quel point il était étrange que d’anciennes colonies européennes d’Afrique émettent une telle demande, quand bien même elle aurait pu déboucher sur des années d’occupation du Liberia par des armées occidentales autrefois abhorrées. De l’émancipation de l’Afrique à la réoccupation de l’Afrique.
Il se disait ensuite: «Mais que suis-je en train de raconter? Pas de troupes américaines au Liberia, ni dans aucune autre région d’Afrique. Pas un seul homme. Nous avons fait notre part du travail, et plus encore, en Afghanistan et en Irak. Nous ne sommes pas encore arrivés au terme de notre mission, et nous n’y arriverons pas avant plusieurs années. Laissons l’Europe - la Grande-Bretagne, la France, la Belgique, l’Italie, l’Allemagne, les Pays-Bas, toutes d’anciennes puissances coloniales - envoyer leurs propres troupes. Nous en avons déjà fait assez.»
La réponse d’Arnold Beichman aux observations de David Harland selon lesquelles les États faibles d’Afrique avaient besoin d’une aide à long terme était de suggérer que les pays d’Europe représentés au sein de cet honorable Parlement, et non pas les États-Unis, devraient réoccuper l’Afrique et se préparer à y rester un certain temps, tout comme les États-Unis, selon Beichman, sont prêts à rester en Afghanistan et en Irak.
Si, effectivement, c’était là l’éventualité à laquelle nous devrions tous prétendre - que, pour résoudre les problèmes du Sud en développement, le Nord développé doive ressusciter les anciens empires coloniaux -, la fameuse expression «» devrait absolument être réécrite pour être étendue au-delà des côtes africaines.
Vous comprendrez, j’en suis certain, qu’en tant qu’Africains, nous n’avons absolument aucune envie de donner vie aux souhaits d’Arnold Beichman, ni de laisser dire que la dernière nouveauté en provenance d’Afrique est sa recolonisation. Je suis tout aussi certain qu’aucun de vous, et qu’aucun des peuples que vous représentez, ne veut s’imposer ce que l’écrivain britannique Rudyard Kipling décrivait avec arrogance comme «le fardeau de l’homme blanc».
Avant de poursuivre, permettez-moi d’en revenir à Pline l’Ancien. La devise du , principal musée de notre pays, est cette expression latine: «», ce qui se traduit par «L’Afrique apporte toujours quelque chose de nouveau».
Peut-être vous demandez-vous pourquoi cette adaptation d’une fameuse maxime latine apparemment si chère aux observateurs de l’actualité africaine a été retenue. Si vous me permettez d’ouvrir une brève parenthèse sur l’étude des langues et littératures anciennes, je vous expliquerai comment le est arrivé à cette adaptation particulière de la fameuse citation de Pline l’Ancien.
Il s’avère que Pline l’Ancien a traduit en latin les propos rédigés par le philosophe grec Aristote. Se référant a ce qu’il décrivait comme un proverbe grec courant, Pline écrivit: «».
L’expression «» est une adaptation tardive des véritables écrits de Pline. C’est pour cette raison que, pour sa devise, le a retenu le texte original de ce dernier.
En tant que dépositaire de collections extraordinaires porteuses de nouvelles connaissances sur l’évolution de notre univers commun, les plus anciennes étant les premiers fossiles d’animaux préhistoriques découverts dans notre pays, le musée a choisi une devise indiquant que l’Afrique était toujours porteuse de quelque chose de nouveau pour la connaissance humaine.
Je tiens à signaler que, comme vous le faites en Europe, l’Afrique est aujourd’hui impliquée dans un processus extraordinaire et créatif, qui pourrait apporter quelque chose de neuf à la compréhension de la capacité et de la faculté des êtres humains à surmonter l’adversité pour construire un nouveau monde d’espoir.
Je viens d’un pays africain dont l’avenir était hautement incertain il y a à peine dix ans. Alors que se profilait la fin de trois siècles et demi si cruels de domination par la minorité blanche, nombreux dans le monde ont retenu leur souffle, prévoyant un choc des races cataclysmique qui transformerait les rues de nos bourgades et de nos villes en rivières de sang.
Cependant, grâce aux actions des Africains, noirs comme blancs, d’Afrique du Sud, qui avaient compris que la mort ne serait-ce que d’une personne n’enlèverait rien aux terribles préjudices infligés à des millions de personnes pendant des siècles et ne permettrait pas de réparer les dommages causés, l’Afrique du Sud africaine est aujourd’hui en paix avec elle-même.
Les Noirs et les Blancs d’Afrique du Sud, comme d’autres venus d’ailleurs ayant choisi de contribuer à cette tâche, travaillent d’arrache-pied, s’efforçant chaque jour de construire un nouveau pays africain qui appartiendra vraiment, à tous les égards, à tous ses habitants.
Aux quatre coins du globe, de nombreuses personnes qui craignaient le pire qualifient de miracle ce qui a été réalisé. Si c’en est un, c’est clairement un miracle humain, né de la résurgence triomphante de tout ce que l’âme humaine compte de bonté et de noblesse. En tant qu’Africains, nous sommes fiers qu’il s’agisse en outre d’un miracle africain.
Il y a dix ans, 21 jours seulement avant que l’Afrique du Sud n’organise les premières élections démocratiques qui nous ont apporté la liberté, le plus effroyable des génocides débutait dans cet autre pays africain qu’est le Rwanda. En une centaine de jours, un million d’Africains ont été massacrés par d’autres Africains, d’une manière barbare et sauvage à peine imaginable et qui demeure difficile à comprendre.
Le gouvernement et la population du Rwanda ont laissé certains des endroits où le carnage a eu lieu dans l’état où ils se trouvaient lorsque cette folie meurtrière a été arrêtée.
Aujourd’hui, donc, une décennie plus tard, on peut encore voir les squelettes au crâne fendu ou percé de ceux qui ont été massacrés sans pitié et sans autre raison que l’expression de cette même haine criminelle envers d’autres être humains qui, en Europe, a entraîné l’extermination de millions de juifs durant l’Holocauste, lorsque les nazis ont concrétisé leurs vils desseins.
Mais même en tant que Sud-Africain, largement éduqué à la sauvagerie sans bornes d’être humains à l’encontre d’autres êtres humains, je me suis demandé ce qui avait bien pu pousser les génocidaires à commettre les terribles crimes qui ont frappé les Rwandais.
Plus encore, cependant, je me suis émerveillé de l’insondable profondeur du pardon qui a permis aux Rwandais de se réunir ensemble dans leurs villages pour débattre de ce qui s’est passé, les assassins assis aux côtés de ceux qui portent les cicatrices indélébiles de la sauvagerie ou qui ont perdu des proches et des amis à la suite de cette orgie de sang.
Je me suis émerveillé du fait que de simples citoyens africains, chasseurs et chassés réunis, puissent se regrouper sous le ciel d’Afrique, sans même le luxe d’une salle de village, et décider de pardonner, de choisir la voie de la réconciliation nationale plutôt que celle de la colère et de la vengeance.
Finalement, je me suis senti fier que d’autres Africains, les Rwandais, puissent offrir à notre continent et à l’humanité toute entière le don et le miracle sans prix que constitue la compréhension de la phrase «le passé est le passé».
Parce que le terrible langage des armes a brisé le silence tendu qui prévalait en Éthiopie et en Érythrée, en République démocratique du Congo et au Burundi, en Algérie et en Côte d’Ivoire, au Soudan et en Ouganda, certains ont pu penser que l’Afrique était mue par la pétarade des armes de guerre plutôt que par les efforts de paix symbolisés par ce qu’ont cherché à faire les peuples africains d’Afrique du Sud et du Rwanda au cours des dix dernières années, en vue de remédier à certaines des plus flagrantes injustices qui ont eu lieu sur le sol africain, ou par la paix prévalant dans l’écrasante majorité des pays d’Afrique. Néanmoins, en tant qu’Africain, je me permettrai de souligner ce que je considère comme des vérités incontestables sur mon continent.
Sous le patronage de l’Algérie, qui fait partie de notre continent, la guerre entre l’Éthiopie et l’Érythrée a pris fin. L’Afrique fera tout ce qu’elle peut pour garantir que ces deux pays africains frères ne choisissent plus la voie de la guerre pour résoudre leurs différends frontaliers. En tant qu’Africains, nous nous réjouissons que la paix dans cette partie du monde perdure, aujourd’hui comme demain.
Sous direction africaine, les guerres en République démocratique du Congo et dans la République du Burundi ont pris fin. En tant qu’Africains, nous nous réjouissons encore une fois que la paix dans cette partie du monde tienne aujourd’hui comme à l’avenir et que ces deux pays frères continuent d’avancer, malgré les obstacles, vers la formation de nouveaux gouvernements élus par les populations africaines lors d’élections démocratiques, qui se tiendront au cours de l’année 2005.
Grâce aux efforts déployés par la République africaine du Kenya, le Soudan est sur le point de mettre un terme à la longue guerre opposant les parties nord et sud de ce pays africain frère et de former un gouvernement d’unité nationale.
De même, sous l’égide de l’Union africaine, et quelles que soient les difficultés rencontrées actuellement, le conflit au Darfour et dans d’autres parties du Soudan sera résolu, ce qui permettra notamment d’élaborer un nouveau système de gouvernement au Soudan, en vue de concrétiser les principes de tolérance et d’unité dans la diversité.
Les guerres terroristes en Algérie et en Ouganda arrivent également à leur terme.
Aussi difficile à comprendre que cela puisse paraître à certains, il ne fait aucun doute pour nous, en tant qu’Africains, que la population de Côte d’Ivoire se réconciliera et instaurera ensemble une paix durable, réunifiera le pays et se mobilisera ensemble pour élire un gouvernement représentant toutes les composantes du peuple ivoirien. La promesse faite par les dirigeants d’organiser des élections d’ici octobre 2005 est donc un signal important de leur engagement commun.
Vous aurez compris que ce dont j’essaie de vous faire part symbolise la nouvelle Afrique qui s’efforce de naître. Il s’agit de la nouvelle Afrique définie par l’Union africaine et son programme socio-économique, le nouveau partenariat pour le développement de l’Afrique (NEPAD). Je parle par conséquent d’une Afrique qui recourt aux instruments juridiques pour s’engager en faveur des objectifs fondamentaux que sont la paix, la démocratie, le respect des droits de l’homme, la bonne gouvernance, le développement et l’amélioration des conditions de vie de chacun.
C’est une nouvelle Afrique qui est en train de naître, qui a instauré ou est en train d’instaurer des institutions telles qu’une Commission africaine semblable à la Commission européenne, un Parlement panafricain, un Conseil de paix et de sécurité, des tribunaux panafricains en charge des affaires pénales et des questions de droits de l’homme, un Conseil économique, social et culturel représentatif de la société civile africaine, un mécanisme africain de surveillance par les pairs conçu spécialement dans le but de promouvoir une bonne gestion politique, économique et industrielle, et, naturellement, le programme NEPAD.
Il s’agit d’une nouvelle Afrique qui a pris des mesures décisives pour donner un sens concret à sa volonté d’intégration politique et économique, en vue d’atteindre l’objectif d’une unité africaine reposant sur le principe que, en tant qu’Africains, nous partageons un destin commun. Il s’agit d’une nouvelle Afrique qui s’est finalement engagée vis-à-vis d’elle-même à prendre en main son propre destin, à devenir maître de son propre avenir.
En ce sens, je parle d’une Afrique qui affirme qu’elle doit se libérer elle-même du carcan de guerres et de conflits, de dictatures, de corruption et de régression dans lequel une bonne partie du continent est enfermée depuis plusieurs dizaines d’années.
Dans ce contexte, nous contestons donc l’assertion de David Harland selon laquelle «de l’Afrique vient toujours quelque chose de tristement familier». Je conteste également l’argument avancé par Arnold Beichman selon lequel l’Europe doit déployer des forces expéditionnaires sur notre continent afin de sauver des États faibles les malheureuses populations africaines.
Une longue histoire d’interaction et d’interdépendance lie l’Europe et l’Afrique. Cette histoire, ainsi que les réalités actuelles, imposent à nos deux continents de construire un partenariat à bénéfices réciproques en faveur du changement.
L’Afrique que vous connaissez si bien est pauvre. Elle s’est pourtant engagée dans une lutte visant à éradiquer cette pauvreté. Elle est sous-développée. Mais elle est déterminée à s’extirper de cette terrible condition. Elle continue de souffrir de conflits semblables à ceux que vous avez connus il n’y a pas si longtemps dans les Balkans. Néanmoins, elle compte bien agir avec fermeté et pertinence pour pouvoir bénéficier de ce don qu’est la paix.
Elle exporte vers vos pays et à votre avantage certaines de ses ressources humaines les mieux préparées. Elle est obligée de réintégrer dans ses frontières ceux qui, poussés par la faim, entreprennent de périlleux voyages pour quitter l’Afrique et entrer illégalement en Europe, et que vous interceptez avant de les expulser.
Les réalités mondiales actuelles qui nous menacent tous - qu’il s’agisse des États en déliquescence, des différences idéologiques apparemment insurmontables ou du terrorisme international - sont d’autres signaux qui nous indiquent qu’en cette période de mondialisation, aucun pays et aucun continent ne peut s’isoler. En définitive, l’Union européenne n’atteindra pas ses nobles objectifs si sa voisine africaine ne parvient pas à les atteindre de son côté.
Lorsque vous vous êtes employés à construire la nouvelle Europe après la Deuxième Guerre mondiale, qui vous a tant coûté, et à la fin de la Guerre froide, vous avez résolument intégré les deux objectifs connexes et décisifs de cohésion et de solidarité au sein de l’Union. Sur cette base, vous avez pris la résolution de devenir les uns les autres les gardiens de vos frères et de vos sœurs.
Grâce à ce que vous avez accompli et accomplissez par le biais de votre politique régionale, vous êtes parvenus à combiner ce qui est nécessaire d’un point de vue pratique et ce qui est juste d’un point de vue moral. En conséquence, des millions de personnes à travers l’Union ont recouvré leur dignité humaine, garantissant à tous la possibilité de prospérer dans des conditions de paix, d’amitié, de coopération à bénéfices réciproques et de prospérité.
Nous voulons croire que l’expérience que vous avez accumulée au cours des siècles vous aura enseigné que, s’ils devaient être un jour construits, les murs d’une «Europe forteresse» seraient toujours facilement abattus.
Nous voulons également croire qu’en aidant les millions d’Africains qui travaillent pour survivre, vous comprendrez qu’en venant nous aider à garantir notre propre dignité humaine, vous garantissez à vous-mêmes comme à nous la possibilité de prospérer dans des conditions de paix, d’amitié, de coopération à bénéfices réciproques et de prospérité.
Pour dire les choses clairement, il est difficile de concevoir comment l’Afrique peut s’extirper de son terrible état de pauvreté et de sous-développement sans recourir au modèle de développement incarné par la politique régionale de l’UE, qui a enregistré les succès que l’on sait concernant les régions pauvres et sous-développées de l’Union.
À cet égard, je pense que nous devrions nous engager dans un profond dialogue mutuel, afin de répondre à la question de savoir si le cadre actuel de coopération entre l’Afrique et l’UE, qui vise à surmonter des conditions de pauvreté et de sous-développement plus grandes que celles rencontrées au sein de l’UE, repose sur des considérations similaires à celles sur lesquelles repose votre propre politique régionale interne. Peut-être les Parlements européen et panafricain pourraient-ils prendre l’initiative d’entamer ce dialogue.
Il semble évident que nous devrions éviter toute prophétie susceptible de se réaliser d’elle-même et qui nous verrait dire, en raison de ce qui n’a pas été accompli, que les propos de David Harland étaient corrects lorsqu’il affirmait que «de l’Afrique vient toujours quelque chose de tristement familier».
Je voudrais vous remercier du fond du cœur pour l’occasion que vous m’avez offerte de m’exprimer devant vous, pleinement conscient de la sincère importance de ce geste de solidarité. Je voudrais également saisir cette opportunité pour vous souhaiter bonne chance alors que vous êtes confrontés au défi, entre autres, d’un élargissement de l’Union à mener à bien.
Je suis certain que vous comprenez ceci mieux que moi; que, plus vous parviendrez à construire une Union européenne forte, effective et fructueuse, plus vos responsabilités en matière de contribution à la réalisation de l’objectif d’un monde meilleur pour tous augmenteront.
Le succès engendre son lot de responsabilités. Et l’une des plus grandes responsabilités de notre temps est de mettre un terme à l’obscène réalité d’une pauvreté endémique pour des millions de personnes, alors que les moyens et le savoir-faire qui permettraient de concrétiser l’objectif d’une vie meilleure pour tous sont à la portée de la société humaine.
Pour conclure, en vous remerciant encore, Monsieur le Président, honorables députés du Parlement européen, de nous avoir reçu, et en vous saluant pour votre contribution à la fin du système de l’apartheid, une victoire dont nous célébrons cette année le 10e anniversaire, je tiens à vous assurer qu’indépendamment de ce que peuvent penser les sceptiques, «». Quelque chose de nouveau. L’Afrique apportera toujours quelque chose de nouveau.
Je vous remercie, Monsieur le Président, ainsi que vous tous, pour votre attention.