Monsieur le Président, je soutiens l'extension du processus Lamfalussy en principe, et j'espère que les difficultés interinstitutionnelles pourront être résolues aussi vite que possible afin que nous puissions progresser et moderniser les structures de prise de décision par rapport au secteur des banques, des assurances et des conglomérats financiers. Toutes les institutions doivent travailler ensemble pour rendre cela possible et j'espère, plus particulièrement, que le Conseil sera capable de faire une déclaration signalant sa volonté de réviser l'article 202 en 2004.
Nous accueillons plusieurs parties importantes du rapport van den Burg : sa concentration sur une meilleure application, son appel pour que les organismes de surveillance puissent agir dans la discrétion et soient autorisés à émettre des critiques au lieu d'appliquer des règles et des bombes à retardement de manière rigide et sans réfléchir. Nous soutenons aussi son appel pour une évaluation réglementaire de l'impact sur le coût par la Commission et le Parlement pour ses amendements. Nous partageons l'avis qu'une coopération accrue entre les organismes de surveillance nationaux est nécessaire ainsi que des liens et un dialogue renforcés avec les États-Unis.
Il y a des divergences de vues au sein de notre groupe quant à l'idée d'un organisme de surveillance paneuropéen unique. Nous sommes toutefois tous d'avis qu'il ne serait pas bon d'instituer un organisme paneuropéen maintenant ou à moyen terme. Certains d'entre nous, conservateurs britanniques, rejetteraient l'idée en principe, d'autres au sein du groupe PPE-DE voudraient garder l'option ouverte en tant que possibilité à très long terme. Je m'oppose à l'idée d'un organisme de surveillance paneuropéen, car celui-ci aurait trop de pouvoir. Par exemple, la concentration de pouvoir de la UK Financial Services Authority est très impressionnante en soi. Un équivalent européen serait un cerbère bureaucratique incapable de suivre le dynamisme et l'innovation des marchés financiers. Une autorité réglementaire paneuropéenne n'aurait pas le savoir-faire requis pour s'occuper des transactions et des marchés aussi divers que, par exemple, le marché londonien des dérivés et les plusieurs milliers de petites épargnes et banques publiques allemandes. Un régulateur efficace doit comprendre et doit être proche des marchés qu'il régule.
Un organisme de surveillance unique des marchés financiers de l'UE aurait un travail impossible vu les différences de règles et de systèmes juridiques à travers l'Union. Les autorités réglementaires financières jouent un rôle-clé pour les poursuites judiciaires et la justice, autant de matières qui devraient rester dans les attributions des États membres. Il y a tant de travail à accomplir afin de créer un marché unique des services financiers et réellement atteindre ces bénéfices dont le rapport de la Commission parlait il y a à peine quelques jours. Les décideurs de l'UE devraient accepter le fait qu'une solution centralisée n'est pas toujours la meilleure.