Je souhaite renouveler mon invitation de juillet dernier: celle de construire un partenariat pour l’Europe, un partenariat pour la prospérité, la solidarité et la sécurité. Il est urgent que nous nous remettions au travail. Tant en juillet que le mois dernier, j’ai exposé en détail nos priorités et préoccupations politiques. Je ne souhaite donc pas y revenir aujourd’hui. Néanmoins, quels que soient nos objectifs et nos priorités, nous pouvons faire plus en agissant de concert plutôt que séparément.
Permettez-moi d’ajouter deux remarques. Premièrement, je pense que l’Union, la Commission européenne et ce Parlement peuvent sortir plus forts de ce processus d’approbation. Nous ne serons pas forcément d’accord sur tout. Comme dans toute famille, nous aurons des différends. Laissez-moi toutefois vous assurer que cette Commission jouera, avec votre aide, son rôle de leadership. Elle consacrera tous ses efforts à conduire une coalition dynamique, tenant compte des opinions exprimées par ce Parlement et s’attachant à promouvoir l’intérêt commun européen.
Deuxièmement, cette force nouvelle s’accompagne aussi de plus grandes responsabilités: la responsabilité de travailler ensemble; la responsabilité de bâtir une relation basée sur le respect mutuel et une confiance partagée dans le futur de l’Europe; la responsabilité de produire des résultats qui font une différence dans la vie des Européens.
Il est temps de cesser de nous intéresser à qui nous sommes et d’où nous venons, pour porter notre attention sur la direction que nous voulons prendre. Nous devons mettre en œuvre un agenda positif en faveur du changement. Nous devons créer les conditions de la croissance et de l’emploi, en partageant prospérité et opportunités dans l’ensemble de l’Union. Pour ce faire, nous devons mettre l’accent sur l’innovation, l’éducation et la recherche. Nous devons exploiter la connaissance pour promouvoir la croissance.
Si j’évoque d’abord l’économie, ce n’est pas parce qu’il s’agit d’une fin en soi, mais c’est parce qu’une économie forte et dynamique est une condition préalable pour atteindre nos ambitieux objectifs sociaux et environnementaux. Nous devons renforcer la démocratie européenne en renouant les liens entre l’Union et ses citoyens et travailler en faveur de la ratification de notre nouvelle Constitution. Nous devons garantir le succès de notre récent élargissement. Nous devons œuvrer à améliorer la qualité de la vie dans le cadre d’un modèle européen moderne fondé sur le dynamisme économique et la justice sociale. Nous devons réaffirmer le rôle prééminent de l’Union en tant qu’espace de liberté et de justice et nous devons asseoir notre rôle de leaderdans la lutte pour la paix, la sécurité et le développement durable dans le monde entier. Nous devons ainsi bâtir une Europe pour les générations futures et attirer l’imagination et l’enthousiasme de nos jeunes gens.
Je vous demande aujourd’hui de nous accorder votre confiance, afin que nous puissions nous attaquer à cette tâche. Avec votre soutien, nous pouvons construire une Europe meilleure. Mon équipe est prête et impatiente de jouer son rôle. Mettons-nous donc maintenant au travail!