. - Monsieur le Président, toute personne visitant l’État membre que M. Barroso connaît le mieux apprend que le symbole national du Portugal représente un jeune coq qui se dresse sur la table du dîner et chante pour sauver la vie d’un homme condamné. Il y a quatre semaines, Monsieur le Président élu, votre coq a refusé de chanter. Demain, je pense qu’il le fera.
Dans l’ensemble, les libéraux et démocrates sont satisfaits de la prestation de la nouvelle Commission remaniée. MM. Piebalgs et Kovács s’en sont bien sortis. M. Frattini a été laxiste sur les détails, mais percutant en général. Il a toutes les capacités pour être un commissaire de la justice et des affaires intérieures impressionnant bien qu’il doive peut-être renier, ce faisant, une bonne partie des faits et gestes de son patron à Rome.
Cette Commission est meilleure. Je défie quiconque dans cette Assemblée de dire le contraire. Je défie quiconque de dire que le Parlement a eu tort d’en demander son remaniement.
Les libéraux et démocrates soutiennent notre approbation avec la même conviction que celle qui nous a opposés à M. Buttiglione. Nous avons été forcés de définir votre équipe par son maillon faible. Ce maillon a été remplacé et nous reconnaissons aujourd’hui les forces de cette équipe. Elle est dotée d’un réel talent et de profondes réserves de compétence.
Notre Parlement a été chargé de passer au crible la Commission, mais n’a été doté pour ce faire que des outils les plus rudimentaires. Le Traité met à la disposition du Parlement l’instrument le plus contondant qui soit, la sanction la plus lourde qui soit et rien d’autre. En termes politiques, le Traité offre uniquement la possibilité de détruire la ville pour la sauver.
Un système de freins et de contrepoids dénué d’un terrain d’entente entre superficialité et crise n’est pas digne d’un gouvernement européen. Voilà pourquoi l’Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe doit mettre un prix sur notre soutien de demain. Nous espérons que si, au cours de cette législature, le Parlement retire sa confiance de l’un de vos commissaires, vous viendrez devant cette Assemblée pour aborder le problème. Soit vous défendrez ce commissaire de votre propre chef, soit vous exigerez sa démission.
En juillet, vous avez parlé, dans vos discours, du principe de responsabilité individuelle des commissaires. Et bien, aujourd’hui, nous voulons que cette promesse soit tenue.
L’accord-cadre actuel souligne que le président de la Commission «examinera sérieusement» un tel retrait de confiance. Ce n’est pas suffisant. Ce Parlement réclame plus qu’un «examen sérieux» et nous ne considérerons pas votre Commission comme sérieuse sans cela.
En ce qui nous concerne, nous devons désormais relever invariablement le défi du partenariat crucial que nous avons établi il y a mois. Il a été trop souvent question de châtiment politique dans cette Assemblée. Trop de tentatives ont été faites, ici et ailleurs, pour diriger ce processus comme s’il s’agissait d’un produit dérivé de la politique interne du Parlement et non de la sélection d’un gouvernement européen.
Monsieur Schulz, si mon groupe n’est pas d’accord avec votre évaluation des différents commissaires, nous reconnaissons toutefois que vous avez cherché à établir un dialogue avec M. Barroso qui respecte la nécessité et l’inéluctabilité d’un compromis. Aux écolos et socialistes de l’opposition permanente, je tiens à dire qu’il n’y a ni dignité ni honneur ou prestige de refuznik à voter contre un accord au sujet de cette Commission qui tient compte des doléances du Parlement dans la mesure du possible.
Monsieur le Président élu, l’Alliance des démocrates et des libéraux est disposée à vous accorder son soutien et à appuyer votre Commission.