L’UE traverse actuellement une période de changement radical et, au cours des mois à venir, ses pays débattront et voteront sur des questions clés, notamment la Constitution européenne. L’élargissement à offert une véritable opportunité pour proposer une Commission ouverte et progressiste, qui aurait pu avoir un impact positif sur les personnes vivant tant à l’intérieur qu’à l’extérieur des frontières de l’Union européenne. Malheureusement, ce ne fut pas le cas.
Le mois dernier, nous, membres du parti Sinn Fein, avons exprimé notre opposition à l’encontre de la Commission européenne entrante, car nous étions profondément inquiets de l’aspect politique de cette Commission. Nous ne remettions jamais en cause les personnes ou les convictions personnelles de certains au sein de la Commission européenne. Notre analyse est enracinée dans le manifeste que nous avons présenté à l’électorat irlandais lors des élections européennes de cette année. Dans ce manifeste, nous exposons une vision claire et radicale de l’Europe basée sur des principes d’égalité, de justice et de droits de l’homme. Nous y avons également signifié notre opposition à l’érosion continue des services publics et de l’aide sociale à travers l’Europe et au rôle que l’UE joue dans ce domaine.
Lors des auditions de septembre, plusieurs commissaires proposés ont mis en évidence leur soutien à des politiques sociales et économiques qui saperont activement l’égalité, la justice et la solidarité sociale. Comme l’ont fait remarquer de précédents orateurs, plusieurs commissaires proposés doivent également répondre à des questions graves concernant les choses qu’ils ont dites et faites lorsqu’ils étaient ministres dans leur pays d’origine.
Peu importe le discours, la Commission que vous présentez aujourd’hui, Monsieur Barroso, ne représente que des changements minimes et superficiels dans votre équipe. C’est pour cette raison, et non pas par envie de prestige de refuznik, que les députés européens du Sinn Fein ne peuvent soutenir l’équipe de la Commission européenne.