- Madame la Présidente, je tiens à remercier M. Barroso d’avoir écouté le Parlement européen. Le récent échange de points de vue litigieux entre le Parlement et la Commission a fait trois choses pour l’Union européenne. Il a tout d’abord réaffirmé la réalité selon laquelle l’Union européenne est fondamentalement un projet politique et non bureaucratique.
Il a ensuite renforcé la capacité de prise de décision de l’UE en améliorant les relations interinstitutionnelles. Enfin, et c’est le plus important, il a augmenté la légitimité démocratique de l’UE en engageant nos citoyens dans un véritable débat européen grâce à la tribune du Parlement européen.
D’un point de vue personnel, je suis aujourd’hui plus confiante pour accorder mon soutien à une équipe plus forte, renforcée par d’astucieuses modifications qui ont été apportées dans certains portefeuilles. Si seulement vous aviez pu aller plus loin, Monsieur Barroso, mais vous avez fait d’une pierre deux coups en échangeant les portefeuilles des commissaires hongrois et letton. Je me réjouis en outre de la désignation de M. Piebalgs au poste de commissaire en charge de l’énergie et le considère comme un candidat prometteur et compétent, qui n’est pas entaché par le spectre de la prétendue inconvenance, contrairement au candidat initial de son pays.
Monsieur Kovács, qui a affiché son incompétence et son mépris total du processus parlementaire au cours de la première série d’auditions en commission, a inspiré légèrement plus confiance dans le rôle du commissaire désigné à la fiscalité. Bien que je ne sois pas d’accord avec ses opinions politiques, je suis personnellement rassurée par sa déclaration annonçant que l’harmonisation de l’imposition des entreprises resterait de la compétence des États membres.
Bien que je ne mette pas en doute sa compétence professionnelle - j’insiste sur ce point -, je souhaiterais exprimer à nouveau mes inquiétudes au sujet d’une série de conflits d’intérêt qui pourraient concerner Mme Kroes en conséquence directe de sa brillante carrière en entreprise. Il s’agit peut-être cette fois, Monsieur Barroso, d’un cas de bonne personne au mauvais poste, mais je lui souhaite bonne chance.
Dans l’ensemble, je soutiens votre Commission dans la mesure où elle représente les avis du Parlement élu de manière démocratique. Alors que nous ne disposerons que d’un vote unique en faveur ou en défaveur de l’ensemble de la Commission, je tiens à vous demander, Monsieur Barroso, de consigner clairement au procès-verbal d’aujourd’hui votre soutien inconditionnel au principe de responsabilité individuelle des commissaires. Il aurait été préférable de ne pas traiter de ces changements à la dernière minute, mais l’issue de tout cela est que la coopération entre le Parlement, la Commission et le Conseil a été renforcée. Ce Parlement s’est révélé être une tribune bien plus forte, une tribune qu’il ne faut pas prendre à la légère. Nous vous avons transmis un message clair. Nous ne sommes pas des tampons. Bonne chance à vous et à votre équipe.