Monsieur le Président, comme bon nombre de mes collègues, je suis ravi de constater que les recommandations figurant dans le rapport du Baron Lamfalussy ont été appliquées. Il faudrait certainement les étendre à d'autres secteurs financiers et inclure les dispositions adéquates à cet égard dans le Traité. Mais avant de le faire, une bonne évaluation de ces mesures doit être faite à la lumière de l'expérience acquise.
La question de la législation secondaire a aussi été soulevée par le groupe de travail de la Convention sur la gouvernance économique dont j'étais membre. Le groupe de travail Hänsch et plus tard la session plénière de la Convention ont aussi remarqué que cela soulevait des questions horizontales en matière de comitologie, comme le rôle du Parlement européen, qui dépasse les termes de référence du groupe de travail Hänsch et devrait donc être abordé par d'autres groupes. La Convention devrait examiner cette question dans un avenir proche.
Dans le groupe de travail Hänsch, des députés comme Mme Berès et moi-même ont essayé d'assurer un accord au sein du groupe de travail pour que le Traité soit amendé afin de donner au Parlement un droit de call-back formel précisément dans le cadre de cette procédure. Je conteste l'avis de M. Bolkestein que le Conseil est incapable de nous donner un engagement politique. S'il y a une volonté politique suffisante au sein du Conseil, tout est possible. C'est ridicule de dire que les modifications du Traité ne peuvent être faites qu'au sein de la CIG. C'est du bla-bla juridique. C'est faisable si le Conseil a une véritable volonté politique. Je pense toujours que M. Petersen pourrait s'exprimer en des termes plus précis.
Le processus Lamfalussy devrait également être pris en considération dans les développements nationaux du secteur des services financiers. Nous avons aussi besoin d'un dialogue transatlantique accru à propos du secteur des services financiers à un niveau législatif. Ceci est très important. En outre, je souhaiterais souligner le rôle de la consultation. Comme l'a dit M. Herzog, les processus de consultation doivent être officialisés et aussi transparents que possible.
J'approuve l'avis du rapporteur sur la clause d'habilitation. Si nous décidions que nous avons besoin d'une autorité de surveillance financière supranationale, cette possibilité devrait être prévue par le Traité après la Convention lors de la prochaine CIG.