Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter le rapporteur, Mme van den Burg, pour l'excellent travail qu'elle a effectué en préparant ce rapport sur l'avenir des règles de surveillance financière en Europe, sujet si compliqué et controversé.
Je souhaiterais souligner le fait qu'après le ralentissement économique mondial qui a débuté avec l'effondrement du marché des nouvelles technologies, le danger d'une réglementation de type "laisser faire" dans un marché en expansion était démontré de manière incroyable aux États-Unis. Les scandales de comptabilité financière seraient-ils arrivés si la réglementation avait été aussi intense qu'elle ne l'est maintenant ? Je parie que non. Bien sûr, on peut retourner la question en demandant s'il aurait été possible d'introduire une réglementation aussi stricte dans un marché en expansion. Un marché en expansion est connu pour agir en tant que grand catalyseur pour prendre des libertés par rapport à la loi, et même par rapport à l'honnêteté. C'est peut-être l'un des avantages de l'effondrement des marchés que nous connaissons pour le moment, c'est-à-dire, que nous pouvons profiter de l'occasion pour introduire le genre de réglementation qui nous sera fort utile lorsque l'euphorie se sera à nouveau emparée des marchés financiers, ce qui arrivera inévitablement.
On peut se demander si le ralentissement aurait été si sévère si nous n'avions pas eu un chapelet de révélations à propos du manque de contrôles internes et de surveillance externe. Une fois encore, on pourrait répondre que non, mais il est temps maintenant de renforcer les règles pour le moment où la situation sera meilleure, quand les vaches maigres feront à nouveau place à des vaches bien grasses.
Je ne plaide pas en faveur d'une réglementation oppressive ni d'une réglementation qui irait à l'encontre de l'esprit du marché intérieur ou du plan d'action des services financiers. Je suis certain que la grande majorité des députés est favorable à la création d'un marché unique des services financiers en Europe, comme nous l'avons démontré ces deux dernières années par les diverses positions adoptées pour la législation du plan d'action des services financiers. Je ne partage pas les scrupules de certains de mes collègues par rapport à une autorité réglementaire européenne. Je ne vois pas le mal qu'a fait la Commission boursière aux États-Unis.
Il y a de nombreuses preuves, y compris le rapport Gyllenhammar, en faveur des bénéfices d'un marché financier unifié et démontrant que l'intégration du marché des services financiers en Europe apporterait des bénéfices économiques importants. Il faut s'y attendre. Tout ce qui peut soutenir le processus d'investissement dans notre économie est voué à rapporter des bénéfices financiers puisque nous sommes très faibles dans ce domaine. D'après le rapport, les gains pourraient avoisiner au moins un demi pour cent par an de croissance économique supplémentaire. On pourrait aussi se retourner vers les résultats de la nouvelle étude publiée la semaine passée par la Commission selon laquelle l'emploi européen dans son ensemble pourrait augmenter d'un demi pour cent lors de la prochaine décennie grâce à l'intégration des marchés financiers.
Il faut accepter le fait qu'une plus grande intégration augmente les responsabilités des institutions européennes pour qu'elles trouvent véritablement les meilleures formes de surveillance, qu'elles consultent autant que possible, qu'elles appliquent et interprètent les législations de manière aussi cohérente que possible et qu'elles soient flexibles en cas de problème. Jusqu'à présent, sous le processus Lamfalussy, je crains que il n'y ait pas suffisamment de preuves qui démontrent que la Commission a agi selon ces principes de consultation. L'absence de consultation à propos du projet de directive sur l'abus de marché et les changements de dernière minute qui ont été apportés au projet de directive sur les services d'investissement ne sont pas de bon signes. Par conséquent, je dirais que nous devons être très prudents quant à l'extension du processus Lamfalussy à d'autres secteurs des services financiers. Nous avons besoin de temps et d'une analyse adéquate du fonctionnement de ce processus. Le groupe de suivi institutionnel du processus Lamfalussy n'a pas encore rendu son premier rapport. Dans de telles circonstances, je suis contre une extension à la hâte du processus Lamfalussy.