Monsieur le Président, ce que je retire des différentes interventions faites cet après-midi à ce sujet, c'est que l'opinion générale est en faveur de l'extension du processus Lamfalussy à de nouveaux secteurs, comme celui des banques, des compagnies d'assurances, et des conglomérats. Il y a des divergences de vue sur la façon précise d'appliquer cette extension, mais le principe général semble être accepté, ce qui est une bonne chose. De nombreux députés de cette Assemblée ont abordé la question de l'article 202. C'est bien normal, et lors de mon premier discours cet après-midi, j'ai précisé que la Commission partageait les vues du Parlement en la matière et que la Commission avait été très claire à ce sujet.
Ces deux points étant éclaircis, peut-être vais-je approfondir ce que les députés ont dit. Tout d'abord, Mme van den Burg a déclaré qu'elle voulait une approche pratique - ce qui est toujours une bonne chose - et je suis tout à fait d'accord avec elle sur ce point. Elle veut plus de coopération et plus de surveillance, mais progressivement, non pas en une fois. Je suis toujours d'accord avec elle.
Elle a soutenu la Commission, en lui disant qu'elle devait être forte, et je ne pourrais pas être contre cette déclaration. En effet, une Commission forte est nécessaire pour préserver l'équilibre institutionnel. Elle a ensuite fait allusion à l'intrigant sujet de la clause d'habilitation, et si oui ou non il devrait y avoir une clause d'habilitation dans la Convention ou la CIG.
D'après le débat de cet après-midi, j'ai pu constater qu'il y a des divergences de vues à ce sujet. Mme Villiers y est farouchement opposée. Mme Kauppi est chaleureusement pour et M. Radwan, comme Mme Villiers, est aussi contre ; le score est donc de deux contre deux - dans ce débat du moins. Nous devrions suivre l'approche prudente de Mme van den Burg parce que le Traité actuel contient déjà certains points qui pourraient être utilisés par la BCE pour faire un travail important dans ce domaine. Ils concernent l'interface entre les développements macro-économiques et les solutions micro-économiques, et vous trouverez le texte à l'article 105(6) du traité sur l'UE. Il n'y a pas d'obstacle, du moins de la part de la BCE, pour qu'elle fasse ce travail. Ce sujet tout entier devra être profondément examiné dans les années à venir et le processus Lamfalussy est essentiel à cet effet.
Parallèlement à cette discussion, les organismes de surveillance doivent coopérer plus activement qu'ils ne le font maintenant.
Quant à moi, je reste quelque peu sceptique à propos de cette clause d'habilitation. Elle n'engage à rien. Attendons toutefois de voir comment ces choses se développeront. Je suis bien conscient de la susceptibilité des superviseurs dans ce domaine, rappelons-nous donc ce bon vieux proverbe anglais : les sots se ruent là où les anges n'osent pas s'aventurer.
J'en viens maintenant à M. Karas qui a malheureusement dû partir. Il appelle le processus Lamfalussy "le processus Lamfalussy-von Wogau". Je vais le laisser ajouter le nom d'un membre de son parti au processus, bien que je l'appellerais plutôt le processus Lamfalussy-Randzio-Plath. Il s'agit cependant d'un détail et je ne cherche pas à provoquer une controverse. Il a dit que c'était une solution temporaire. M. Huhne l'a dit également, en faisant allusion à la sunset clause, etc. Je suis d'accord. Cela sera à nouveau discuté lors de la CIG de 2004. Néanmoins, utilisons le temps dont nous disposons jusque là pour clarifier nos pensées et se mettre d'accord sur la meilleure façon d'avancer.
Mme Randzio-Plath a déclaré qu'il était trop tôt. C'est un argument qu'elle a déjà utilisé auparavant. Laissez-moi répéter ce que j'ai dit plus tôt. Il me semble que nous devrions commencer à préparer relativement tôt les décisions à venir. De nouvelles commissions et de nouvelles structures devront être mises en place. De nouveaux actes juridiques seront nécessaires, et tout cela prend du temps. Comme je l'ai déjà dit, cela façonnera aussi le type de directives que nous avons l'intention de proposer. Nous devons aussi prendre en considération le besoin de progresser afin d'avoir des structures de prise de décision efficaces avant l'élargissement.
Mme Randzio-Plath a répété les mêmes arguments que d'autres députés avaient déjà utilisés, comme par exemple qu'il faut une égalité entre le Conseil et le Parlement et la modification de l'article 202. Je suis d'accord avec elle.
M. Huhne a également exprimé son soutien à l'extension de la méthode Lamfalussy. Il a mentionné son caractère temporaire et la sunset clause. Il pensait que le Parlement devrait avoir un droit de call-back quant aux mesures d'application. Cela va de pair avec l'égalité entre le Conseil et le Parlement, et je ne peux qu'être d'accord avec lui.
M. Blokland m'a demandé comment je pouvais être certain que les organismes de surveillance auraient la même indépendance dans les pays candidats que celle qu'ils ont dans les pays actuels ? Il a raison de dire que la surveillance indépendante dans tous les pays candidats est très importante. De plus, nous avons examiné les systèmes et les organisations des pays candidats avec les organismes de surveillance de tous les États membres en gardant cet objectif précis en tête.
Puis-je ajouter que des progrès plutôt considérables ont été réalisés par les pays candidats. Nous devons nous rendre compte qu'ils reviennent de loin et qu'ils ont fait d'énormes progrès, même si dans certains domaines tout n'est pas comme cela devrait l'être. C'est pourquoi nous devons contrôler les développements dans les pays candidats, parce qu'il y a chez eux un besoin essentiel d'une agence régulatrice et de surveillance indépendante. Nous avons organisé un programme de coopération pour que nous puissions aider les pays candidats à améliorer la qualité de leur surveillance.
Mme Villiers a consacré beaucoup de son temps pour s'opposer à la décision de diriger les développements vers un organisme de surveillance européen unique. J'ai déjà parlé de cette question et en ce qui concerne la Commission, elle s'en remet au Parlement et celui-ci peut prendre une décision. La Commission elle-même laisserait cette question quelque peu en suspens.
M. Radwan a mentionné le projet CESR et a demandé comment il fonctionnait. Je répondrai que CESR est une nouvelle organisation qui a besoin de temps pour se développer et trouver une véritable façon d'agir. D'après ce que je sais, CESR a déjà accompli des choses remarquables malgré sa courte existence. J'ai effectivement entendu des critiques et des plaintes quant à CESR - j'insiste sur "quelques" - sur lesquelles j'ai attiré l'attention. Les plaintes se réfèrent surtout à son manque de transparence et de consultation. J'ai pointé ces éléments du doigt et je suis convaincu que CESR deviendra un comité très utile dont nous pourrons tous nous servir. C'est aussi pour cette raison que nous avons le groupe de suivi interinstitutionnel. Mme Randzio-Plath, moi-même et d'autres avons décidé d'établir ce groupe de suivi interinstitutionnel pour que les plaintes comme celles qui ont été citées par M. Radwan puissent être réglées de façon adéquate.
M. Medina Ortega a fait allusion à certains scandales dans le pays qu'il connaît le mieux. Il a déclaré que seuls les représentants élus démocratiquement devraient avoir droit de call-back quant aux mesures d'application. C'est le même argument qui a été cité par d'autres et, comme je l'ai dit, je ne peux qu'être d'accord avec lui.
Je voudrais ensuite féliciter Mme Kauppi pour le langage qu'elle a utilisé - l'expression "bla-bla" n'est pas souvent utilisée au sein du Parlement mais elle est très colorée et reflète parfaitement sa pensée. C'est toujours une bonne chose, après tout, que ferions-nous s'il n'y avait pas de clarté dans ce que nous disons ? Elle veut que le Parlement ait droit de call-back, ce dont nous avons parlé plus tôt. Elle dit aussi qu'une volonté politique est nécessaire au sein du Conseil. Ne soyons pas distraits par son utilisation de l'expression "bla-bla". Je dois renvoyer Mme Kauppi au président du Conseil, le ministre Pedersen, qui est présent ce soir.
Elle dit aussi qu'il devrait y avoir un dialogue transatlantique plus actif et je peux lui assurer que ce dialogue existe et qu'il est actif. Plus particulièrement, le Directeur général de la concurrence, M. Alex Schaub, revient aujourd'hui à peine de Washington où il a eu une discussion au Congrès, sur la colline du Capitole, à propos de la loi américaine Sarbanes-Oxley qui pose effectivement beaucoup de problèmes aux compagnies européennes d'audit et aux autres compagnies cotées sur le marché boursier des États-Unis. Je me rendrai moi-même à Washington dans quelques semaines et j'ai l'intention de discuter de ces problèmes avec le président ou le président faisant fonction de la Commission boursière. Ce serait une prolongation de la discussion que nous avons eue avec M. Harvey Pitt à Bruxelles il y a à peu près un mois. Cette discussion fut très fructueuse. Malheureusement, comme nous le savons tous, il a aujourd'hui démissionné et nous devrons reprendre là où nous en étions restés lorsqu'il est venu à Bruxelles.
Je peux toutefois assurer Mme Kauppi que ce dialogue est essentiel parce que nous voulons atteindre ce magnifique grand marché transatlantique intégré des services financiers. Nous ne pouvons pas nous en passer, mais ces relations devraient être basées sur la réciprocité et la reconnaissance mutuelle. Je peux assurer tous les députés qu'il s'agit selon moi d'une priorité de premier ordre que de joindre les États-Unis dans un programme de convergence. C'est ce que je voudrais dire aux députés qui ont parlé ce soir.
Enfin, M. Katiforis a enjoint la Commission d'être prudente. Je suis certainement prudent dans tout ce que je fais. Je voudrais donc rassurer M. Katiforis à cet égard.