. - Monsieur le Président, je vous remercie de me donner l’occasion de m’adresser au Parlement pour la première fois depuis l’élargissement historique de l’Union européenne et de présenter le rapport annuel 2003 du médiateur européen. J’ai pris mes fonctions de médiateur le 1er avril 2003, après le départ à la retraite du premier médiateur européen, M. Jacob Söderman. Ce rapport couvre par conséquent ses trois derniers mois de service ainsi que mes neuf premiers mois de travail.
Je souhaiterais rendre hommage à M. Söderman pour son excellent travail et les nombreuses avancées qu’il a réalisées dans l’intérêt des citoyens européens, la plus importante étant l’établissement du médiateur européen en tant qu’institution efficace, dynamique et respectée, encourageant l’ouverture, la responsabilité et la bonne administration.
Je tiens également à rendre hommage à la Commission sortante pour l’ensemble de son travail constructif en faveur des citoyens au cours de son mandat et, en particulier, à remercier la vice-présidente Loyola de Palacio pour sa collaboration et son aide. Je suis impatient de travailler avec la vice-présidente désignée Margot Wallström, que j’espère rencontrer prochainement dans ses nouvelles attributions.
Le rapport annuel 2003 rend compte des progrès accomplis par l’institution du médiateur européen dans le traitement des plaintes, la promotion de la bonne administration et dans ses efforts pour se faire connaître davantage auprès des citoyens, sans oublier ceux pour préparer l’institution à l’élargissement et l’équiper de manière à ce qu’elle soit accessible aux citoyens de 25 États membres dans les 21 langues du Traité.
Le médiateur européen a reçu un total de 2 436 plaintes en 2003, ce qui correspond à une augmentation de 10% par rapport à 2002 Dans près de 70% des cas traités au cours de 2003, le plaignant a reçu de l’aide de différentes manières: soit une enquête a été ouverte, soit la plainte a été transmise à un organe compétent, soit le plaignant a bénéficié de conseils concrets sur l’endroit le plus approprié auquel s’adresser pour un traitement rapide et efficace.
Comme je l’ai déjà mentionné lors de mon audition devant la commission des pétitions en avril de cette année, cette tendance à la hausse des plaintes se poursuit. Au cours des 10 premiers mois de 2004, on a observé une hausse sans précédent de 54% par rapport à la même période l’année passée. Je suis convaincu que cette augmentation ne reflète pas une dégradation de la qualité de l’administration des institutions européennes, mais bien une prise de conscience accrue chez les citoyens de la manière d’exercer leurs droits.
Nous nous sommes employés activement ces dernières années, avec le soutien et les encouragements de cette Assemblée, à sensibiliser les citoyens à leur droit de plainte. Je suis persuadé que ces efforts ont contribué à la multiplication des recours à nos services et j’ai été réconforté de constater que l’excellent rapport de M. De Rossa reconnaît ces efforts.
En 2003, 180 décisions portant classement des affaires à la suite d’enquêtes ont été prises. Dans 47% des cas, l’enquête n’a révélé aucune mauvaise administration. Un tel résultat n’est pas toujours négatif pour le plaignant, qui reçoit au moins une explication de l’organe institutionnel concerné. Dans 28% des cas, l’enquête a permis soit le règlement de l’affaire par l’institution concernée, à l’entière satisfaction du plaignant, soit de trouver une solution à l’amiable. Quand une solution à l’amiable n’a pas été possible, l’affaire a été classée et accompagnée d’un commentaire critique ou d’un projet de recommandation.
Neuf nouveaux projets de recommandation ont été rédigés au cours de l’année 2003, dont un qui a conduit le Conseil à s’aligner sur les pratiques du Parlement et de la Commission en permettant aux candidats des concours de recrutement d’avoir accès à leur copie d’examen notée. Si un organe institutionnel ne coopère pas, je peux rédiger un rapport spécial destiné à ce Parlement. Je suis ravi de dire que cela n’a été nécessaire pour aucune des affaires classées en 2003.
Cinq nouvelles enquêtes d’initiative ont été lancées en 2003, y compris une enquête sur l’intégration des personnes handicapées, et plus particulièrement sur les mesures visant à garantir la non-discrimination de ces dernières dans leurs relations avec la Commission.
Deux enquêtes d’initiative ont débouché sur des résultats positifs au cours de l’année. L’une d’entre elles a contraint la Commission à modifier ses procédures d’appel d’offres en accordant un délai de recours aux soumissionnaires évincés.
La plupart de ces avancées n’auraient pas été possibles sans la coopération active d’autres institutions, qui ont répondu aux plaintes rapidement et de manière complète et correcte. Le rapport 2003 abonde d’exemples d’actions rapides entreprises par les institutions afin de régler des affaires qui leur sont soumises et de réponses positives aux propositions et recommandations du médiateur.
Lorsque je m’adresse en personne aux membres et responsables des institutions et organes de l’Union européenne, comme cela m’est arrivé à huit reprises en 2003, je tiens beaucoup à souligner l’importance de réagir avec promptitude et de manière constructive aux plaintes. Je voudrais que le médiateur soit considéré comme une source d’information précieuse pour toutes les institutions désireuses d’améliorer la qualité de leur administration. Nous devons tous avoir comme objectif ultime la fourniture de services de la meilleure qualité possible au citoyen.
On trouve aujourd’hui des médiateurs et des organes similaires dans tous les États de l’Union, y compris dans l’ensemble des nouveaux États membres, à une exception près: l’Italie. La coopération avec ces institutions et leurs équivalents régionaux joue un rôle primordial dans l’amélioration des services aux citoyens, via l’échange d’informations et d’expériences, le transfert de plaintes entre les niveaux européen, national et régional et la fourniture d’informations aux citoyens en ce qui concerne leurs droits en vertu du droit européen et la manière de les exercer et de les défendre.
Le réseau de coopération entre le médiateur européen et les médiateurs nationaux et régionaux en Europe, qui regroupe 90 bureaux dans 30 pays, a été renforcé et consolidé en 2003 grâce à quatre réunions à haut niveau qui se sont tenues à Athènes, Valence, Varsovie et Strasbourg. Une telle coopération est étayée par des initiatives de communication régulières du médiateur européen.
Lorsque je suis entré en fonction en avril 2003, je me suis engagé à apporter mon aide aux citoyens de tous les États membres, à les informer sur le travail du médiateur européen. Je me suis donc rendu dans de nombreux États membres en 2003 et, au 1er mai 2004, j’étais déjà allé dans chacun des dix pays adhérents. J’ai fait la connaissance de médiateurs nationaux et régionaux, de hauts responsables gouvernementaux et de membres de l’appareil judiciaire et présenté mes travaux à des organisations non gouvernementales, des chambres du commerce, des universités, la presse et des représentants de l’UE.
Les sondages Eurobaromètre réguliers semblent indiquer que ces visites sont efficaces pour mieux faire connaître le médiateur européen, qui est souvent mieux connu des citoyens après une telle visite. Les visites sur le site web du médiateur tendent à confirmer ce fait. En atteste également la nette augmentation du nombre de plaintes et, d’ailleurs, du nombre de plaintes recevables. Ces visites d’information complètent les activités ordinaires du médiateur européen dans le domaine de la presse et de la communication dans le cadre desquelles le médiateur et le personnel de cette institution ont prononcé en 2003 plus de 80 discours et rédigé un communiqué de presse tous les neuf jours ouvrables en moyenne.
Compte tenu de la charge de travail accrue pour l’institution en termes de traitement des plaintes, d’activités de communication et de contacts avec les médiateurs nationaux et régionaux au sein de l’Europe élargie, j’ai proposé une augmentation des ressources affectées au bureau du médiateur dans le budget 2005. Je remercie le Parlement d’avoir répondu favorablement à cette demande, me permettant ainsi de continuer à servir efficacement les citoyens.
Je voudrais remercier les membres de la commission des pétitions pour leur soutien et leurs propositions constructives, telles que formulées dans le rapport de M. De Rossa, et dire que j’ai beaucoup apprécié le travail et la contribution positive de cette commission au cours de la législature précédente et de son président à ce moment-là, M. Gemelli.
Nombre des points épinglés dans ce rapport devront être traités par les institutions. Parmi ces points figurent notamment l’accès aux documents, la procédure d’infraction et le statut du médiateur.
Toutefois, permettez-moi de m’exprimer sur certains points qui me concernent directement en tant que médiateur. En premier lieu, nous ne devons pas sous-estimer l’importance de la transparence si nous voulons gagner la confiance des citoyens. Comme le rapport De Rossa le souligne avec raison, il reste des améliorations à apporter. J’en veux pour preuve le défaut ou le refus d’informations, qui est encore à l’origine de la majeure partie des plaintes recevables adressées à mon bureau. Pas plus tard que la semaine dernière, en réponse à une plainte d’un député européen, j’ai appelé le Conseil à reconsidérer son refus de décider de se réunir publiquement dès qu’il agit en sa qualité de législateur. La Constitution pour l’Europe dispose que le Conseil doit se réunir en public lorsqu’il examine et se prononce sur un projet d’acte législatif, mais il va de soi que les citoyens ne devraient pas attendre jusqu’à l’entrée en vigueur de la Constitution pour bénéficier de cette avancée fondamentale en matière d’ouverture. J’ai l’intime conviction que délibérer à huis clos sur des questions qui affectent les citoyens dans leur vie de tous les jours est une procédure que nous ne pouvons pas raisonnablement cautionner, en particulier maintenant que tous les États membres ont signé officiellement le texte de la Constitution.
J’ai constaté avec satisfaction que le rapport De Rossa met en évidence l’importance du Code européen de bonne conduite administrative, qui approfondit des éléments d’ouverture capitaux tels que le fait de motiver les décisions et d’être consciencieux et abordable dans ses relations avec le public. Je regrette également que le Code ne soit pas encore appliqué dans son intégralité par toutes les institutions et organes, mais j’attends de la nouvelle Commission qu’elle prenne pour base les engagements de Mme de Palacio et s’attelle rapidement à l’établissement d’un droit administratif européen, comme le prévoit la Constitution pour l’Europe.
En deuxième lieu, concernant le statut du médiateur, celui-ci doit être en mesure d’examiner les plaintes que les citoyens lui confient afin de maintenir la confiance dans l’institution et ce, de la manière la plus exhaustive et rigoureuse possible. J’espère vraiment que, au cours de cette législature, j’aurai l’occasion de revenir sur la question du statut, notamment sur les questions soulevées par le rapporteur concernant l’accès du médiateur aux documents et à l’audition de témoins.
Le troisième et dernier point concerne la coopération renforcée avec la commission des pétitions, sujet que j’ai hâte de développer. En réponse directe à la proposition figurant dans le rapport De Rossa, la participation de la commission au réseau européen des médiateurs et organes similaires en tant que membre à part entière ne comporte, selon moi, que des avantages. Ce réseau s’est révélé un outil indispensable pour le traitement efficace des plaintes et l’échange des meilleures pratiques. Nous poursuivrons le renforcement de ce réseau, avec comme objectif ultime la garantie que les droits ancrés dans le droit communautaire deviennent tangibles pour les citoyens. C’est pourquoi serais ravi si la commission prenait totalement part à cette initiative. Je m’assurerai, avec l’aval du Parlement, que mon bureau prenne les dispositions pratiques nécessaires à la mise en œuvre cette proposition très prochainement.
Le médiateur européen fêtera son dixième anniversaire l’année prochaine. Je pense sincèrement que les relations de bonne volonté, de confiance et de compréhension qui ont été établies au cours de cette décennie offrent une excellente base pour améliorer davantage la qualité de l’administration, dans l’intérêt des citoyens. À cet égard, le Parlement européen et sa commission des pétitions constituent, pour le médiateur européen, des partenaires essentiels. Je me réjouis d’une coopération à l’avenir encore plus forte entre nos institutions et vous remercie beaucoup de votre attention.