. Monsieur le Président, je souhaiterais dire en premier lieu que, ayant été habitué à devoir concentrer mes pensées en 60 secondes, c’est pour un moi un luxe que de disposer de cinq minutes pour exposer mes vues sur un sujet.
Je voudrais remercier le médiateur M. Diamandouros pour les propos qu’il a tenus aujourd’hui dans ce Parlement, surtout en ce qui concerne le rapport. Je tiens également à le remercier pour l’excellent travail qu’il a accompli depuis sa nomination à ce poste. Il a confirmé la confiance que le Parlement avait placée en lui lors de sa désignation en avril 2003. Selon moi, il a plus que légitimé cette confiance. Je souhaiterais aussi rendre hommage à son prédécesseur, M. Söderman, qui a réalisé un travail de pionnier en établissant le bureau du médiateur.
M. Diamandouros a participé à un nombre impressionnant d’activités, qui incluent non seulement le traitement des milliers de plaintes qu’il reçoit, mais également la préparation de son bureau à l’élargissement et ses déplacements dans tous les États membres, y compris les 10 nouveaux pays membres.
L’une des statistiques les plus frappantes dans ce rapport - hormis le nombre sans cesse croissant de plaintes, qui, comme le rappelle à juste titre le médiateur, ne signifie pas nécessairement que la qualité de l’administration se dégrade - est que 75% des plaintes reçues par le bureau du médiateur ne relevaient pas de son mandat. Ce n’est pas une mauvaise chose en soi, car cela indique clairement que les citoyens considèrent le bureau du médiateur comme une bouée de sauvetage en cas de problème avec les institutions européennes. Le médiateur veille très consciencieusement à ce que toutes ces plaintes soient redirigées vers les organes en mesure d’aider les citoyens, qu’il s’agisse de la commission de pétitions, des bureaux de médiateurs nationaux ou d’autres institutions nationales.
Le rôle du bureau du médiateur est clairement de garantir une bonne administration au sein du Parlement européen, de la Commission et du Conseil. Le rôle important que joue la commission des pétitions représente bien sûr l’autre partie de cette équation, sur la base de laquelle nous nous efforçons de faire respecter le droit européen par les gouvernements nationaux et les collectivités locales, dans l’intérêt du citoyen.
Le rapport dont nous débattons aujourd’hui énumère plusieurs réformes clés qui, de l’avis de la commission des pétitions, doivent être menées si nous voulons garantir le fonctionnement démocratique de l’Union européenne. Ouverture, transparence et responsabilité, voilà les pièces maîtresses d’un «demos» européen. Par conséquent, nous soutenons qu’il est maintenant nécessaire de réviser le statut du médiateur à la lumière de l’expérience acquise par le bureau du médiateur au cours de ses dix années d’existence. Cette nécessité découle aussi de l’établissement d’OLAF, voire de la ratification sous peu, espérons-le, d’une constitution qui comporte une charte des droits des citoyens et qui renforcera nettement le rôle du citoyen européen. Le Parlement européen doit procéder à cette révision en collaboration avec le bureau du médiateur et j’ose espérer que nous pourrons l’entamer très bientôt.
Il est aussi nécessaire que la Commission modifie ses procédures afin de permettre le contrôle parlementaire et l’examen des procédures d’infraction par le médiateur. Le droit d’examiner ces procédures nous est pour l’instant refusé, ce qui, à mon avis, n’est pas correct. J’estime que le Conseil doit maintenant accepter les amendements du Parlement au statut du médiateur portant sur l’accès aux documents, comme le médiateur l’a souligné. Ce Parlement, par l’entremise de la commission des affaires constitutionnelles et du rapport Almeida Garrett, a fait remarquer qu’il était nécessaire de modifier le statut car, actuellement, l’article 3, paragraphe 2, restreint les compétences d’investigation du médiateur et, dans sa formulation actuelle, refuse l’accès aux documents pour des motifs de secret et d’exactitude dûment justifiés. L’accès aux documents d’un État membre qui sont couverts par le secret ne peut être accordé qu’avec l’approbation préalable de cet État membre. En outre, les fonctionnaires des institutions appelés à témoigner doivent s’exprimer «sur instruction de leurs administrations et restent liés par l’obligation du secret professionnel».
Cette situation est inacceptable à notre époque. Le médiateur, en qui le Parlement et les autres institutions ont mis leur confiance, n’a pas accès aux documents, qu’il se voit ainsi refuser.
Enfin, je voudrais également prier instamment la Commission - en attendant l’adoption d’un code de bonne conduite administrative juridiquement contraignant pour les trois institutions, lequel est prévu dans la nouvelle Constitution - d’adhérer dès maintenant au code commun facultatif que le Conseil et le Parlement appliquent déjà. Il serait juste et approprié qu’ils s’y soumettent.
J’ai une dernière petite remarque à faire. Ce Parlement doit revoir la manière dont le Conseil se comporte lors de l’heure des questions du Parlement. J’ai assisté à l’heure des questions hier et le Président en exercice du Conseil a refusé de répondre à pratiquement chaque question qui lui a été soumise. Je pense que c’est faire preuve de mépris envers ce Parlement et j’ai l’intention de porter plainte officiellement. Mais je pense que nous devons aussi revoir notre manière de procéder dans de telles situations. Soit nous avons une vraie heure des questions au cours de laquelle le Conseil doit rendre des comptes devant cette Assemblée, soit nous abandonnons purement et simplement cette pratique.