- Monsieur le Président, tout système a ses ratés et, malgré les affirmations de Kathy Sinnott, nous avons, en Irlande, un bureau du médiateur très efficace et nous sommes une démocratie, les deux vont donc de pair. J’observe que votre bureau a reçu 2 500 plaintes en 2003, ce qui est très peu à mes yeux. L’Irlande enregistre un nombre de plaintes plus ou moins identique chaque année, alors que sa taille est plutôt ridicule par rapport à celle de l’UE. Néanmoins, j’observe également que le nombre de plaintes au cours de l’année en question a connu une hausse de 40%. Je suppose que cette hausse est due aux efforts que vous avez consentis afin de faire connaître davantage votre bureau au public, et non pas, selon moi, à de meilleures performances des institutions européennes par rapport à celles des États membres. Toutes les institutions sont confrontées au problème suivant: elles se protègent elles-mêmes au lieu de s’occuper des citoyens.
Je sais que nombre des plaintes que vous recevez ne sont pas de votre ressort, mais cela prouve une nouvelle fois que les citoyens ne savent tout simplement plus où s’adresser lorsqu’ils se heurtent à des difficultés administratives ou autres. En tant que député européen nouvellement élu, je rencontre moi-même des difficultés avec cette institution, je partage donc les mêmes problèmes que les citoyens. Je voudrais dire que, d’une manière générale, si les institutions adoptaient toutes une approche davantage axée sur le client, vous deviendriez superflu, bien que je ne pense pas que cela se produira dans un avenir proche.
Au niveau national, en Irlande du moins, le bureau du médiateur a créé une dynamique très positive en faveur du changement. Celle-ci a changé le système et les mentalités, et je pense que votre bureau devrait aussi inciter au changement au lieu de se cantonner à la résolution des problèmes des citoyens, et devenir un bureau qui soit en mesure de modifier le système au bénéfice de tous les citoyens.
Je vous souhaite bonne chance dans votre travail.