. - Monsieur le Président, j’apprécie énormément le fait que ce Parlement soit disposé à écouter mes dernières remarques. Je serai très bref. Je tiens à remercier tous les députés qui m’ont honoré de leurs remarques pour la nature très constructive de celles-ci.
Je souhaite également remercier Mme Reding pour ses propos et faire remarquer que, il y a 13 ans, elle présidait la commission des pétitions et qu’elle possède l’expérience requise pour apprécier le type de travail qu’accomplissent cette commission et le bureau du médiateur.
Je voudrais exprimer ma reconnaissance à M. Libicki, président de la commission des pétitions, pour ses propos, et lui assurer qu’il me tarde d’œuvrer étroitement avec lui à la promotion des objectifs communs et généraux du médiateur dans cette commission.
Je ne répondrai pas à chaque intervention, mais je voudrais faire quelques remarques d’ordre général. J’exhorte la Commission à revenir sur la question du Code. Il se peut que la commissaire ait fait preuve de trop de modestie lorsqu’elle a affirmé ne pas disposer des informations à l’heure actuelle lui permettant d’apprécier les possibilités de progrès. Dans cette éventualité, je peux lui assurer que je suis à sa disposition, de même qu’à celle de la Commission, pour faire avancer cette question dans l’intérêt de tous les citoyens.
L’accès aux documents, la transparence et la promotion des recours non juridictionnels sont, et resteront, les priorités absolues en ce qui me concerne.
Permettez-moi de conclure par trois remarques. Outre la hausse de 54% des plaintes cette année, nous avons également observé une augmentation de 62% des plaintes recevables, ce qui laisse supposer, d’une part, que de plus en plus de personnes s’adressent à nous pour les bonnes raisons et, d’autre part, que nous avons mené avec succès notre campagne d’information auprès des citoyens sur la manière de procéder correctement et sur ce que nous pouvons faire pour eux.
Ma deuxième remarque a trait au fait que 70% des plaintes ont été déposées contre la Commission. Ce chiffre ne suggère en aucun cas que c’est le fonctionnement de la Commission qui laisse le plus à désirer. Il traduit tout simplement la prédominance de la Commission dans les relations avec les citoyens. Le fait que la majorité des plaintes concernent la Commission est inévitable. Cette dernière fait montre d’une volonté considérable de résoudre les conflits et de coopérer. Je garderai un œil attentif sur cette situation et garderai à l’esprit que mon rôle est d’agir en tant que mécanisme de contrôle des institutions, y compris de la Commission.
Enfin, je tiens une nouvelle fois à remercier M. De Rossa pour son rapport, la commission des pétitions et cette Assemblée pour son soutien. Je demeure dévouer au service des citoyens, avec votre coopération et votre soutien.