. - Monsieur le Président, je pense que nous partageons une même ambition: une Commission forte et indépendante jouant le rôle de moteur pour l’Europe, aux côtés de ce Parlement et de tous ceux qui partagent la même vision.
Je prends acte de la résolution que vous venez de mettre au vote. Je suis impatient de l’examiner de plus près. Toutefois, la première impression que j’ai est qu’elle peut nous servir de base pour trouver un accord sur la façon dont nous collaborerons les cinq prochaines années. Ces dispositions devraient être formalisées par le biais d’une mise à jour rapide de l’accord-cadre adopté en 1999, afin de guider la coopération entre nos deux institutions. Tout ce que je demanderais, c’est que l’approche dont nous avons convenu prenne en considération nos rôles et obligations respectifs ainsi que le traité sur l’Union européenne.
Avant de passer aux sujets circonstanciés au point 5 de votre résolution, permettez-moi d’insister une nouvelle fois sur ma volonté de respecter mes engagements en ce qui concerne la création d’un groupe de commissaires chargé des droits fondamentaux ainsi qu’un train de mesures dans ce domaine capital.
Pour ce qui est des questions spécifiques au point 5, permettez-moi d’apporter une première réponse.
Concernant les points 5 (a), (b) et (c), comme je l’ai mentionné hier, j’ai cherché et obtenu l’engagement de chaque membre de mon équipe de commissaires à démissionner si je le leur demande. J’examinerai très sérieusement toute critique émanant de ce Parlement relative aux performances des commissaires. Je suis prêt à expliquer au Parlement les conclusions que j’en tire. Nous affirmons de cette façon le principe de responsabilité individuelle de chaque commissaire, sans remettre en cause le principe de collégialité dont le président de la Commission est le garant en vertu du Traité.
Quant au remplacement des commissaires, nous devons bien faire la distinction entre la situation actuelle, qui ne prévoit de rôle ni pour le président de la Commission, ni pour le Parlement, et ce que prévoit la Constitution. La Constitution rapprochera la procédure de remplacement des commissaires de la procédure d’investiture de la Commission appliquée au début de son mandat. Je conviens par conséquent que, au cours de cette phase de transition, les membres de la nouvelle Commission ne doivent pas se présenter officiellement devant ce Parlement avant d’avoir été entendus par la commission parlementaire concernée.
Pour ce qui est de paraître devant le Conseil, cette question n’est pas entièrement de mon ressort étant donné que les nouveaux commissaires désignés devront remplir les obligations liées à leur portefeuille. Dans l’éventualité d’un remaniement de mon équipe, j’accepte l’obligation similaire disposant que les commissaires dont les attributions changent ne doivent pas se présenter officiellement devant ce Parlement avant d’avoir été entendus par la commission parlementaire concernée.
Au sujet des points 2 et 5 (d), votre résolution laisse supposer que nous n’avons pas encore pris les mesures nécessaires afin d’éviter d’éventuels conflits d’intérêts. J’ai expliqué hier les dispositions détaillées relatives au traitement d’éventuels problèmes de conflits d’intérêts dans un même portefeuille. Laissez-nous maintenant les mettre en application et nous aurons l’occasion de jauger leur efficacité à un stade ultérieur. J’effectuerai alors tous les changements qui s’avèrent nécessaires à la lumière des enseignements tirés.
À propos du point 5 (e), comme je l’ai indiqué en juillet, je suis tout à fait d’accord avec le Parlement sur la nécessité de renforcer le programme de travail pluriannuel de même que la planification stratégique, en collaboration avec le Conseil. Je vous présenterai donc en janvier des projets de propositions en rapport avec le programme stratégique quinquennal de l’Union, qui devrait être adopté de concert par toutes les institutions. Je prêterai une oreille attentive au débat que vous aurez à ce sujet en décembre et je prendrai en considération vos principales préoccupations. Cela préfigure ce nouveau domaine de coopération important, également prévu dans la Constitution.
Passons maintenant aux points 5 (f) et 5 (g). Notre relation doit se fonder sur la confiance et des contacts réguliers. C’est pourquoi mon équipe donnera la priorité à sa présence devant ce Parlement. J’ai l’intention, tout comme la vice-présidente Mme Wallström, de maintenir des contacts réguliers et actifs avec la Conférence des présidents. La communication des décisions et des propositions de la Commission au Parlement reflète les arrangements actuels prévus par l’accord-cadre, que je suis bien évidemment disposé à respecter.
Néanmoins, je pense que sa mise en œuvre n’a pas toujours donné entière satisfaction, que ce soit par le Parlement ou par la Commission, en particulier en ce qui concerne la communication efficace au grand public des actions de l’Union. J’espère que nous pourrons discuter des améliorations à apporter à ce niveau, en nous attelant plus particulièrement à déterminer les propositions les plus importantes qu’il convient de porter à l’attention du Parlement et qui méritent un effort de communication mutuel. Nous devrions nous arranger pour faire coïncider autant que possible la présentation de ces propositions avec les séances plénières. Si nous y parvenons, je plaiderai pour une plus grande flexibilité dans l’adoption d’initiatives plus courantes.
Le point 5 (h) maintenant. La Commission explique déjà comment elle assure le suivi des positions du Parlement sur les propositions législatives. On sait par expérience que ce mécanisme est utile et je serai ravi de l’étendre aux positions prises par le Parlement ailleurs que dans le domaine législatif.
Concernant le point 5 (i), nous devons faire une distinction entre les questions liées au flux d’informations entre la Commission et le Parlement européen et celles qui ont plus généralement trait à l’accès aux documents européens tel que prévu par la législation actuelle (règlement 1049/01).
Je suis ravi de me pencher avec vous sur des moyens d’améliorer le flux d’informations entre le Parlement et la Commission. Comme je l’ai dit en juillet dernier, il est fondamental que ce Parlement exerce un contrôle démocratique.
En ce qui concerne le règlement 1049/01, nous devrions examiner les règles relatives à l’accès aux documents en regard de l’expérience acquise, sans oublier néanmoins que ces règles sont entrées en vigueur il y a seulement un peu plus de deux ans. Par conséquent, nous ne devrions pas envisager de révision immédiate, mais plutôt convenir d’un calendrier de révision au cours de cette législature.
Étant donné que les règles sur l’accès aux documents ont été soumises à la codécision, nous ne devrions pas perdre de vue qu’il s’agit d’un domaine qui exigera également l’accord du Conseil.
S’agissant du point 5 (j), mon équipe a déjà avalisé les principales lignes directrices du code de conduite régissant le comportement et le fonctionnement de la nouvelle Commission. Je suis disposé à informer le Parlement européen de tous les changements dans les dispositions du code sur les conflits d’intérêts ou la conduite éthique et tiendrai dûment compte de tous ses avis concernant ceux-ci.
Concernant le point 5 (k), l’approche commune dans l’adoption de priorités communes et la planification de nos travaux et de contacts plus réguliers entre nos institutions contribueront, selon moi, à améliorer le flux d’informations dans ces deux domaines. Toutefois, nous devrions réfléchir à d’éventuelles améliorations à la lumière de l’expérience acquise.
Monsieur le Président, Honorables Députés, cette résolution constitue globalement, selon moi, un bon point de départ. La vice-présidente Mme Wallström et moi-même travaillerons avec vous de manière constructive, en traitant les points que je viens d’aborder et tous les autres qui, de l’avis de nos deux institutions, s’imposent, dans le but de renforcer les rôles du Parlement européen et de la Commission dans leur mission européenne.