Monsieur le Président, je me trouve investi du privilège inattendu d'être le deuxième orateur dans ce débat. Je prends la parole au nom de M. Gargani, président de la commission juridique, signataire de l'avis de notre commission. Cela est dû à la chevalerie de mon collègue, M. Koukiadis, présent parmi nous ce soir et rédacteur originel du présent avis. Il a vainement tenté de convaincre notre commission d'appuyer l'élan général des propositions de la Commission. Par une majorité convaincante, la commission juridique a voté une série de modifications pertinentes aptes à atténuer quelque peu les effets nuisibles qu'aurait cette directive, faute de modifications, sur l'économie et l'emploi dans toute l'Union européenne. Je remercie M. Koukiadis d'avoir eu la décence de se démettre de sa fonction de rapporteur.
En tant que second orateur, je voudrais rendre hommage à Mme van den Burg. Je n'avais pas eu le plaisir de travailler avec elle auparavant. Elle a travaillé de manière très ouverte et amicale. Elle a signalé avoir pris l'avis de maintes personnes. Hélas, elle n'a pas écouté leur avis. Je suis heureux qu'un certain nombre d'autres groupes aient appuyé l'orientation de nos amendements et je remercie les membres de ma famille politique de rejoindre certaines de nos idées.
Le problème est que, sous sa forme amendée, la proposition avancée par la commission de l'emploi et des affaires sociales n'atteint pas à la flexibilité recherchée par ses défenseurs, la Commission et le rapporteur. Elle est devenue plus intrusive et fait davantage de place à la réglementation. Je crains que ce rapport ne parvienne pas à admettre que le travail temporaire de haute qualité, fourni par une agence attentive et bien gérée, ne constitue pas simplement un pis-aller en matière d'emploi.
Je souhaiterais conclure en remerciant la commission de l'emploi d'avoir accepté l'un de mes amendements, lequel affirme que "les États membres doivent transposer ces dispositions selon des modalités qui permettront de promouvoir la création d'emplois et de rendre plus attractif le travail des agences, tout en tenant compte du contexte spécifique qui prévaut sur leur propre territoire." Si vous y étiez parvenu, j'aurais été ravi d'appuyer cette directive.