- Monsieur le Président, la majorité des libéraux et démocrates voteront en faveur de la Commission Barroso, mais certains pas. Il y a du travail à faire et nous pensons, tout compte fait, Monsieur Barroso, que votre Commission est aujourd’hui apte à le faire.
Mon groupe a écouté avec une certaine inquiétude vos dernières remarques lors du débat hier soir. Honnêtement, nous vous avons écouté, avec inquiétude, expliquer votre capacité à comprendre ce Parlement. J’ai été surpris de vous entendre dire qu’un groupe politique avait bénéficié d’un droit de veto sur la nomination d’un commissaire. Nous savons tous en effet que ce privilège est normalement réservé aux capitales des États membres. J’ai été étonné de vous entendre insinuer qu’un groupe politique de cette Assemblée vous avait lié les mains, car je pensais qu’elles avaient déjà été liées à Rome, Budapest et La Haye!
Si le groupe auquel vous faisiez allusion est le mien, je n’ai pas connaissance d’une quelconque déclaration de sa part insistant pour que l’un ou l’autre commissaire reste en fonction. En effet, j’ai déclaré publiquement que vous devez avoir la liberté de prendre vos propres décisions au sujet de la répartition des portefeuilles dans votre nouvelle équipe. Nous voulons que vous ayez cette liberté-là.
Vous avez accusé le Parlement du manque de marge de manœuvre alors que, en fait, nous avons œuvré avec vous à l’obtention de ce compromis et qu’aucun d’entre nous, ici au Parlement, n’a devant lui le gouvernement européen qu’il aurait voulu personnellement.
Cette Assemblée ne travaille pas dans le secteur de la titularisation. Aujourd’hui, vous obtenez votre permis de conduire. Demain, nous nous attellerons au code de la route.
Nous voulons un nouvel accord-cadre parce que, si nous ne sommes pas habilités à examiner minutieusement et efficacement votre Commission, nous ne sommes pas en mesure de faire notre travail correctement. Le contrôle parlementaire sans aucune possibilité de sanction offre une démocratie tigre de papier et nous voulons mieux que cela. Il y a un mois, nous avons demandé avec insistance d’obtenir davantage que cela. La proposition de résolution déposée aujourd’hui indique clairement que nous ne prenons pas à la légère les questions liées au comportement bienséant, aux compétences ou au conflit d’intérêts, quel que soit le commissaire et quel que soit son portefeuille. Là où des inquiétudes subsistent, le Parlement veillera. Les libéraux et démocrates veilleront.
Je me réjouis de votre volonté de renouveler l’accord-cadre sur des bases plus solides. Nous ne voulons pas vous lier les mains ou vous prendre en otage. Chaque compétence que ce Parlement acquiert charrie avec elle toute une série de responsabilités et c’est une situation que nous devons assumer avec vous et votre collège. Mais, un bon gouvernement européen implique un gouvernement européen responsable, comme vous l’avez vous-même déclaré.
Monsieur le Président élu, les libéraux et démocrates vous délivrent votre permis de travail. Vous bénéficierez de notre coopération constructive, mais nous ne sommes pourvus d’aucune autorité. C’est une prérogative que vous et vos commissaires devrez mériter, chaque jour, chaque mois, une pierre à la fois, dans cette Union européenne plus forte, plus unie.