. - Monsieur le Président, M. Barroso a dit: «Je pense que mon équipe est de grande qualité». Eh bien, réalisons un audit des ressources humaines. Je suis conscient que ces audits ne sont pas très appréciés au sein de la Commission européenne et que les auditeurs qui font leur travail correctement sont renvoyés, mais allons-y quand même:
Pour la France, nous avons M. Barrot, qui prendra en charge les transports. En 2000, il a été condamné à huit mois de prison avec sursis pour son implication dans une affaire de détournement de fonds et a été suspendu de toute fonction publique pendant deux ans.
Pour la Hongrie, nous avons M. Kovács, qui s’occupera de la fiscalité. Il a été de nombreuses années durant un apparatchik communiste, un ami de M. Kádár, le dictateur hongrois, et un farouche opposant aux valeurs qui nous sont chères à l’Ouest.
Son nouvel empire sera responsable de la politique en matière de fiscalité et il sera chargé de l’union douanière de Cork à Vilnius. Le groupe du parti populaire européen et les conservateurs britanniques vont-ils vraiment voter pour ça?
Pour l’Estonie, nous avons M. Kallas, qui a été, pendant 20 ans, un apparatchik du parti soviétique jusqu’à ce que son goût soudain pour le capitalisme lui cause des ennuis. Néanmoins, il faut reconnaître qu’il a été acquitté d’abus et de fraude, mais reconnu coupable d’avoir fourni de fausses informations. C’est lui qui va être responsable de la lutte antifraude! On n’aurait pas pu faire pire!
Pour le Royaume-Uni, nous avons M. Mandelson, qui prendra en charge le commerce. Tout le monde sait qu’il dut quitter le gouvernement britannique à deux reprises, mais reconnaissons-le, c’est l’un des plus compétents!
Pour les Pays-Bas, nous avons Mme Kroes, qui sera en charge de la concurrence. Elle est accusée d’avoir menti au Parlement européen. Il se peut que ce ne soient que des allégations, mais elles émanent de M. van Buitenen et devraient être prises au sérieux.
Posez-vous une question: est-ce que vous achèteriez une voiture d’occasion à cette Commission? La réponse ne peut être que «Non»! Même s’ils étaient compétents et même s’il s’agissait d’une Commission de grande qualité - désolé, Monsieur Barroso, mais je ne pense pas que ce soit le cas - nous voterions encore «Non» par respect pour le principe politique qui veut que la Commission soit la gardienne des Traités; que la Commission soit le moteur de l’intégration; que la Commission soit à l’origine de la législation qui porte tant préjudice à nos entreprises dans toute l’Europe; la Commission est l’incarnation de tout ce qui existe de pire dans cette Union européenne; la Commission est le gouvernement de l’Europe et n’a à répondre de ses actes devant personne.
Je vous prie, lorsque vous voterez, de vous souvenir que 20 de ces commissaires ont déjà affirmé leur intention de tenter de faire appliquer la Constitution sans qu’elle n’ait été ratifiée au préalable par les gouvernements nationaux. À la lumière d’une arrogance aussi stupéfiante, il ne se trouvera personne dans les rangs du groupe de l’Indépendance et de la Démocratie pour voter en faveur de cette Commission.