.- Merci, Monsieur le Président.
Comme je disais, il importe que nous réfléchissions à ce qui s’est passé.
Premièrement, j’aurais été ravi de pouvoir voter lors de la dernière période de session sur la composition de la Commission telle qu’elle nous a été présentée à ce moment-là. Malheureusement, une majorité de députés en a convaincu d’autres que le vote ne devrait pas avoir lieu. Toutefois, le Conseil et la Commission ont répondu aux préoccupations exprimées par le Parlement, ont soumis de nouvelles propositions et composé une nouvelle équipe, que nous avons maintenant la responsabilité d’approuver.
Je ne refuserai jamais à un collègue, qui qu’il soit, le droit d’exprimer une opinion négative sur un membre de la Commission. Cependant, il est important et de notre responsabilité à tous de veiller à ce que les députés européens ne se servent pas de cette Assemblée pour s’adonner à des querelles politiques intestines avec des gouvernements dont ils ne partagent pas l’idéologie. Nous discréditons ce Parlement et ses membres lorsque nous empêchons les personnes d’exprimer des opinions qui ne sont pas les nôtres. L’Europe devrait plutôt être le bastion de la liberté d’expression, de la liberté de pensée, de la liberté de réflexion, même si nous ne partageons pas ces idées et ces réflexions.
Une fois que l’agitation sera passée, les citoyens européens ne nous jugeront pas en fonction de l’agilité des groupes politiques au sein de ce Parlement ou de notre capacité à l’emporter sur une autre institution. Ils ne nous jugeront pas sur la question de savoir si le Parlement est plus fort que le Conseil ou égal au Conseil ou à la Commission. Ils ne nous jugeront pas en fonction de l’identité des personnes que nous avons refusées au poste de commissaire. Ils nous jugeront nous et la Commission suivant ce que nous pouvons apporter aux citoyens européens.
Il est temps de mettre un terme aux jeux politiques et d’avancer dans le véritable ordre du jour, qui est d’assurer la réussite de la stratégie de Lisbonne, d’améliorer l’accès des citoyens européens à des emplois de meilleure qualité et leur garantir de meilleures perspectives d’avenir et de promouvoir le rôle de l’Europe sur la scène internationale. Les citoyens européens ne se souviendront plus dans six mois des différents commissaires dont nous n’avons pas voulu. Ce qu’ils demanderont, par contre, c’est de savoir ce que l’Europe a fait pour le Darfour, ce que l’Europe a fait pour la Côte d’Ivoire et ce que l’Europe a fait pour aider les personnes les plus marginalisées de notre société.
Nous, au sein de cette Assemblée, avons une voix. Nous sommes élus pour utiliser cette voix et parler au nom des citoyens qui nous ont élus pour les représenter. Mais qui prendra la parole au nom des personnes seules et victimes d’injustices? Si ce n’est nous, qui alors? Qui défendra les opprimés? Si ce n’est nous, qui donc? Qui nous donnera le droit de parler au nom de toutes ces personnes si nous consacrons notre temps et notre énergie à essayer de l’emporter sur la cause néolibérale, néoconservatrice, communiste ou que sais-je encore?
L’aspect positif de cette Commission et de l’Union européenne est qu’elles permettent aux personnes qui n’ont pas la même idéologie politique de mettre entre parenthèses leur idéologie afin d’obtenir un consensus pour le bien de tous. Nous ne devrions jamais démarrer à un consensus, mais devrions toujours terminer par un consensus et un compromis.
Monsieur Barroso, votre équipe et vous-même vous êtes montrés disposés à écouter les préoccupations de ce Parlement. J’espère, et je pense, que cela continuera. En outre, vos responsabilités et obligations prévues par les Traités sont importantes. Vous devrez parfois tenir tête et ne pas céder à chaque exigence des gouvernements ou de cette Assemblée. Ce n’est que lorsque nous aurons cette sorte de friction interinstitutionnelle que nous obtiendrons réellement les meilleurs résultats.
Je souhaite la bienvenue à cette Commission. La plupart des membres de mon groupe lui accorderont leur soutien, tout comme la majorité de l’Assemblée. En contrepartie de ce soutien, nous lui demandons de jouer franc-jeu.