Monsieur le Président, je voudrais me joindre aux félicitations adressées au rapporteur, Mme van den Burg, ainsi qu'aux membres d'autres groupes qui ont contribué à ce qui sera, espérons-le, un vote positif demain.
Nous avons entendu qu'en matière de protection octroyée aux travailleurs temporaires, les dispositions varient d'un État membre à l'autre. C'est en effet le cas et cela justifie la mise en place d'un cadre général de protection des travailleurs temporaires dans toute l'Union européenne. Je voudrais toutefois souligner qu'un tel cadre comprendra les pays candidats. Alors que le nombre de ces travailleurs augmente dans ces pays, j'ai cru comprendre qu'aucun protection n'est prévue pour les travailleurs temporaires.
Je signalerai que, ce soir, nous donnons suite à une stratégie mise en ?uvre depuis 1997 et l'adoption de la stratégie pour l'emploi au niveau de l'Union européenne. Dans le cadre du pilier "adaptabilité" de cette stratégie, à laquelle ont souscrit l'ensemble des États membres, nous avons convenu de rechercher un équilibre entre les besoins en flexibilité des entreprises - quelle que soit leur forme ou leur taille - et la marge de sécurité des travailleurs actifs dans ces entreprises ou passant de l'une à l'autre. Nous avons déjà traité de ce problème dans le cadre de propositions relatives au travail à temps partiel et au travail à durée déterminée. Lors des débats sur la directive relative au travail à temps partiel, on nous avait prédit que ce texte coûterait des centaines de milliers d'emplois, notamment pour les femmes, dans l'Union européenne. Des éléments à présent disponibles, il ressort que c'est l'inverse, car le temps partiel est envisagé comme une option positive. Ce à quoi nous ?uvrons pour l'heure fera également du travail intérimaire une option positive.
On nous dit souvent que c'est déjà une option positive et que nombre de gens veulent être travailleurs intérimaires. Dans ma région, seuls 10 % des 61 000 travailleurs intérimaires disent l'être par choix personnel. Nous pouvons augmenter ce pourcentage de manière significative si nous menons ce texte à bon terme.
Nous devrions rechercher cet équilibre entre flexibilité et sécurité. M. Harbour affirme que nous n'y sommes pas encore parvenus : je voudrais lui dire que c'est une première étape. C'est la phase d'approche, et non la dernière manche. Il s'agit d'un dossier soumis à la codécision. La route est longue . il faut passer par une position commune, une seconde lecture et, à coup sûr, la conciliation. Nous pouvons continuer de rechercher cet équilibre entre flexibilité et sécurité.
Au sein de mon groupe, deux questions ont revêtu une grande importance lors de cette première lecture. L'une est celle de la comparabilité dès le premier jour. J'espère donc que l'amendement 42 passera lors du vote de demain. La deuxième est celle du point de comparaison. À qui le travailleur intérimaire est-il comparé en termes de rémunération et de conditions de travail élémentaires ? Aucune des solutions possibles dont nous disposons sur le papier n'est vraiment élégante, mais elles nous permettent de passer le stade de la première lecture et je suis sûr que nous y reviendrons lors de la position commune et de la seconde lecture.