- Monsieur le Président, les événements dramatiques qui ont lieu en Côte d’Ivoire attirent, une fois encore, notre attention sur la fragilité de la situation dans ce pays, que l’on reconnaissait, dans le passé, comme une grande réussite économique, dans une région africaine par ailleurs très instable. Des personnes arrivaient en masse dans ce pays, à la recherche de travail et de prospérité.
La situation est très préoccupante en raison d’incitations manifestes à la violence. Cela nous rappelle tout à fait la situation survenue au Rwanda, où des messages diffusés tant par la radio gouvernementale que par des radios privées incitaient les milices à attaquer des civils, en particulier les civils français. Je me réjouis que la résolution des Nations unies aborde cette incitation à la violence propagée par la radio, mais je souhaiterais également que les Nations unies soient investies, dans le cadre de leur mandat, du droit d’exercer un rôle de gardien de la paix afin de tenter de résoudre de telles situations.
La situation en Côte d’Ivoire est principalement liée au jeu des responsabilités. Lorsque j’étais présente là-bas, il y a environ un an, pour une mission ACP-UE, de nombreuses discussions, menées respectivement dans le nord et dans le sud par les rebelles et le gouvernement, avaient pour but de déterminer le camp responsable de l’échec de l’accord Linas-Marcoussis.
Le ressentiment dans ce pays ne vise pas uniquement la France. Le poids de l’histoire est aujourd’hui utilisé comme une arme puissante pour susciter le ressentiment de la population à l’égard du président Gbagbo et de la France. Certains craignent qu’Abidjan ne subisse le même sort que Kinshasa, en République démocratique du Congo, un pays où les gratte-ciel et les boulevards sont à présent en ruines.
Mon point de vue, qui repose sur ce que j’ai vu lorsque j’étais en Côte d’Ivoire, est que cet affrontement implique bien davantage des Africains. Il oppose, d’une part, des groupes ethniques du nord à des groupes ethniques du sud et, d’autre part, des propriétaires terriens à des travailleurs migrants désireux de devenir propriétaires terriens. Cet affrontement porte également sur l’atout le plus précieux de la Côte d’Ivoire: le cacao. La situation est particulièrement insoluble à en raison des questions restées sans réponses à l’indépendance, qui couvent depuis lors. Ces questions sont: qui est à proprement parler un citoyen de la Côte d’Ivoire? Qui peut gouverner la Côte d’Ivoire? Qui peut se présenter aux élections en Côte d’Ivoire? Qui peut posséder des terres en Côte d’Ivoire? Les habitants du nord affirment qu’ils sont privés du droit électoral et qu’ils font continuellement l’objet de discriminations de la part des élites - comme ils les considèrent - du sud. Les problèmes en Côte d’Ivoire ne seront jamais résolus tant que l’on n’aura pas trouvé de solution aux droits de la propriété et à d’autres exigences.
Enfin, en ce qui concerne la résolution des Nations unies, je suis d’accord avec le fait que l’embargo sur les armes est fondamental. Toutefois, l’orateur précédent n’a pas mentionné le fait essentiel que l’Union africaine a vigoureusement soutenu cet embargo, ce qui représente un grand progrès. Le chapitre VII de la charte des Nations unies autorise le recours à la force en cas de non-respect d’un l’embargo sur les armes. Je demande donc à la Commission de quelle manière elle veillera à ce que l’UE soutienne les Nations unies et collaborent à ses actions en Côte d’Ivoire et à ce que l’UE adopte des mesures plus strictes que ce que prévoit l’article 96 de l’accord de Cotonou, en tenant compte de la situation en Côte d’Ivoire.