. - Monsieur le Président, toujours au nom de la Commission Prodi, je voudrais partager avec vous certains points de vue de la Commission, qui reflètent simplement quelques préoccupations dont vous venez de nous faire part et qui sont abordées dans la résolution relative à la situation en Côte d’Ivoire et aux récentes violations des droits de l’homme.
L’Union européenne exprime sans cesse sa grande inquiétude à l’égard de la violence venant des deux camps depuis le début de la crise, en septembre 2002. Bien que la situation se soit légèrement améliorée l’année dernière, elle s’est de nouveau détériorée depuis le début de cette année, en particulier tout récemment. Comme Mme Kinnock l’a dit, la Côte d’Ivoire était considérée comme un pays de réussite économique, mais il est évident qu’il ne peut y avoir de prospérité économique à long terme sans stabilité politique et sans le respect des droits de l’homme.
Au mois de mars, les forces de sécurité du gouvernement et les milices parallèles ont assassiné, sans discernement, des civils innocents à Abidjan et ont commis d’innombrables violations des droits de l’homme. Nous savons qu’au moins 120 personnes ont été assassinées. Abidjan a changé et Mme Kinnock l’a comparée à Kinshasa.
Comme Mme Aubert et d’autres députés l’ont souligné, plusieurs charniers contenant plus de cent corps ont été découverts en juin dans le partie nord du pays, à présent sous contrôle des anciens rebelles des «nouvelles forces».
La liberté d’expression et de la presse ont subi des atteintes en série. Le 1er novembre, les «jeunes patriotes» ont pillé et saccagé les locaux des principaux journaux de l’opposition. Les extrémistes pro-Gbagbo ont pris le contrôle de la radio et de la télévision publiques. Ils ont lancé des incitations à la violence à l’encontre des étrangers. Les transmissions radio internationales ont été sabotées.
La décision du gouvernement de couper l’électricité constitue un autre sujet d’inquiétude. Dans la partie nord du pays, l’eau est également coupée. Sous la pression de la communauté internationale, y compris de la Commission, le courant a été rétabli, pour être à nouveau coupé. Si le gouvernement continue de le couper, la catastrophe humanitaire sera inévitable.
La Commission envisage de préparer une nouvelle décision relative à l’aide humanitaire en vue d’améliorer la situation, notamment dans le nord du pays.
La communauté internationale doit réagir face à cette situation et aux atteintes aux des droits de l’homme. La Commission se réjouit donc des sanctions de l’ONU, de l’embargo sur les armes, de l’interdiction de déplacement et du gel des capitaux, non seulement à l’encontre de ceux qui entravent la pleine mise en œuvre des accords de Linas-Marcoussis et d’Accra III, mais aussi à l’égard de toute autre personne tenue pour responsable de graves violations des droits de l’homme et du droit humanitaire international.
La Commission soutient pleinement l’Union africaine et les efforts de médiation du président Mbeki. Le 15 novembre, le président Mbeki a rencontré le président désigné Barroso à Bruxelles. La Commission partage les inquiétudes que le président Mbeki a formulées à propos de l’avenir de la Côte d’Ivoire.
En août de cette année, la Commission a proposé au Conseil l’ouverture de consultations, conformément à l’article 96 de l’accord de Cotonou. À ce moment-là, les États membres ne souhaitaient pas donner suite à cette proposition. Ils ne voulaient pas mettre en péril l’accord d’Accra III, qui avait été signé à peine quelques jours auparavant.
Les événements récents et l’absence de mise en œuvre de l’accord d’Accra III démontrent l’importance de l’ouverture de négociations dont il est question à l’article 96, afin d’exercer une pression sur les autorités ivoiriennes dans le but de reprendre les pourparlers.