- Monsieur le Président, le cas de Tenzin Delek Rinpoché a été soulevé par plusieurs électeurs de ma circonscription en Écosse, dont Iain Thom et Naomi Ness de la société tibétaine de l’université d’Édimbourg, et moi-même.
Le 3 décembre 2002, Tenzin Delek Rinpoché a été condamné à la peine de mort par un tribunal de la Chine tibétaine, sur la base de chefs d’accusation inventés de toutes pièces et à caractère politique. Victime d’un coup monté, on l’a accusé d’un crime qu’il n’a pas commis, ce que confirme une étude indépendante menée par Human Rights Watch. Il se trouve toujours dans une prison chinoise, attendant sa mort, mais personne ne sait où il se trouve actuellement.
Toutefois, Tenzin Delek a toujours proclamé son innocence. Il aurait affirmé ceci: «J’ai été accusé à tort. J’ai toujours dit que nous ne devrions pas lever la main sur autrui.» En effet, sa manière modérée et pacifique d’aborder les problèmes des Tibétains et la répression au Tibet, son travail en tant que lama promouvant activement le bouddhisme tibétain et son travail concret dans les communautés tibétaines lui ont valu le soutien de nombreuses personnes. Il est un symbole de l’identité tibétaine et un fervent défenseur de la cause tibétaine. Il n’est pas l’ami des autorités chinoises. L’arrestation, la détention et le pseudo-procès de Tenzin Delek constituent le point culminant de la répression de ses activités et de celles de ses associés, qui, encore maintenant, risquent de lourdes peines s’ils osent plaider en son nom. Human Rights Watch attribue le silence paradoxal qui a suivi l’annonce de la peine de mort à l’encontre de Tenzin Delek, qui est une figure si populaire, à une campagne d’intimidation et de terreur menée par les autorités chinoises.
Les organisations internationales de défense des droits de l’homme ont également fait part de leurs craintes qu’il soit torturé en prison, ce qui est plutôt une probabilité qu’un soupçon. Human Rights Watch déclare aussi qu’on lui a refusé les droits les plus fondamentaux prévus par le droit international, comme le droit à un procès équitable. Les autorités chinoises affirment que l’affaire impliquaient des secrets d’État et refusent ainsi toujours de révéler ce qui s’est réellement passé au tribunal. Bref, son procès était monté de toutes pièces. Malheureusement, il convient de placer le cas de Tenzin Delek Rinpoché dans le contexte d’une série de violations des droits de l’homme que les autorités chinoises ont commises à l’égard du peuple tibétain, tant dans la région autonome du Tibet qu’en Chine tibétaine. La répression systématique de tout ce qui est tibétain résume plus ou moins la politique chinoise dans ce domaine.
Le Parlement européen doit clairement faire savoir à la Chine que cette politique est inacceptable et doit tout mettre en œuvre pour garantir la protection des droits de l’homme et l’identité culturelle, politique et religieuse du peuple tibétain et son environnement. Il convient de réparer l’erreur judiciaire dont Tenzin Delek est victime. Je demande donc à tous les députés de soutenir cette résolution.