. - Monsieur le Président, je voudrais exprimer ma gratitude pour la contribution que le Parlement européen apporte et pour son rôle de sensibilisation au travers des activités qu’il organise ou accueille, par exemple ici, à Strasbourg.
Le respect des droits de l’homme au Tibet est un sujet de vive inquiétude pour l’Union européenne et est, comme Mme Lichtenberger l’a dit, un «point clé» dans l’ordre du jour du dialogue entre l’UE et la Chine sur les droits de l’homme. Je partage totalement le point de vue de M. Mann, selon lequel la liberté de conscience est la première des libertés politiques. À plusieurs reprises, l’Union européenne a fait part de ses inquiétudes à l’égard de cas spécifiques au Tibet. La troïka de l’UE a abordé la situation de Tenzin Deleg Rinpoché à Pékin, en septembre, lors de la dernière étape du dialogue entre l’UE et la Chine sur les droits de l’homme, ainsi que lors d’une rencontre ad hoc qui a eu lieu lundi dernier avec le ministre chinois des affaires étrangères et à l’occasion de laquelle l’UE a demandé des informations sur l’endroit où il se trouve et sur son état de santé. L’Union a exprimé l’espoir que la peine de mort prononcée à l’encontre de Tenzin Deleg ne sera pas maintenue et a demandé le réexamen du jugement rendu dans cette affaire.
L’Union européenne s’est pleinement engagée à suivre cette affaire de très près. L’exécution de Tenzin Deleg Rinpoché constituerait un signal très négatif, qui nuirait clairement au crédit que le gouvernement chinois a acquis par les gestes qu’il a consentis dernièrement, comme l’autorisation donnée à des envoyés spéciaux du dalaï-lama de se rendre au Tibet, un geste que la communauté internationale a chaleureusement accueilli. L’exécution aurait également des conséquences négatives sur les relations entre l’UE et la Chine, au moment où nous nous préparons à notre sommet annuel.
D’une manière plus générale, dans le cadre de sa politique globale relative au Tibet, l’Union européenne demande depuis de nombreuses années l’établissement d’une dialogue direct entre le dalaï-lama et les autorités chinoises et continuera de le demander, seul véritable moyen, selon elle, de trouver une solution durable à la question du Tibet.
Nous considérons que le fait que les envoyés spéciaux du dalaï-lama aient été autorisés à se rendre en Chine pour la troisième fois est un signe encourageant de progrès. Dans son dialogue avec la Chine, l’Union européenne a déjà fait régulièrement part de son inquiétude face au recours fréquent à la peine de mort, invoquant le principe qu’elle défend depuis longtemps, qui est l’abolition de cette pratique. Elle continue d’exercer une pression pour obtenir au moins l’adoption d’un moratoire. Dans la lutte contre le terrorisme, elle a également souligné que celle-ci ne peut réussir que si elle est solidement fondée sur le respect des principes fondamentaux qui gouvernent les relations internationales, notamment en ce qui concerne la protection des droits de l’homme.