Monsieur le Président, je ne crois pas que la Commission se soit suffisamment attelée aux problèmes qui se posent dans les différents États membres. Le problème ne concerne pas seulement le Royaume-Uni ; il concerne aussi le Danemark, la Suède, les Pays-Bas, et plusieurs autres États membres.
Nous devons effectuer une évaluation d'impact appropriée et exhaustive. Nous souhaitons donc renvoyer la directive à la Commission afin que cette dernière opère cette évaluation.
Je suis favorable à ce que les travailleurs intérimaires bénéficient d'une protection mais je crois qu'il vaut probablement mieux laisser cette question aux États membres, plutôt que d'adopter cette directive "taille unique" qui nous est proposée aujourd'hui.
Sous sa forme actuelle, la proposition réduira la flexibilité et les possibilités qui s'offrent aux travailleurs intérimaires et engendrera davantage de bureaucratie. Nous avons néanmoins suggéré divers amendements au cas où la proposition ne serait pas purement et simplement rejetée. Pour qu'elle soit plus maniable pour les États membres, nous souhaiterions tout d'abord exclure les questions de rémunération et autres avantages financiers du champ d'application de ce texte. Je ne crois pas que ce devrait être une compétence communautaire.
Le second amendement majeur est d'accorder une exemption de douze mois pour les travailleurs intérimaires détachés au sein d'entreprises utilisatrices. Cette exemption ne concerne que les questions de rémunération et autres avantages financiers et non la santé et la sécurité. La plupart des travailleurs intérimaires employés au Royaume-Uni et dans quelques autres États membres sont couverts pour les questions de santé et de sécurité.
Un autre amendement essentiel vise à garantir la comparabilité de l'entreprise utilisatrice ou de l'agence, de donner ce choix aux États membres. Autre problématique : celle des commissions levées sur le passage d'un statut d'intérimaire à celui de permanent. Les agences devraient bénéficier d'une forme de récompense si le travailleur intérimaire est engagé par l'entreprise utilisatrice.
À mon sens, ces amendements rendront la directive plus réalisable et plus acceptable pour les travailleurs intérimaires, les agences et les entreprises utilisatrices.