. - Monsieur le Président, l’Érythrée est un petit pays d’Afrique orientale qui compte quatre millions et demi d’habitants et qui n’a obtenu son indépendance qu’en 1993 en se séparant de l’Éthiopie à l’issue d’une lutte acharnée de trente ans. Ensuite, elle s’est rapidement lancée dans un autre conflit, sans réfléchir, d’abord avec le Yémen à propos des zones de pêche autour des îles Hanish, puis en 1998, de nouveau avec l’Éthiopie, à propos d’un territoire frontalier que les deux pays se disputaient. Ce dernier conflit ne s’est résolu qu’en juin 2000, qui a fait quelque 70 000 victimes.
Jusqu’à présent, l’Éthiopie refuse d’accepter la cession du village de Badme à l’Érythrée décidée par la Commission internationale des frontières. Les Nations unies ont mis en place une mission de paix de 4 200 hommes à la frontière, bien que leur travail soit rendu difficile par le refus de l’Éthiopie de permettre la démarcation et par les restrictions que l’Érythrée impose aux actions des Nations unies.
L’Érythrée est un pays très pauvre et est un des seuls pays africains - l’autre exception étant la République démocratique du Congo - à reporter indéfiniment les élections promises par le gouvernement soi-disant transitoire du président Afeworki dans la Constitution de 1997 et initialement prévues pour décembre 2001. À cela s’ajoute la censure de la presse et l’emprisonnement de journalistes dont, récemment, un citoyen suédois. Le Front populaire pour la démocratie - assez mal nommé, je dois dire - est le parti au pouvoir et demeure le seul parti légal. Cependant, l’EPLF-DP (People’s Liberation Front-Democratic Party) est un nouveau parti que des exilés ont formé en 2002.
Amnesty International qualifie les violations des droits de l’homme d’épouvantables et répertorie les cas de torture régulière de prisonniers politiques, y compris le groupe Asmara -11, composé d’anciens parlementaires. Récemment, des prisonniers auraient été exécutés à la prison militaire d’Abi Abeto et le gouvernement soudanais - lui-même connu pour son non-respect des droits de l’homme - accuse aujourd’hui l’Érythrée d’aider les rebelles du Darfour ainsi que leurs groupements.
Ce pays connaît une pagaille tragique et mon groupe, le PPE-DE, demande à la nouvelle Commission Barroso, investie aujourd’hui, de montrer son engagement envers la démocratie et les droits de l’homme en Afrique en invoquant les procédures prévues à l’article 96 de l’accord de Cotonou, et de déterminer les mesures nécessaires pour restaurer l’État de droit et la liberté dans ce pays.