. - Monsieur le Président, chers Députés, je vous remercie pour vos interventions, qui étaient absolument sans équivoque. La Commission partage vos points de vue et s’inquiète fortement de la pression que le gouvernement érythréen exerce de plus en plus dans le domaine des droits de l’homme.
Le gouvernement impose des restrictions à la liberté d’expression, au droit à l’information, à la liberté d’association et à la libre circulation. Mme Lichtenberger et M. Kohlíček ont développé certains de ces points. La Commission regrette que rien le laisse présager l’introduction de réformes démocratiques dans un avenir prévisible.
La restriction de la liberté de religion s’inscrit dans la tendance générale de l’Érythrée à limiter considérablement les droits civils et politiques. La Commission a connaissance des rapports récents de différents partenaires internationaux, qui révèlent que le gouvernement érythréen viole les droits de l’homme et la liberté de religion et restreint la liberté de culte de certaines minorités religieuses. Selon plusieurs sources d’information, le gouvernement a harcelé, arrêté et détenu des membres de groupes religieux non reconnus officiellement, comme des témoins de Jéhovah et des membres de la foi Baha’i.
Le 4 novembre, la Commission a été témoin d’événements à Asmara, au cours desquels les forces de sécurité érythréennes ont arrêté, sans discernement, des milliers de jeunes soupçonnés de se soustraire à la conscription militaire. Ces arrestations ont eu lieu en rue, dans des magasins, dans des bureaux, à des barrages routiers et dans des maisons. Les personnes arrêtées sont détenues dans des prisons de l’armée et l’on pense qu’elles risquent fortement de subir des mauvais traitements. Les rapports précisent que certaines personnes ont été abattues et que bien d’autres ont été blessées à la suite d’une émeute qui s’est produite dans une prison. Les parents et les avocats n’ont aucun contact avec les prisonniers.
Quelles mesures a-t-on adoptées? La Commission s’efforce de résoudre ce problème en soutenant des projets d’ONG en Érythrée visant à la conscientisation aux droits de l’homme et civils et au renforcement des organisations de la société civile et des médias indépendants. L’Érythrée est tout particulièrement visé par l’initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme et bénéficie de 1,6 million d’euros par an au titre de cette ligne budgétaire. Toutefois, il s’est avéré difficile d’identifier les projets relatifs à la société civile et aux droits de l’homme en raison de la faible capacité de la société civile locale et de la situation politique fragile.
Ensuite, la Commission considère qu’il s’agit bien d’atteintes aux droits de l’homme et, en collaboration avec les États membres, suit de près l’évolution de la situation. La Commission analyse la situation et présentera bientôt des propositions sur la base de l’accord de Cotonou, comme l’ont demandé MM. Kohlíček, Gahler et Tannock. Cependant, la Commission doit souligner la grande difficulté d’établir un dialogue avec le gouvernement érythréen. Maintenant que c’est chose faite, la Commission considère qu’il convient de le poursuivre afin de chercher à améliorer la situation au niveau national et les relations extérieures du pays. Nous souhaitons éviter les menaces et nous pensons que l’instauration de la confiance contribuera vraisemblablement davantage à l’amélioration de la situation des droits de l’homme. Dans le cadre de ce dialogue, la Commission continuera de se pencher sur les violations des droits de l’homme, en particulier celles dont sont victimes le groupe appelé Asmara-11 et les journalistes indépendants emprisonnés.
En conclusion, dans le domaine des relations régionales, l’Union européenne tient beaucoup, en tant que témoin de l’accord d’Alger portant sur la résolution du conflit frontalier entre l’Éthiopie et l’Érythrée, à maintenir un dialogue ouvert, équilibré et modéré avec les deux parties.