. - Monsieur le Président, je voudrais dire pour commencer que je me réjouis de l’occasion qui nous est donnée d’aborder avec vous la situation en Ukraine après les élections présidentielles, ainsi que l’état des relations entre l’UE et l’Ukraine. Il y a cinq semaines, je disais que l’Ukraine se trouvait à la croisée des chemins, à l’aube des élections présidentielles qui allaient déterminer son orientation pour les quatre prochaines années. Nous avons tous suivi les événements qui se sont déroulés depuis lors et je pense que nous nous accorderons tous à dire que les élections du 31 octobre et du 21 novembre n’étaient ni libres ni loyales, pas plus qu’elles ne respectaient les normes internationales. Javier Solana a expliqué ce message à votre commission des affaires étrangères mercredi dernier. Je vous exposerai ce que nous avons fait depuis, comment nous voyons la situation actuelle et quelles sont les mesures à prendre pour la suite.
L’UE ne s’est pas contentée d’observer passivement. Avant les élections, nous avons exhorté les autorités ukrainiennes, entre autres par le biais de contacts téléphoniques, à garantir la tenue d’élections libres et loyales. Tout de suite après ces élections, la présidence a publié une déclaration fondée sur le rapport de l’OSCE/BIDDH exprimant ses préoccupations au sujet du processus électoral. Le même jour, c’est-à-dire le lundi 22 novembre, les ambassadeurs ukrainiens en poste dans toutes les capitales de l’UE ont été convoqués afin de recevoir ce message. Cette démarche était, comme vous le savez, en accord avec les conclusions du Conseil.
Le 24 novembre, la présidence a demandé à l’ambassadeur Biegman de se rendre à Kiev en qualité d’envoyé spécial, où il a été rejoint plus tard par Javier Solana, afin de favoriser un dialogue entre toutes les parties. Ce jour-là, nous avons également déploré que la commission électorale centrale ait rendu publics les résultats des élections et désigné M. Ianoukovitch comme vainqueur, en dépit du grand nombre de plaintes visant le processus électoral. Ces regrets concernaient la procédure et le moment de l’annonce, pas le vainqueur ou le perdant.
La présidence s’est réjouie de la décision prise mercredi par la Cour suprême d’Ukraine qui, compte tenu des plaintes relatives aux résultats des élections, a bloqué la confirmation et la publication officielles des résultats en cause, stoppant ainsi le processus d’installation d’un nouveau président.
Ces derniers jours, l’UE a entretenu des contacts très serrés avec l’OSCE, le Conseil de l’Europe, les États-Unis et la Russie, puisque la résolution de la situation en Ukraine exige des efforts concertés et l’envoi d’un message identique aux Ukrainiens. En tant que président du Conseil européen, le Premier ministre Balkenende n’a cessé d’œuvrer en coulisses. Lors de ses discussions avec le président Koutchma, M. Lytvyn, le président du parlement ukrainien, et d’autres encore, il a fait valoir la position de l’UE, y compris l’appel lancé par l’UE à toutes les parties les invitant à faire preuve de retenue et à s’exprimer de façon non violente. M. Bot, ministre des affaires étrangères, s’est notamment adressé à ses homologues américain, russe et ukrainien.
En outre, le haut-représentant Javier Solana et le représentant personnel de la présidence de l’UE, l’ambassadeur Biegman, se sont engagés corps et âme pour contribuer à résoudre la crise. À l’heure où nous parlons, ils se trouvent tous deux à Kiev pour une deuxième fois et tentent d’apaiser les tensions politiques nées du débat sur une éventuelle autonomie et, par conséquent, la division possible de l’Ukraine. Le président polonais Kwaśniewski, en tant que président du Conseil de l’Europe, et le président lituanien Adamkus sont également présents à Kiev, afin de trouver une solution à cette crise.
Nous nourrissons par ailleurs des inquiétudes face aux signaux donnant à penser que les parties refusent de se parler. Plus récemment, la présidence a donc invité toutes les parties à se réunir de nouveau comme elles l’avaient fait lors de la table ronde du 26 novembre dernier et à respecter les engagements pris alors. Il est essentiel de respecter l’unité de l’Ukraine si l’on entend trouver une solution pacifique au conflit. Nous avons été clairs à ce propos: tout usage de la force doit être condamné et l’Union européenne entend continuer à jouer un rôle de soutien dans la résolution du conflit.
Comment envisageons-nous de progresser dans cette situation de tensions politiques, où une nouvelle division risque encore d’affecter la société ukrainienne? La situation actuelle exige une réponse politique conforme à la législation ukrainienne et respectueuse de l’État de droit.
Toute solution devrait veiller à ce que le peuple ukrainien retrouve confiance dans le système électoral ukrainien. Nous devons convaincre les citoyens que les résultats des élections refléteront leur volonté. Pour être franc, je ne vois pas comment toutes les plaintes déposées au second tour des élections peuvent être résolues de façon à ce que le résultat de ce tour soit finalement acceptable pour tous. Il se peut, en l’occurrence, que l’organisation d’un nouveau second tour constitue la seule issue. Nous devrons alors garantir que le scrutin se déroule librement, loyalement et dans la transparence, selon des règles de jeu équitables pour tous les candidats à travers l’Ukraine. À cet effet, il faut un nombre suffisant d’observateurs locaux et internationaux, des médias autorisés à rendre compte librement de la campagne électorale et des citoyens assurés de pouvoir voter librement, sans aucune pression extérieure. Ces exigences s’appliquent à l’ensemble du processus électoral, depuis son lancement - lorsque les candidats se présentent - jusqu’au décompte final par la commission électorale centrale. Il est par conséquent indispensable de résoudre au préalable les points qui font l’objet des contestations les plus vives, notamment les bulletins de vote des électeurs absents et la présence d’observateurs locaux.
Je ne tiens pas à débattre individuellement des candidats. Il n’appartient pas à l’UE de soutenir un candidat plutôt que l’autre. Comme nous le soulignons depuis le tout début, la position défendue par l’UE que le processus doit être transparent, libre et équitable, afin que le peuple ukrainien puisse avoir la conviction que le résultat des élections est le fidèle reflet de sa volonté. C’est à ce moment seulement que nous pourrons affirmer que le nouveau président est bien le président de tous les citoyens ukrainiens et pas seulement de ceux de l’Est ou de l’Ouest. L’intégrité territoriale sera ainsi préservée.
La crise en Ukraine n’exige pas seulement une intervention de l’UE, elle réclame aussi l’implication de tous les acteurs internationaux tels que le Conseil de l’Europe, l’OSCE, les États-Unis et la Russie. L’Ukraine n’est pas seulement une voisine importante de l’UE, elle est sans doute aussi la voisine la plus importante de la Russie. C’est la raison pour laquelle la présidence est restée en contact étroit avec les autorités russes et a abordé le problème lors du sommet UE-Russie. Nous soutenons tous deux les Ukrainiens dans leur recherche d’une solution qui respecte la volonté du peuple ukrainien, garantit l’intégrité territoriale de l’Ukraine et contribue durablement à l’instauration d’une Ukraine stable, libre et prospère, sous la direction d’un président choisi par tous les citoyens ukrainiens. Nous ne devrions pas soutenir un candidat plutôt que l’autre, mais soutenir la mise en place de normes démocratiques caractérisées par des procédures transparentes et des voies de recours légales. Parallèlement à ce processus électoral non fiable, un autre élément risque de créer une faille majeure dans la société ukrainienne, à savoir une situation où la violence et la force priment sur les voies constitutionnelles légales. Ensemble, nous avons donc fait pression sur tous les acteurs concernés pour réfréner la violence et l’usage de la force.
Les prochains jours seront cruciaux pour l’Ukraine et les relations entre l’UE et l’Ukraine. À travers notre engagement, nous voulons que l’Ukraine réussisse à s’imposer en tant que voisine stratégique et démocratique. Nous tenons à coopérer avec l’Ukraine dans le cadre de la politique européenne de voisinage, sur la base de valeurs démocratiques partagées. La présidence comprend l’hésitation du Parlement européen à débattre du plan d’action de la politique européenne de voisinage pour l’Ukraine dans la situation actuelle. À l’instar du Parlement européen, le Conseil élaborera sa politique à la lueur des nouveaux développements. Je pense cependant que nous aspirons tous à nouer une relation plus étroite et plus intense avec l’Ukraine. Le potentiel existe. Pour commencer, l’Ukraine doit tenir ses promesses en matière de respect des valeurs démocratiques. Pour conclure, je dirai donc que nous devrions témoigner notre appui à tous ceux qui, dans les deux camps, expriment leurs opinions et leurs aspirations politiques de façon pacifique et démocratique. Nous exhortons le peuple ukrainien à collaborer avec la communauté internationale afin de résoudre la crise politique actuelle. Nous devons trouver une solution qui offre aux Ukrainiens la certitude de voir leur volonté respectée; une solution qui exclut toute forme de violence et d’usage de la force, en préservant l’intégrité territoriale de l’Ukraine; bref, une solution acceptable pour tous les Ukrainiens. Espérons que nous pourrons aider l’Ukraine en ce sens.