. - Monsieur le Président, je souhaite la bienvenue au président de la commission des affaires européennes du parlement ukrainien. Je me permets d’attirer l’attention de cette Assemblée sur le fait que nous sommes les témoins d’une révolution sans précédent en Ukraine. Une démocratie dynamique et authentique est en train de naître sous nos yeux.
Voici près d’un quart de siècle, des événements similaires se sont déroulés dans les chantiers navals de Gdansk, lorsque Solidarność a vu le jour. À cette époque comme aujourd’hui, ils ont captivé toute l’Europe. Nous assistons à l’émergence d’une véritable société civile. Des citoyens relèvent la tête envers et contre tout, de la même façon qu’en 1980. À l’époque, la plupart des démocraties européennes avaient eu une réaction très claire. Le message véhiculé était que les peuples vivant de l’autre côté du rideau de fer avaient droit à la liberté. Tout comme ce fut le cas alors, toutes les familles politiques représentées au sein du Parlement européen se sont levées à l’unisson pour exprimer leur soutien univoque à la démocratie et à l’État de droit en Ukraine.
Nous condamnons tous la manipulation et la fraude électorale. Nous soutenons la démocratie, pas un candidat ou un parti donné. Rien ne peut nous diviser à propos de la démocratie. Aujourd’hui, nous sommes tous Ukrainiens. Nous parlons la même langue, comme en témoigne la résolution sur l’Ukraine - adoptée conjointement par tous les groupes. La langue de la démocratie, des droits de l’homme et de la liberté. Nous le devons à la société ukrainienne et à sa démocratie naissante.
Il y a quelques jour, l’Ukraine nous semblait bien éloignée. Aujourd’hui, nous comprenons mieux l’Ukraine et nous nous sentons plus proches de ce pays, qui est l’un de nos plus importants voisins. La société ukrainienne nous a non seulement démontré sa maturité politique, mais aussi son adhésion à nos valeurs européennes communes. L’une des missions essentielles de l’Union européenne consiste sans aucun doute à promouvoir la démocratie et l’État de droit. Selon les termes du Traité, l’Union s’acquitte de cette mission en plaçant les droits et les libertés de l’individu au cœur de ses activités. Nous ne pouvons rester inactifs lorsque la dignité humaine et la démocratie sont foulées aux pieds.
Nous ne pouvons reconnaître les résultats du second tour des élections en Ukraine, car ils ont été manipulés et falsifiés. Nous ne pouvons accepter le mépris des aspirations du peuple ukrainien. Nous devons rejeter toutes les allégations prétendant que l’Union européenne encourage la violence lorsqu’elle exprime son soutien au peuple ukrainien, désireux d’exercer ses droits démocratiques. Nous réclamons au contraire une solution pacifique et l’instauration d’un dialogue. Tous les pays voisins ont une grande part de responsabilité face à la situation en Ukraine, la Russie n’y fait pas exception.
Nous avons le devoir d’agir. Nous sommes tenus de sommer les autorités ukrainiennes à annuler le second tour des élections présidentielles et à réorganiser ce second tour - pas de nouvelles élections qui élimineraient les candidats actuels. Ce devrait être fait avant la fin de l’année, sous l’œil perçant d’observateurs internationaux. L’Union européenne et d’autres organismes internationaux devraient tout mettre en œuvre pour garantir une transparence totale du processus électoral, qui doit répondre à toutes les normes démocratiques.
Nous observons pleins d’espoir le rôle joué par le parlement ukrainien, la Cour suprême, les médiateurs internationaux et les médias libres. L’UE devrait user de tous les moyens dont elle dispose pour garantir le caractère démocratique des élections. Nous devrions envisager deux scénarios. Le premier, négatif, comporte une violation de la démocratie et l’application de sanctions contre le régime non démocratique. Le deuxième, positif, prévoit une assistance généreuse et une main tendue si la démocratie remporte la victoire en Ukraine. Le Parlement européen devrait aussi encourager fermement la sauvegarde de l’intégrité du pays, dans un cadre pacifique.
Nous partageons l’avis du Conseil et de la Commission, qui considèrent l’Ukraine comme un voisin et un partenaire clé. Si le nouveau second tour des élections présidentielles répond aux normes internationales, nous devrions demander au Conseil et à la Commission d’accélérer la mise en œuvre du plan d’action pour l’Ukraine et de donner la priorité au développement de la société civile. Si l’Ukraine fait un pas en direction de la démocratie, nous devrions faire plus encore, agir plus rapidement et envisager de renforcer la pertinence et le contenu de notre nouvelle politique de voisinage envers l’Ukraine, tout en donnant un nouvel élan à la politique menée à l’Est dans le cadre de la PESC.
Allons au-delà de la rhétorique. Multiplions les liens entre l’Union européenne et l’Ukraine, dans tous les domaines possibles: éducation, culture, esprit d’entreprise, commerce, investissements, pour ne citer qu’eux.
Si la réalité sur le terrain le permet, nous devrions accorder à l’Ukraine le statut d’économie de marché et lui offrir un meilleur accès à nos marchés. Nous devrions en outre assouplir le système de visa. Ces mesures concrètes constitueront le meilleur moyen de renforcer la démocratie naissante au seuil de l’Union européenne.
Nous devrions exprimer - et pas seulement en paroles - notre solidarité avec le peuple ukrainien. Nous devrions garder la porte ouverte aux aspirations européennes de l’Ukraine. Si la démocratie l’emporte en Ukraine, l’événement marquera le triomphe des valeurs ancrées dans toutes nos chartes constitutionnelles européennes.
Je conclus donc en ukrainien, peut-être pour la première fois dans cette Assemblée: «Європейсъкий парламентвітає демократію в Україні!» - le Parlement européen salue la démocratie en Ukraine.