- Monsieur le Président, cette Assemblée devrait être fière de ce que, la semaine dernière, ses membres furent parmi les premiers étrangers à s’adresser aux foules rassemblées sur la place de l’Indépendance, dans le centre de Kiev. Pour ma part, j’ai été profondément ému par la foi dont témoignaient les jeunes Ukrainiens présents sur cette place en l’émergence d’une Ukraine libre, démocratique et fondée sur les valeurs européennes, et par leur conviction que la justice s’imposerait en fin de compte, par le biais de la puissance populaire.
Il ne fait aucun doute qu’on a tenté de leur voler leur élection et les priver de leur choix du président qu’il désirait. Or, nous autres, Occidentaux, ne pouvons faire preuve de neutralité à propos d’un grand pays européen qui se débat entre un avenir de membre potentiel de l’UE et de l’OTAN - et d’État démocratique, de surcroît - et un futur marqué par une clique toute puissante de dirigeants autoritaires antidémocratiques, post-soviétiques et corrompus qui entendent remporter l’élection, par la fraude si nécessaire, sous la tutelle de Moscou.
Je salue le vote de défiance prononcé aujourd’hui par le parlement d’Ukraine, qui s’est distingué comme étant le seul organe reflétant pour l’essentiel le point de vue de la population. J’invite le Premier ministre Ianoukovitch et les membres de son gouvernement, qui ont fait une utilisation illégitime des ressources de l’État pour soutenir leur campagne, à remettre leur démission et j’incite M. Ianoukovitch à se présenter à cette élection comme simple citoyen, afin de garantir des élections libres, honnêtes et transparentes, en toute équité.
Les appels à la scission du pays récemment lancés par les apparatchiks orientaux sont des plus cyniques dans un pays qui, en 1991, s’est prononcé à une écrasante majorité en faveur d’un État unitaire. Ce programme est destiné à éviter toute poursuite pénale pour fraude électorale ou autre, ainsi qu’à garantir que les oligarques de Donetsk, qui ont accumulé des richesses colossales et financé la campagne de M. Ianoukovitch, ne pourront faire l’objet d’aucune remise en question ou investigation, ni endurer de confiscation au motif de certaines privatisations douteuses opérées en Ukraine au cours des quelques dernières années.
Nous ne voulons pas d’une nouvelle Transnistrie, à la puissance 30, en Europe orientale. Espérons l’avènement très prochain d’une Ukraine unie, démocratique et libre.