- Monsieur le Président, vendredi, dans une interview à la télévision russe, M. Sergueï Iastrjembski, le représentant spécial de Vladimir Poutine en charge des relations avec l’Union européenne, a accusé les nouveaux membres du Parlement européen et leurs États membres d’ingérence en Ukraine, ajoutant qu’il y a vingt ans, le mouvement Solidarność fut une création de l’Occident et qu’aujourd’hui, les Polonais agissaient de même en Ukraine.
Exception faite de cette nouvelle expression de la rhétorique soviétique à propos de Solidarność, il fait valoir un argument important, que je souhaiterais répéter ici aujourd’hui. Les nouveaux membres ressentent avec une grande acuité - tant positivement que négativement - le déroulement des événements actuels en Ukraine. Tout comme les membres fondateurs de l’UE se souviennent des expériences qui ont conduit à la création de l’Union, nous nous rappelons nous aussi de ce qui nous a été fait et de ce qui nous a empêché, pendant tant de décennies, de rejoindre l’Union.
Nous nous rappelons des élections truquées dans les trois pays baltes en 1940, où, par exemple, à l’instar des félicitations adressées par M. Poutine à M. Ianoukovitch avant même l’annonce des résultats provisoires, les résultats du simulacre d’élection en Lettonie avaient accidentellement été publiés la veille du scrutin. Nous ne nous rappelons aussi que trop bien les élections truquées organisées après la guerre en Pologne, en Hongrie et en Tchécoslovaquie. Nous avons assisté à tout cela auparavant et nous savons ce qui en découle. Toutefois, nous avons également vu l’autre face de la médaille; le rassemblement pacifique de dizaines, de centaines de milliers de personnes, pour affirmer leur solidarité avec la démocratie.
Nous l’avons vu avec Solidarność à Gdansk et Varsovie, avec la Charte 77 à Prague; nous l’avons vu dans les rues de Berlin et dans les révolutions chantantes des pays baltes. En d’autres termes, nous savons ce qui se passe; nous y avons déjà assisté. Les 75 millions de personnes qui sont devenus des citoyens de l’UE en mars ont un sentiment de déjà vu. Notre compréhension de ces événements, notre savoir empirique, ne doit pas écarté par ceux qui ne disposent pas de ce savoir ou de la compréhension de ce que cela signifie.
M. Iastrjembski, ainsi que - je le crains - certaines personnes en Occident, décriraient l’expérience directe et la connaissance dont bénéficient les nouveaux membres comme autant d’obstacles aux relations avec la Russie et d’illusions potentielles quant à la situation réelle en Ukraine.
Nous nous souvenons de ces Occidentaux qui appelaient à la prudence vis-à-vis de Solidarność, pour ne pas fâcher Brejnev. Nous nous souvenons de ces hommes politiques occidentaux qui déclaraient que les pays baltes ne devaient pas viser à l’indépendance, pour ne pas menacer Gorbatchev.
Je ne suis pas là pour prendre parti dans la lutte politique que se livrent les différents candidats et partis en Ukraine, mais je prends parti contre la manipulation des élections.
Nous ne pouvons dire non aux Ukrainiens de crainte de perdre des investissements ou des marchés en Russie. Les démocrates tentent toujours de dégager la voie moyenne chère à Aristote, même en politique, mais il ne saurait être de juste milieu entre la vérité et un mensonge, entre la démocratie et ses trop nombreux adversaires.