Monsieur le Président, je souhaiterais moi aussi féliciter le rapporteur pour s'être évertuée à dégager un compromis entre les différents points de vue qui prévalent sur ce dossier.
Toutefois, comme cela a été dit à diverses reprises en commission de l'emploi et des affaires sociales, cette proposition constitue un mauvais point de départ. Mauvais, car nous avons abandonné le modèle fondé sur le dialogue social et le partenariat social, grâce auquel aucune proposition n'était soumise à ce Parlement sans accord préalable entre les deux acteurs d'un secteur. Cela nous a tous mis dans une position très difficile, car nous - qui sommes partisans du dialogue social, de la protection des droits des travailleurs et de l'augmentation des possibilités d'emploi pour tous les peuples d'Europe - voulons veiller à la mise en place des meilleures conditions possibles pour ceux qui en ont le plus besoin.
Si je ne nourris pas la moindre réserve quant à la teneur générale, ou à l'intention générale, de cette directive, il s'agit d'admettre un certain nombre de faits avant d'octroyer une plus grande protection aux personnes signataires de contrats de travail intérimaire sous l'égide d'agences d'intérim. Primo, divers actes législatifs nationaux protègent d'ores et déjà les travailleurs et ce texte ne fait que dupliquer ou reproduire ce qui est déjà en place. Secundo, les systèmes existants en matière d'emploi diffèrent d'un État membre à l'autre et une approche "taille unique" ne fonctionnera pas nécessairement. Tertio, les travailleurs intérimaires travaillent volontairement en intérim et peuvent parfois gagner davantage en tant que travailleurs intérimaires engagés par une agence. Quarto, aux termes des Traités, aucun organe du Parlement, du Conseil ou de la Commission n'est habilité à arrêter des conditions en matière de rémunération des travailleurs - cette matière demeure du ressort exclusif des États membres.
Ma dernière remarque porte sur la question de la période de six semaines. Des amendements ont été déposés en vue d'étendre cette période à douze mois. Du point de vue de la protection des droits de tous les travailleurs, c'est bien plus judicieux et plus pratique.