Monsieur le Président, en tant que vice-président de la commission temporaire sur les défis politiques et les moyens budgétaires de l’Union élargie 2007-2013, je parlerai au nom du président, M. Borrell Fontelles, et poserai sa question au Conseil, et je souhaite à M. Nicolaï la bienvenue en cette Assemblée. Comme le Conseil le sait, le Parlement a créé cette commission temporaire dont M. Böge est le rapporteur; nous avons pour l’instant huit documents de travail et c’est justement parce qu’il ne s’agit que de documents de travail que nous n’avons pas encore adopté de positions officielles.
J’espère que les questions que nous posons au Conseil et les réponses qu’il nous donnera nous aideront à tirer quelques conclusions. Cela dit, pour être tout à fait honnête, j’ose espérer que, quand il prendra ses décisions, le Parlement sera ferme sur certains points.
Sous la législature précédente, dans un rapport qui portait mon nom, nous avons fixé certaines conditions, certaines priorités, dont une était assez simple: il n’y aura pas d’accord interinstitutionnel sans l’assentiment du Parlement. Le Conseil en est bien conscient mais cela doit être souligné, parce que cela figure dans le texte de la présente question orale. Nous abordons également la durée des perspectives financières, et le Parlement la ramènera - j’en suis certain - à quelque chose comme cinq ans plutôt que sept.
La position de repli est plus importante. Dans un de ses documents de travail, M. Böge demande quelles sont les options si l’on n’arrive pas à un accord avec le Conseil. Recourrons-nous à l’article 26 de l’accord interinstitutionnel, ou à l’article 272 du Traité?
Pour avoir siégé en cette Assemblée et à la commission budgétaire depuis quinze ans, je suis sûr que le Parlement optera pour l’article 272. Ce message doit arriver au Conseil. Je sais, Monsieur Nicolaï, que vous êtes bien conscient de ce fait et des conséquences si nous n’arrivons pas à un accord. C’est pourquoi il incombe à nos deux institutions de veiller à ce que nous en trouvions un.
Je m’écarterai maintenant un court moment de la question orale. Je suis rapporteur pour la décharge et il devient évident que, chaque année en novembre, le budget du Parlement a mauvaise presse dans le rapport de la Cour des comptes. J’espère que les institutions - et, sinon les institutions, du moins le Parlement - parviendront à décider que nous ne conclurons pas d’accord interinstitutionnel avant que l’autorité budgétaire n’ait convenu d’une solution pour le contrôle, la légalité et la régularité du budget de l’Union européenne.
Il ne sert à rien d’adopter un cadre financier qui sera considéré par l’opinion publique comme mal dépensé, mal utilisé et irrégulier tout au long des cinq, six, sept prochaines années ou de la période pour laquelle nous nous engageons.
J’en viens maintenant aux questions; elles sont compréhensibles par tous et relativement simples. La première dit: «Comment le Conseil envisage-t-il de coopérer avec le Parlement?». Nous parlons de la manière de collaborer. J’espère que nous ne travaillerons pas comme deux organisations séparées et qu’il y aura un certain travail en tandem, de sorte que nous puissions partager nos idées et nous assurer que l’approche modulaire du Conseil correspond à celle que M. Böge expose dans ses documents de travail.
Il y a aussi une question sur l’agenda de la présidence, sur ce que vous espérez conclure, sur ce que la présidence néerlandaise espère réaliser, et sur ce que vous pensez que la prochaine présidence atteindra d’ici la mi-2005.
Nous évoquons les trilogues, mais la correction impose d’ajouter qu’après la réunion informelle de ce matin, M. Nicolaï peut apporter une réponse. La position actuelle du Parlement est que nous devrions avoir un trilogue mensuel, mais je suis certain que votre réponse nous éclairera sur votre avis à ce sujet. Personnellement, je vous rejoins dans une certaine mesure.
Un autre aspect important est la question concernant le «paquet Prodi». Nous devons vraiment savoir d’où vient le Conseil. Quelle est la base de votre approche modulaire? Quelle est la base de vos documents de travail? S’agit-il du paquet Prodi ou adoptez-vous une approche différente?
Enfin, dernière question: «Selon le Conseil, quel lien existe-t-il entre les propositions de la Commission relatives au nouveau cadre financier et la problématique des ressources propres?». Certains d’entre nous, étant britanniques, ne sont pas concernés, mais pour la majorité de cette Assemblée, il s’agit d’un enjeu crucial. Monsieur Nicolaï, nous apprécierions que vous apportiez une réponse à ce sujet.