Monsieur le Président, permettez-moi de commencer par la remarque de M. Wynn sur ce qui se passera en l’absence d’accord sur les perspectives financières. Ce n’était pas la plus belle manière de lancer un débat au Parlement européen, parce que je crois que nous arriverons dans les temps à un accord avec le Parlement sur les perspectives financières. Comme M. Borrell et M. Wynn l’ont souligné, les prochaines perspectives financières constituent un des dossiers les plus épais et les plus importants pour l’Union. Le Conseil vous est donc reconnaissant de lui avoir donné l’occasion d’expliquer brièvement comment il estime que ce dossier doit être traité.
Comme vous le savez, le calendrier de la finalisation du travail a été fixé dans le programme stratégique pluriannuel pour 2004-2006, adopté par le Conseil européen en décembre 2003. Donc, la majorité des propositions financières et législatives de la Commission étant déjà disponible, le travail est en cours au sein du Conseil, orienté sur l’espoir de pouvoir prendre ce mois-ci des décisions sur les principes et les orientations. L’objectif consiste à dégager un accord politique avant le Conseil européen de juin 2005, afin que tant le cadre lui-même que la législation détaillée puissent être adoptés avant la fin 2005. Les travaux préparatoires sur les nouveaux programmes communautaires auraient lieu en 2006, de sorte à pouvoir être mis en œuvre dès le début de la période couverte par le nouveau cadre financier.
Comme déjà indiqué, après deux communications générales - une en février et une autre en juillet -, la Commission a également présenté un paquet de propositions détaillées délimitant le cadre juridique pour certains domaines politiques essentiels. Parmi ceux-ci figurent la politique de cohésion, la préservation et la gestion des ressources naturelles, les questions liées à Lisbonne et les relations extérieures. Ils seront complétés par un petit nombre de propositions additionnelles concernant en particulier la liberté, la sécurité et la justice, ainsi que la recherche et le développement.
Le Conseil voudrait rassurer M. Borrell et lui dire que la proposition de la Commission constitue sa base de travail et est en accord avec la pratique institutionnelle normale. Cependant - et je pense que vous serez d’accord avec moi -, et toujours en accord avec la pratique institutionnelle normale, les États membres ont toute latitude dans l’acceptation des implications financières d’une proposition de la Commission et peuvent donc s’atteler à faire prendre au dossier une direction qui leur convient mieux. Cela fait partie du processus de négociation normal.
En ce qui concerne les ressources propres de l’Union, la Commission a présenté dans le cadre de son paquet législatif un rapport sur le fonctionnement du système des fonds propres et deux propositions. Ces propositions prévoient, entre autres, la possibilité pour de nouvelles ressources propres basées sur la taxation d’être opérationnelles à partir de 2014, ainsi qu’un mécanisme de correction généralisé. Les travaux préliminaires sur ces propositions ont débuté, et il est généralement convenu que le concept de la globalité des négociations sur les perspectives financières implique non seulement que les domaines politiques individuels doivent être envisagés dans le contexte des dépenses générales, mais aussi que les dépenses doivent être vues dans le contexte des négociations globales, y compris sur la question des ressources propres sous tous ses aspects. Le Conseil rappelle également à cet égard que les ressources propres faisaient partie intégrante de l’accord de Berlin de 1999 sur lequel se basent les présentes perspectives financières.
Au sujet de la coopération entre le Conseil et le Parlement européen, il y a lieu de rappeler que, comme le dit la déclaration commune de juillet à laquelle M. Wynn et M. Borrell ont fait référence, le Conseil s’est engagé à un échange d’informations avec le Parlement européen tout au long du processus. Les arrangements précis pour la mise en pratique devront être convenus entre les parties. Le Conseil continue à agir conformément aux dispositions de la déclaration de juillet, en vertu desquelles le cadre financier doit être négocié dans un esprit de coopération interinstitutionnelle loyale, entre des institutions disposées à prendre toutes les mesures nécessaires à l’achèvement de la procédure menant à son adoption.
Les partenaires doivent donc réfléchir à la meilleure façon de donner une expression concrète à cet esprit de coopération, qui doit certainement être approfondi au fur et à mesure que les négociations au sein du Conseil s’intensifient et que les positions plus fermes du Conseil prennent forme. À cette fin, le Conseil pourrait s’inspirer des pratiques constructives appliquées lors des négociations sur les dernières perspectives financières, qui ont permis un dialogue satisfaisant avec le Parlement européen, culminant par l’adoption en mai 1999 de l’accord interinstitutionnel actuellement en vigueur.
Dans ce contexte, je voudrais conclure en revenant sur l’idée, mentionnée également par M. Wynn, d’un trilogue mensuel. Sur la base de mon expérience de président en exercice, je voudrais souligner que le Conseil - et, partant, le président en exercice - ne pourront pas arrêter une position dans un cadre aussi formel. D’âpres négociations sont en cours au sein du Conseil, comme vous le savez. Dans un tel contexte, il serait préférable de poursuivre la pratique actuelle des contacts informels entre la présidence et les représentants du Parlement européen.
Je suis convaincu que ces contacts seront fructueux et permettront à nos institutions de jouer leur rôle. Vous pouvez être certains que le Conseil suivra de près le contenu des résolutions à ce sujet et les utilisera dans ses délibérations.