Je souhaite commencer en disant que je partage pleinement l’opinion de M. Cohn-Bendit: le sommet UE/Russie était bien davantage qu’une discussion sur l’Ukraine. Il s’agissait là d’une occasion d’approfondir davantage nos relations dans divers domaines et, par conséquent, je me réjouis que nous ayons ce débat sur l’UE et la Russie aujourd’hui. J’espère que vous me pardonnerez de ne pas rester jusqu’à la fin des discussions.
L’UE et la Russie se sont rapprochées à plus d’un égard. Avec la ratification du protocole d’élargissement à l’APC (accord de partenariat et de coopération) et la ratification russe du protocole de Kyoto, la Russie a souligné l’importance qu’elle attache à son partenariat stratégique avec l’Union européenne. Ce partenariat stratégique est également important pour nous. Ensemble, nous pouvons non seulement nous occuper de questions difficiles d’importance réciproque, mais également nous pencher sur des questions internationales capitales, telles que l’environnement et la lutte contre le terrorisme.
Les quatre espaces communs constituent une partie essentielle de notre relation stratégique: ils montrent que nous voulons être davantage que de simples voisins proches. Nous voulons être de bons voisins. Ces six derniers mois, nous avons accompli des progrès substantiels: nous avons été en mesure d’achever pratiquement les négociations sur deux des quatre espaces, à savoir l’économie, la recherche, l’éducation et la culture.
Nous espérons que lors du prochain sommet en mai 2005 à Moscou, nous serons en mesure de conclure un accord pour ces quatre espaces. Au sein de l’UE, nous considérons que ces quatre espaces sont liés entre eux. L’UE veut que la coopération entre l’UE et la Russie atteigne un niveau supérieur, mais elle doit se faire dans tous les domaines. Il n’est pas question de faire le difficile. Par ailleurs, c’est ce que nous ferons - et je n’ai pas mis de côté des objectifs et des principes fondamentaux pour parvenir à un compromis à la va-vite. Il est important d’observer qu’alors que les négociations se poursuivent sur cette base, nous tenterons d’intensifier les relations UE - Russie chaque fois que cela sera possible tout en respectant nos principes.
Certaines questions sont cruciales, comme le protocole de Kyoto. Nous devons avancer en la matière et nous ne pouvons attendre un accord final sur cette base. Tant la Russie que l’UE sont d’avis que l’adhésion à l’OMC est importante pour la Russie. L’UE a offert son aide lors des négociations de l’OMC avec d’autres partenaires, mais nous avons insisté sur le fait que la Russie doit prendre au sérieux les règles de l’OMC. La Russie devrait dès lors accroître la confiance des investisseurs étrangers. Ceci signifie également que la Russie doit être disposée à résoudre les contentieux économiques. À cet égard, l’UE a rappelé lors du sommet la question non résolue des paiements pour le survol de la Sibérie.
Il reste encore du travail dans le domaine de l’espace commun de liberté, de sécurité et de justice. La question la plus importante est celle du souhait européen de conclure des accords de réadmission, qui est lié au souhait russe concernant les facilités de visas ainsi que l’objectif à long terme d’un système sans visas. Pour l’UE, un accord de réadmission est un élément essentiel de cet espace commun. Par conséquent, nous ne sommes pas disposés à transiger simplement pour obtenir un résultat. Nous voulons que le résultat soit bon - et il en va des intérêts de notre population.
Nous considérons que le respect des droits de l’homme et des libertés fondamentales est de la plus haute importance et, partant, un élément crucial de cet espace. Nous avons soulevé les questions de la Tchétchénie et de la situation dans le Caucase du Nord ainsi que de la position des médias avec nos partenaires russes lors du sommet. Malheureusement, nous n’avons pas pu faire de progrès substantiels, car les avis divergent toujours. Mais j’ai l’espoir que nous serons en mesure de préserver un dialogue fréquent sur les questions des droits de l’homme.
Cette discussion n’est pas à sens unique, nous n’avons donc soulevé aucune objection à ce que la Russie mette sur la table la question des minorités russophones dans les États baltes. À mes yeux, nous avons fourni aux Russes une réponse claire et satisfaisante à ces questions.
L’UE a interrogé la Russie sur ses objections quant à la notion de voisinage commun, que nous considérons importante pour l’espace commun de sécurité extérieure. Malheureusement, nos points de vue divergent à cet égard, comme nous avons pu le voir avec l’Ukraine, mais nous continuerons à essayer de convaincre la Russie que notre coopération en vue de la création d’un voisinage commun stable, démocratique et libre n’est pas seulement dans l’intérêt de l’UE, mais également dans celui de la Russie: c’est une situation où il n’y a pas de perdant. Nous devrions essayer de trouver un terrain d’entente plutôt que de formuler simplement des critiques les uns envers les autres.
En ce qui concerne l’espace commun de recherche et d’éducation, en ce compris les aspects culturels, nous sommes parvenus à un accord de principe pour établir un institut d’études européennes à Moscou. Cet institut devrait permettre aux citoyens russes de mieux comprendre l’Union européenne. Par ailleurs, l’UE a apprécié le soutien de la Russie concernant le projet ITER.
Pour ce qui est de la lutte contre le terrorisme, lors d’une visite de Gijs de Vries, notre coordinateur de la lutte contre le terrorisme, le président Poutine a déclaré que M. de Vries était tenu en haute estime par son homologue russe. Ce dernier se rendra à Bruxelles sous peu. Moscou a montré un grand intérêt pour les mesures politiques de l’UE, telles que la sécurité des documents. La Russie veut également échanger des données avec Europol, Eurojust, etc. En principe, l’UE est prête à cet égard, mais Moscou doit d’abord ratifier la convention du Conseil de l’Europe sur la protection des données. Le président Poutine s’y est engagé et j’espère que cet engagement portera ses fruits sans tarder.
En matière de relations extérieures, les discussions se sont avant tout concentrées sur les États que l’UE considère comme appartenant à notre voisinage commun, en particulier l’Ukraine, le Belarus et la Moldova. Je ne vous surprendrai pas en disant que les discussions à propos de l’Ukraine ont été longues, intenses et très franches. Elles ont duré tout le déjeuner de travail. Nous nous sommes mis d’accord sur une série de questions importantes. La situation actuelle doit être résolue de manière pacifique, sans aucune violence. En deuxième lieu, le droit ukrainien doit être respecté. En troisième lieu, nous devons essayer d’éviter que les divisions au sein de la population ukrainienne ne s’accentuent davantage. Quiconque deviendra président le sera de tous les Ukrainiens et l’intégrité territoriale de l’Ukraine doit être respectée.
J’ai déjà mentionné le coup de téléphone que le Premier ministre, M. Balkenende, a donné au président Poutine cet après-midi. Dès lors, je ne pense pas qu’il soit nécessaire de m’appesantir trop longtemps sur ce sujet.
Outre l’Ukraine, nous avons discuté d’une série d’autres questions internationales. Au vu du temps limité qui nous est imparti et étant donné que les vues de l’UE et de la Russie coïncident dans une large mesure - par exemple sur l’Iran et les Balkans occidentaux -, je n’entrerai pas dans les détails maintenant.
Les relations entre l’UE et la Russie revêtent une importance stratégique. La Russie a besoin de l’UE, tout comme l’UE a besoin de la Russie. Tout au long de la présidence néerlandaise, nous avons été en mesure de renforcer nos relations et de rapprocher considérablement nos quatre espaces communs. De surcroît, l’UE est parvenue à parler d’une seule voix au cours du mois précédent, ce qui n’a pas toujours été le cas dans un dossier aussi important que celui des relations entre l’UE et la Russie.
Je crois que l’on peu considérer qu’il s’agit là d’un progrès. L’UE et la Russie ont eu et ont encore des différences, c’est tout naturel. La Russie doit se faire à l’idée qu’à plus d’un égard, nous sommes devenus des voisins plus proches, dont les intérêts ne sont pas toujours identiques. Cependant, nous sommes capables de discuter de ces questions librement et en toute franchise, ce qui est essentiel dans une relation stratégique.
J’espère que la prochaine présidence sera en mesure de vous informer de l’existence d’un consensus sur les quatre espaces communs, qui constituent la base de cette relation.