- Monsieur le Président, ce sommet UE/Russie est un événement crucial, car il s’agit du premier sommet depuis que l’UE s’est élargie pour accueillir les pays d’Europe centrale et orientale. Je suis sincèrement persuadée que les résultats du sommet doivent être débattus au sein du Parlement européen. Permettez-moi dès lors de mettre en évidence quelques points qui ont été abordés lors dudit sommet.
Le Parlement doit se féliciter de ce quatorzième sommet UE/Russie, qui s’est déroulé à La Haye, tout en regrettant néanmoins que des progrès substantiels n’aient pu être accomplis en ce qui concerne l’établissement des quatre espaces communs. Nous devons soutenir fermement les efforts déployés par le Conseil et la Commission afin de saisir l’occasion fournie par le sommet pour souligner que la Russie, ce partenaire de l’Union européenne, porte une responsabilité de premier ordre dans notre voisinage commun et en Ukraine, en Moldova ainsi qu’au Belarus en particulier.
Nous devons également rejeter catégoriquement les allégations récentes des autorités russes selon lesquelles l’Union européenne et la communauté internationale, en exprimant leur soutien au droit du peuple ukrainien d’exercer ses droits constitutionnels, encouragent la violence en Ukraine. Dans ce contexte, nous devons exprimer nos craintes à l’égard de la centralisation des pouvoirs du Kremlin aux dépens de la démocratie, des médias indépendants, des régions, de l’État de droit et des droits de l’homme, en particulier en ce qui concerne la situation en Tchétchénie et dans l’affaire Ioukos.
Parallèlement, je crois que la ratification d’accords généraux entre la Fédération de Russie et certains États membres de l’Union est une des clés pour renforcer le partenariat UE - Russie et encourager la confiance et la compréhension mutuelles.
Enfin, il a également été question à La Haye de la région de Kaliningrad, comme important facteur de développement de la région de la mer Baltique. Par conséquent, je voudrais saisir cette occasion pour demander à la Douma russe ainsi qu’à la Fédération de Russie d’entamer un dialogue sur l’élaboration d’un plan d’action distinct ayant pour objectif le développement économique et social de la région de Kaliningrad.