. - Monsieur le Président, aujourd’hui, l’Ukraine a dominé les débats. Des gens meurent en Ukraine, non pas à cause de la crise politique, mais à cause de la crise du sida. Il y a dix ans d’ici, on y dénombrait 183 personnes atteintes du VIH/sida. Aujourd’hui, en 2004, ce nombre est passé à 68 000. Cela reflète bien l’ampleur de ce problème sur notre propre continent. Près de 40 millions de personnes à travers le monde souffrent du VIH et, comme l’a dit le commissaire, nous devons prendre des mesures en vue de prévenir et de résoudre ces problèmes.
Cette année, l’accent a principalement été mis sur les femmes et les enfants. Comme l’a dit le commissaire, les femmes représentent environ 57% des personnes séropositives en Afrique sub-saharienne et, parmi celles-ci, plus de 60% ont entre 15 et 24 ans. Il est dès lors fondamental de mettre au point des vaccins qui puissent leur être administrés avant le début d’une vie sexuelle active.
Les chiffres sont également effroyables pour les orphelins. Il y a 15 millions d’orphelins dans le monde, dont 12,3 millions en Afrique sub-saharienne. Ils sont déjà 1,8 millions au Nigeria et seront 1,5 millions en Afrique du Sud d’ici 2010. Cela ne s’arrête pas.
Nous devons prendre des mesures conformément aux lignes de notre résolution; nous devons adopter des mesures contre le VIH/sida et des états, des troubles et des maladies tels que la tuberculose, l’hépatite C, les maladies mentales et la dépression. Nous devons proposer davantage de soins palliatifs aux personnes qui meurent du sida, en particulier dans les pays en développement. Nous devons protéger nos professionnels de la santé des dangers du sida liés aux blessures provoquées par des aiguilles - témoin la présentation au sein de ce Parlement aujourd’hui.
Je me réjouis de la déclaration du commissaire. Je me félicite également du travail effectué dans ce domaine par Pavel Telicka à l’époque où il était commissaire. Nous invitons le commissaire Kyprianou et son collègue le commissaire Michel à s’atteler à la tâche et à claquer la porte au nez de l’épidémie à laquelle l’Europe et le reste du monde doivent faire face.