. - Monsieur le Président, tout d’abord, je vous remercie très sincèrement de m’accorder la possibilité d’exprimer mon point de vue sur le rapport et sur les amendements apportés à cet important projet de règlement. Permettez-moi également de féliciter votre rapporteur, M. Coelho, pour sa précieuse contribution au présent débat.
Avant de vous exposer mes remarques, je tiens à vous rappeler le contexte de la proposition de la Commission. L’objectif principal des États membres était non seulement d’améliorer la qualité des documents, mais aussi d’établir un lien fiable entre le détenteur légitime du passeport et le document lui-même. Cette approche avait pour but de freiner le danger que représente la production de faux documents utilisés pour entrer illégalement sur le territoire de l’UE. Elle a, du reste, été confirmée par le Conseil européen de Thessalonique de juin 2003.
En septembre 2003, la Commission a présenté deux propositions visant à insérer des éléments d’identification biométriques dans le format standard des visas et des permis de séjour des ressortissants de pays tiers. Le 18 février 2004, la Commission a présenté une proposition de règlement établissant des normes communes pour les dispositifs de sécurité et les éléments biométriques intégrés dans les passeports des citoyens de l’UE parce que nous étions convaincus que nous ne pouvons nous contenter de sécuriser les documents des ressortissants de pays tiers. Autrement, des étrangers mal intentionnés pourraient falsifier les passeports européens moins sûrs. Dans la proposition concernant l’insertion d’éléments biométriques dans les passeports, la Commission prévoit un premier élément d’identification biométrique obligatoire, la photo numérisée, et un deuxième, facultatif celui-là, les empreintes digitales. En élaborant le projet de proposition, la Commission avait parfaitement conscience du caractère sensible de la question.
D’un côté, l’UE doit proposer des mesures permettant aux États membres de renforcer la sécurité et la protection de leurs citoyens; de l’autre, la Commission doit tenir scrupuleusement compte de la protection des données et de la vie privée. Le Conseil du 25 octobre 2004 s’est une nouvelle fois penché sur la question de savoir s’il y a lieu d’intégrer le deuxième élément d’identification biométrique - les empreintes digitales - de manière obligatoire, et quelles devraient être les dates de mise en œuvre du règlement. Les ministres ont atteint un accord politique unanime en vertu duquel le premier élément d’identification biométrique, la photo numérisée, devrait être mis en œuvre dans les dix-huit mois au plus tard et le deuxième élément devrait être également obligatoire au plus tard trente-six mois à dater de l’adoption des spécifications techniques.
Cette décision politique pourrait aider les États membres à délivrer des documents d’identité à même d’établir un lien fiable et direct avec tous les autres. À cet égard, il convient également de souligner qu’il y a lieu d’utiliser les deux éléments d’identification biométriques - la photo numérisée et les empreintes digitales - afin de freiner la production de faux documents, et non pour s’ingérer dans la vie privée des citoyens de l’UE.
Quant au calendrier, dans ses conclusions du 26 mars sur le terrorisme, le Conseil européen a fixé la fin 2004 comme date d’adoption des propositions et des spécifications techniques. Nous œuvrons activement à faire progresser le dossier. Notre comité technique s’est déjà attelé à ses travaux préparatoires sur les aspects techniques concernant l’insertion de l’élément d’identification biométrique dans le visa et le permis de séjour. De même, les travaux de mesure du passeport ont déjà été menés à bien.
Les spécifications techniques doivent être adoptées par la Commission dans le cadre de la procédure de comitologie, après que le Conseil aura adopté le règlement, qui constitue leur base juridique.