. - Monsieur le Président, m’étant opposé au précédent commissaire désigné, je tiens à dire à M. Frattini à quel point je suis heureux de le voir entrer en fonction.
Je voudrais saluer le rapport de M. Coelho - un travail excellent. Au nom de mon groupe, toutefois, je me dois de préciser que nous sommes déçus que l’on n’ait pas eu le temps de reconsulter le Parlement sur les nouvelles propositions du Conseil. Nous avons quelques inquiétudes - heureusement, certaines ont été apaisées - concernant la protection et l’intégrité des données, la vérification de ces données par le titulaire du passeport, l’apport de toute correction nécessaire et les restrictions sur l’emploi du passeport et des données.
Le fait est que nos concitoyens veulent jouir de la libre circulation non seulement à l’intérieur, mais aussi à l’extérieur, de nos frontières. C’est pourquoi il nous faut adopter une approche réaliste et veiller à ce que les éléments d’identification biométriques insérés dans les passeports leur assurent une circulation libre et virtuellement illimitée par-delà les frontières, de telle sorte que nous puissions nous concentrer sur la lutte contre la criminalité organisée, les trafiquants, les barons de la drogue et les terroristes.
Il découle toutefois de ceci une peur particulière qui a fait l’objet de maints débats, je veux parler de la saisie des données. Dans ce domaine, nous devons être extrêmement vigilants. L’accès aux données doit être soigneusement réglementé par la législation nationale et conformément aux dispositions du droit communautaire, aux normes européennes et à nos accords internationaux. Les éléments biométriques insérés dans les passeports doivent renforcer la vie privée et les libertés civiles; ils ne doivent pas tenir lieu de catalyseur pour porter atteinte aux droits et libertés fondamentaux.
Pour conclure, je me félicite de la protection des droits et des libertés des citoyens telle que visée aux articles 2 et 3 du document du Conseil adopté le 23 novembre 2004. Je recommande le rapport de M. Coelho et, en particulier, les amendements 2, 4, 5, 7, 8, 9, 10, 11 et 12, qui renforcent les droits des citoyens.