- Monsieur le Président, nous l’avons entendu, le sport est important pour la santé physique et psychologique de nos communautés. Le rôle du football, qui est le sport le plus populaire, est particulièrement important à cet égard. Les plus grands clubs professionnels doivent montrer l’exemple. Je dois dire que j’ai été vivement impressionné par le travail réalisé par les clubs professionnels de ma propre région au nord-ouest de l’Angleterre en vue de combattre l’exclusion, d’assurer l’éducation et de gérer la communauté.
Un domaine d’une grande importance dans lequel les clubs de football doivent être actifs est la lutte contre le racisme et la xénophobie. J’ai été enchanté de soutenir la campagne «Carton rouge pour le racisme» au Royaume-Uni. Nous devons poursuivre ce combat. Je déplore les scènes auxquelles nous avons récemment pu assister en Espagne, en Italie et ailleurs, qui montrent que le racisme dans le football est à nouveau en progression. Nous ne pouvons pas fermer les yeux. Il importe que la nouvelle Commission prenne des initiatives dans ce domaine et que nous fassions clairement savoir aux clubs de football qu’ils ne peuvent pas admettre les comportements de leurs propres fans.
Toutefois, n’oublions pas que le football est un commerce et qu’il doit pouvoir opérer comme tous les autres commerces. N’oublions pas non plus que - franchement - l’ancien système de transfert tenait du servage et ne rendait pas du tout service aux footballeurs professionnels. J’espère que nous ne soutiendrons pas un retour à cette époque, mais que nous ferons tout notre possible pour soutenir les projets visant à faire monter les jeunes joueurs sur le terrain et à leur donner plus d’opportunités qu’ils n’en ont pour l’instant. C’est la raison pour laquelle nous devons nous pencher sur les propositions de l’UEFA.
Je pense néanmoins que l’essentiel n’est pas de parler du système de transfert. Pour l’heure, l’essentiel, c’est les droits de télévision et la façon dont ils sont répartis entre les chaînes de télévision. Je serais ravi d’entendre le commissaire me dire s’il a des propositions à faire sur ces droits afin que l’argent soit réparti de manière plus équitable entre tous les clubs de football.