. - Monsieur le Président, je suis ravi de constater un tel intérêt pour le sport et le football. J’ai consacré la majeure partie de la semaine à en discuter, notamment hier au sein de la commission parlementaire. Aujourd’hui, j’aurais dû me trouver à La Haye avec la présidence du Conseil et les ministres en charge du sport. J’espère y être demain pour la clôture de 2004, année européenne de l’éducation par le sport. Ainsi, le sport attire pour l’instant beaucoup d’attention, et de nombreuses actions sont entreprises, qui pourraient apporter quelques réponses aux questions posées ici aujourd’hui. Cette année conférera certainement plus de valeur et de poids politique aux débats sur le sport au sein de l’Union européenne, ainsi qu’aux développements en matière de coopération.
M. Karas a déclaré que l’autorégulation était préférable. Il n’a pas tort, mais l’État de droit est un principe fondateur de l’Union et nous devons respecter toutes les règles, et notamment la législation communautaire et la législation nationale, tant que . Cela inclut la législation en matière d’emploi, car dans le sport et le football, les activités revêtent plusieurs dimensions.
La valeur éducative et sociale du sport, et du football en particulier, trouve écho dans de nombreuses positions de la Commission et du Parlement. Vous vous souviendrez du rapport d’Helsinki et de la déclaration de Nice sur le sport en 2000. C’est alors que nous avons formé l’idée de déclarer 2004 «année de l’éducation par le sport». Je suis convaincu que nous évaluerons les expériences, surtout que cette année touche à sa fin. Je l’ai dit, la cérémonie de clôture a lieu demain. J’espère revenir bientôt avec des évaluations et des propositions.
Pour l’avenir, le projet de Constitution nous offre une base juridique bien plus large pour les activités. Lorsqu’il sera ratifié, nous travaillerons à une politique européenne en matière de sport. D’ici là, il nous reste du temps pour nous y préparer. Nous tenons à entamer à l’avance des consultations ouvertes, reposant principalement sur des ateliers, mais aussi via l’internet, afin de garantir le public le plus large possible.
La question la plus sensible était sans doute l’idée des quotas…