Monsieur le Président, nous aspirons tous à la diminution de la pauvreté et à une plus grande justice sociale. Une augmentation du nombre d'emplois peut remplir ces deux objectifs. La prolifération de législations en matière d'emploi, telles que la directive sur le travail atypique, n'y pourvoira pas. La Commission tente d'imposer un carcan sur une chose qui ne peut et ne doit pas être normalisée.
Mon collègue, M. Pronk, a déclaré il y a un instant qu'il voudrait que chacun reconnaisse que les États membres organisent le travail intérimaire de manière différente. C'est tout à fait exact. Je voudrais moi aussi que chacun le reconnaisse et nous voulons que les États membres restent en mesure d'adopter des modes d'organisation différents. L'adjectif "atypique", que reprend le titre de la directive, en dit assez long.
Mme Attwooll a dit tout à l'heure que l'amendement 71, par exemple, nous prémunirait de tout effet négatif. C'est un v?u pieux. Cet amendement est utile mais n'apporte que des améliorations marginales et, dans leur ensemble, les travailleurs intérimaires, les agences d'intérim et les entreprises utilisatrices diront la même chose : que nous demeurons face à une directive qui pourrait coûter 160 000 emplois pour le seul Royaume-Uni.
J'adresserai mes dernières remarques à la commissaire, même si elle ne m'adressera probablement plus jamais la parole. La semaine dernière, la presse rapportait certaines de ses déclarations selon lesquelles, d'une part, l'UE avait créé 12 millions d'emplois nets sur les six dernières années et, d'autre part, la rigidité du marché du travail communautaire n'était pas le principal problème auquel était confrontée l'économie européenne. Il est très facile de prétendre qu'il n'y a pas de problème ou que, si problème il y a, il concerne quelqu'un d'autre. Or, c'est un problème qui nous concerne tous et que, sauf votre respect, vous aggravez. Vous proposez une directive sur le travail atypique qui, plutôt que de promouvoir la flexibilité du marché du travail, contribuera à l'éradiquer.
Cette directive n'a pas grand-chose à voir avec la protection des travailleurs intérimaires - et certainement pas au Royaume-Uni où, heureusement, ils jouissent déjà d'une telle protection. Elle spécule sur la protection des emplois permanents en compliquant la tâche des entreprises qui veulent employer du personnel temporaire.
L'édition d'hier du Financial Times rendait compte des problèmes du marché du travail en Allemagne et évoquait les résistances rencontrées par la réforme et la protection des droits acquis, tout cela sous le couvert de la promotion de la justice sociale. La Commission devrait avoir le courage de dénoncer ce prétexte et retirer cette directive. Pour l'y encourager, la délégation britannique du parti conservateur votera contre ce rapport.