. - Monsieur le Président, les contenus illicites et préjudiciables sur l’internet inquiètent fortement non seulement cette Assemblée, mais également les gens en dehors.
La pédopornographie et le matériel raciste et violent posent de réels problèmes à notre société. Bien que les parents ne soient pas toujours conscients du phénomène, nous avons remarqué que nombre de nos enfants entrent en contact avec des personnes via des salons de bavardage et qu’ils entretiennent volontiers des contacts avec celles-ci en dehors de ces salons, et c’est là que se trouve le véritable danger.
C’est la raison pour laquelle nous voulons ce programme pour un internet plus sûr, qui joue un rôle clé dans les actions menées par la Commission dans la protection des mineurs dans le domaine des services audiovisuels et de l’information.
Premièrement - et je serai très brève, Monsieur le Président, comme vous me l’avez demandé - il existe des réseaux de lignes directes via lesquels les utilisateurs ont la possibilité de signaler des contenus illicites; 18 États membres participent à ce système. Il existe également le réseau de sensibilisation à une utilisation plus sûre de l’internet, auquel 21 pays participent via les nœuds de sensibilisation. Il existe également une évaluation des contenus et les technologies permettant le contrôle parental, dans le cadre desquelles nous établissons un système international d’évaluation des contenus de l’internet et d’amélioration de la technologie de filtrage.
Le premier plan d’action portait sur 37 projets rassemblant 136 organisations issues de 70 pays différents. Le nouveau programme en assurera bien entendu la continuité, mais améliorera également les résultats atteints jusqu’ici. C’est très simple, il existe de nouvelles technologies, donc il existe de nouvelles formes d’utilisation de celles-ci par ceux qui représentent une menace pour les enfants. Nous devons, par conséquent, trouver de nouvelles réponses et c’est exactement ce que nous tentons de faire, en travaillant en étroite collaboration avec le forum pour un internet plus sûr.
Résumons-nous - car c’est un domaine qui intéresse les parents et la société au sens large - le Parlement et la Commission travaillent sur le même front. Aujourd’hui, tous les amendements sont acceptables, ce qui est une bonne nouvelle pour le Parlement. Il n’y aura donc pas de conflit dans cet hémicycle et nous pouvons convenir d’un cadre général. C’est également dans cette optique que je compte écouter les propositions du Parlement.