- Monsieur le Président, peu de rapports répondent aussi bien à la véritable volonté des citoyens européens, en particulier les parents, de trouver une solution, que ce rapport-ci. Mme Mastenbroek a rédigé un excellent rapport et les véritables experts dans ce domaine tels que Mme Segelström et M. Kirkhope ont fait part de leur soutien.
Je voudrais me concentrer sur trois ou quatre points. Je tiens tout d’abord à féliciter la commissaire pour ses propos sur la prolifération des contenus racistes et violents, qui sont de plus en plus fréquents et nous préoccupent tous au sein de l’Union européenne. Je tiens à souligner la distinction très importante que Mme Mastenbroek établit entre les contenus illicites et les contenus préjudiciables. Comme l’a dit M. Kirkhope, il s’agit en l’occurrence d’un produit de technologie hautement inventif, qui complète notre liberté et que nous devons aborder avec la plus grande prudence quand il s’agit de définir le moyen de contrecarrer certains de ses excès.
Je voudrais m’attarder sur un point concret. Ce vendredi, je me rendrai dans ma circonscription dans une importante œuvre de bienfaisance appelée Childline. De nombreuses œuvres de bienfaisance axées sur les enfants au sein de l’Union européenne réclament à grands cris le genre de solutions que propose ce rapport: des moyens financés, des lignes directes. Mme Mastenbroek, par exemple, a mentionné la possibilité de mettre à disposition une ligne directe spécifique pour les enfants sur la base de l’approche esquissée dans le rapport.
Nous devons veiller à ce que les fournisseurs d’accès garantissent un internet plus sûr. Ils engrangent d’importants bénéfices grâce à cette technologie, mais ils ont également une responsabilité réelle. C’est à nous qu’il appartient de faire connaître cette nécessité, de manière à ce que les fournisseurs d’accès soient soumis à une certaine pression dans leur propre secteur.
Enfin, pour les plus vieux d’entre nous, la technologie 3G ouvrira encore davantage ce type de technologie. La prochaine génération y sera confrontée. Elle doit être protégée. Ce rapport va clairement dans ce sens.