- Monsieur le Président, le parti de l’indépendance du Royaume-Uni s’oppose on ne peut plus énergiquement à cette directive. Cette directive admet le principe selon lequel l’Union européenne a le droit de s’immiscer dans les politiques fiscales des États membres. Or, le gouvernement britannique a toujours affirmé au peuple britannique qu’il ne permettrait jamais qu’une telle chose se produise. Qui plus est, cette directive s’immisce également dans les politiques fiscales des États non membres, et ceci par la voie de menaces, de coercition et de brimades. La politique fiscale devrait être la réserve des États souverains et indépendants; tout objectif souhaitable contenu dans cette directive devrait être atteint par des accords internationaux proposés librement par les États souverains.
Ce soir, nous débattons de Monaco et de Saint-Marin, mais cette directive affectera également certains territoires d’outre-mer britanniques, à savoir les îles Caïmans, certaines autres îles des Caraïbes et Gibraltar, des territoires qui dépendent dans une large mesure des services bancaires et financiers pour exister économiquement. Dans la grande tradition de la législation européenne, cette directive accroît les compétences de l’Union européenne tout en portant préjudice aux résultats et à la viabilité économiques des victimes de cette législation.
En ce qui concerne l’Union européenne, le gouvernement britannique a agi avec sa lâcheté et sa traîtrise habituelle, c’était à prévoir. De la même manière qu’il trahit son propre peuple, il a trahit les peuples qui dépendent de lui afin de respecter sa plus grande loyauté envers l’Union européenne.
Il faut voir le bon côté des choses - qui sait? -, cette directive aidera peut-être un jour à récupérer les innombrables millions détournés de l’Union européenne. Malheureusement, il est bien plus probable que ces millions, ainsi que d’autres parfaitement légitimes, seront sujets à l’évasion des capitaux et seront réinvestis hors d’atteinte de l’Union européenne.
Je demande à tous les députés qui tiennent à la notion de souveraineté nationale de voter contre cette directive.