. - Monsieur le Président, il est regrettable qu’un rapport de cette importance ait été éclipsé par d’autres événements tels que l’élection de la nouvelle Commission, alors que nous devrions tous être particulièrement attentifs à la manière dont l’Union européenne utilise l’argent des contribuables dans l’exécution de son budget.
Je suis heureux que le rapport de cette année souligne les améliorations relatives à l’utilisation du budget communautaire et que des mesures aient été prises en faveur du renforcement du contrôle financier. Cependant, comme l’a indiqué la Commission, nous nous sentons de plus en plus frustrés par la déclaration d’assurance négative. Le rapport épingle en outre des déficiences récurrentes, notamment dans le domaine de l’agriculture et des mesures structurelles, lorsque les fonds communautaires sont dépensés conjointement ou directement par les États membres eux-mêmes.
Venant moi-même d’un nouvel État membre, je suis particulièrement choqué d’apprendre que, régulièrement, des montants non négligeables alloués aux différents États membres ne sont pas dépensés. Les administrations publiques nationales, en particulier dans les nouveaux États membres, devraient en conclure qu’à moins de mettre de l’ordre dans leur structure, elles risquent fort de ne pas pouvoir absorber les fonds communautaires, ce qui, incontestablement, n’est pas une bonne nouvelle.
À la lumière des nouvelles perspectives financières, les écarts persistants entre les sommes budgétisées et les sommes réellement dépensées devraient également nous faire comprendre que nous pouvons difficilement espérer une hausse du budget communautaire et des crédits si nous ne sommes pas capables d’utiliser l’argent dont nous disposons déjà.
Soyez assurés que le groupe PPE-DE continuera d’exiger une utilisation du budget communautaire efficiente, efficace et respectueuse des normes d’intégrité les plus strictes. Nous voulons que les contribuables aient le sentiment que leur argent est utilisé à bon escient par l’Union européenne et, surtout, qu’il est dépensé de manière productive.
À cet égard, je pense que nous sommes sur la bonne voie, mais il nous reste encore un long chemin à parcourir. J’invite le nouveau commissaire, que je félicite pour sa nomination, à montrer la voie.