. - Monsieur le Président, mes commentaires sur le rapport annuel de la Cour des comptes pour l’exercice 2003 reflètent malheureusement mes pensées de l’année dernière. Peu de choses ont changé: les comptes ne sont pas approuvés, et quelque 94% des données sont jugées inacceptables, soit parce qu’elles sont peu fiables, soit parce qu’elles sont truffées d’erreurs. Plus de la moitié des directions générales de la Commission ont signé leur déclaration avec certaines réserves. En d’autres termes, l’Union affirme: «Je n’en ai pas la moindre idée.» Tout cela semble bien familier.
C’est normal, aussi: la scène se répète depuis dix longues années. Dans mon pays, toute entreprise qui présenterait une seule série de comptes peu fiables serait traitée avec fermeté, mais l’Union européenne - comme je l’ai dit - agit de la sorte en toute impunité depuis pas moins de dix ans. Le plus triste est que cette histoire de corruption et de mauvaise gestion dure depuis dix longues années et est financée par les malheureux contribuables.
On ne pourrait trouver meilleur exemple de l’inefficacité de cette institution que le fait qu’un tel scandale a pu perdurer aussi longtemps. Pourtant, Marta Andreasen a été licenciée pour avoir dit la vérité, et le Parlement a adopté une résolution exigeant du secrétaire général et du président du Comité des régions qu’ils présentent leurs excuses à un auditeur interne pour le harcèlement dont il avait été victime, mais cela n’a pas eu de répercussions. La situation reste inchangée.
Ce rapport tente de rejeter la responsabilité de cette innommable pagaille sulfureux désordre sur les États membres, mais nous ne devons pas nous leurrer sur les véritables responsabilités. La Commission européenne est l’unique gardienne des sommes versées à l’Union européenne par les États membres, et elle seule a le pouvoir de différer les paiements si elle constate la moindre forme de dysfonctionnement. Mais elle a préféré ne rien faire et regarder ailleurs pendant dix longues années.
Naturellement, il n’y a pas que là que l’on doive se repentir. M. Blair et ses collègues du Royaume-Uni devraient être morts de honte pour avoir continué de verser l’argent des contribuables à l’Union européenne à un rythme de 1,5 million de livres sterling par heure, quand il sait pertinemment à quel point le système est mal géré. Le gouvernement britannique a le devoir de dépenser l’argent des contribuables de manière sensée. Il est particulièrement loin du compte en la matière.
Cette situation ne dérange-t-elle personne? Elle me dérange, moi et mon parti, en tout cas. Nous attendons des changements à l’avenir.