- Monsieur le Président, pour la dixième année consécutive, comme nous l’avons entendu, la Cour des comptes a été incapable de rédiger une déclaration d’assurance positive concernant les comptes annuels de l’Union européenne. En tant que conservateurs, nous trouvons cette situation déplorable et partageons l’avis de ceux qui souhaitaient voir les lacunes du système financier pleinement comblées à l’heure actuelle. Je soupçonne une absence de réelle priorité au cours des dernières années, même si une Commission a été remerciée à la suite de certains de ces problèmes.
Je souhaite la bienvenue à M. Kallas, notre nouveau commissaire, à l’occasion de sa première apparition devant cette Assemblée. Si j’ai bonne mémoire, il a déclaré lors de son audition qu’il garantirait une tolérance zéro pour les cas de mauvaise gestion et de fraude. Nous ne nous contenterons pas de paroles en l’air à cet égard.
Contrairement aux deux orateurs précédents, qui ne sont présents que pour tenir des propos destructeurs et critiques, les conservateurs souhaitent que trois priorités soient établies au cours des cinq prochaines années. La première concerne le système comptable. Nous devons reconnaître que des dysfonctionnements significatifs ont été constatés mais, comme l’ont annoncé le commissaire et le président de la Cour, un nouveau système est en cours d’adoption. Nous saluons cette étape importante, mais nous la surveillerons avec soin pour voir exactement ce qu’elle produira.
Deuxièmement, concernant les dénonciateurs, nous avons souvent reçu des informations - par exemple dans le cas d’Eurostat - sans que celles-ci ne fassent l’objet d’un suivi. Nous devons disposer d’un système qui permette aux personnes de se présenter et de donner des informations précises sur ce qui se passe.
Enfin, et surtout, il y a la question de la gestion partagée. Comme d’autres, je remercie le président de la Cour pour son travail remarquable, car il s’est concentré sur le véritable problème de l’Union européenne. Il ne s’agit pas tant d’une question de fraude ou de corruption que de la possibilité de déterminer où vont les fonds alloués - qu’il s’agisse de certificats d’audit émanant des États membres ou d’un système de contrôle interne, comme l’a suggéré le président. Nous devons être en mesure de garantir qu’à l’avenir, nous obtiendrons une évaluation positive de la déclaration d’assurance - la DAS. Nous devons également veiller à intégrer les États membres dans le système et à responsabiliser les administrations nationales, de sorte qu’il puisse être pleinement et correctement rendu compte des crédits européens.