Monsieur le Président, je veux féliciter Mme van den Burg pour s'être parfaitement acquittée d'une tâche colossale et la commissaire pour avoir proposé cette directive.
Le travail minutieux qu'implique ce genre de directives n'est jamais apprécié à sa juste valeur en dehors de cette enceinte. Tout qui aura observé comment Mme van den Burg a travaillé sur cette directive appréciera l'engagement et l'expertise considérables qu'exigeait le dossier.
Nous tentons de parvenir à l'équilibre entre flexibilité et sécurité pour des travailleurs qui, dans nombre de pays, ne bénéficient toujours d'aucune sécurité. On nous a dit ici que l'Irlande disposait déjà d'une législation nationale visant à la protection de ces travailleurs. Ce n'est pas le cas. On nous dit que mieux vaut laisser les États membres traiter de ces questions. L'expérience irlandaise montrera qu'il n'en est rien. Les agences d'intérim emploient près de 100 000 travailleurs en Irlande. La Fondation européenne pour l'amélioration des conditions de vie et de travail, établie à Dublin, a publié, en mai dernier, une étude qui montre que ces travailleurs ne bénéficient d'aucune garantie en matière d'égalité de traitement en Irlande et que leur protection juridique est quasi inexistante dans ce pays. C'est là une étude menée par une Fondation financée par l'Union européenne.
Cette étude relève également que l'Irlande n'a pas transposé la directive de 1991 relative à la santé et à la sécurité, qui couvre les travailleurs intérimaires. Je signale, entre parenthèses, que l'Irlande n'a pas davantage transposé la directive relative aux travailleurs à temps partiel et se trouve à présent en profond désaccord avec le reste de l'Europe sur ces questions.
Ce n'est donc pas une bonne idée de laisser ces dossiers aux mains des États membres - et sûrement pas une bonne idée de les laisser aux mains du gouvernement irlandais actuel, dont le principal parti compte M. Crowley parmi ses membres. Je le mets au défi d'étayer la déclaration qu'il a faite dans cet hémicycle ce soir, lorsqu'il a déclaré que les travailleurs irlandais bénéficiaient déjà d'une protection adéquate dans ce domaine. Il n'y a pas de protection adéquate. Il n'y en a aucune.