- Monsieur le Président, il y a dix ans, j’étais rapporteur sur la décharge et, il y a dix ans également, j’ai affirmé que nous n’obtiendrions jamais de déclaration d’assurance (DAS) positive. Si j’ai tenu de tels propos à l’époque, c’est que, indépendamment des manquements au niveau de la Commission et quelles que soient les erreurs en matière d’irrégularités, nous pouvions clairement voir il y a dix ans que nous étions face à deux systèmes incompatibles: celui utilisé par la Cour pour réaliser son audit et celui utilisé par la Commission pour son fonctionnement.
Des changements sont intervenus au cours des dix dernières années. La Cour a changé de méthodologie - pour passer au système à quatre piliers - et la Commission a entrepris les réformes Kinnock. Je reste cependant convaincu que, même après le 1er janvier prochain, date à laquelle entreront en vigueur les nouveaux règlements financiers et le nouveau système de comptabilité, nous n’obtiendrons toujours pas de DAS positive en raison de la manière dont les choses sont organisées. Je voudrais adresser un commentaire à M. Titford. Dans votre pays, le département de la sécurité sociale n’a pas obtenu d’apurement de ses comptes au cours des 14 dernières années. Il en va de même pour le budget fédéral américain de ces six dernières années. Notre organisation n’est pas unique, et il aurait été utile, Monsieur Titford, que vous preniez part à l’ensemble des six auditions que nous avons réalisées. Au moins M. Mote s’y est-il présenté en certaines occasions et a-t-il posé quelques questions - mais, là encore, M. Mote est un Indépendant britannique indépendant, pas un Indépendant britannique comme l’est M. Titford.
Ceci étant dit, j’en reviens à mon intervention. Nous sommes face à une Commission qui affirme recourir à l’apurement des comptes parce que c’est ce qui est stipulé dans le règlement financier. C’est la manière dont elle contrôle certains éléments tels que les dépenses agricoles. Son attitude consiste donc à dire qu’elle peut récupérer les fonds. Alors pourquoi diable la Cour des comptes n’inclut-elle pas cet élément dans la DAS? Il est utile de signaler que, lorsque la procédure d’apurement des comptes est utilisée, l’argent est en fait repris aux États membres. Il n’est pas repris aux agriculteurs ou aux organisations bénéficiaires, ce qui signifie que les contribuables nationaux payent le prix de toute fraude ou irrégularité.
La Cour affirme de son côté que le recouvrement est une bonne chose, mais que nous devrions bénéficier d’un système où il ne serait pas nécessaire de procéder à des recouvrements. Le système devrait être amélioré. On le conçoit aisément. La Commission dit alors: certes, mais concrétiser toutes les exigences de la Cour serait tellement onéreux que l’opération ne serait pas rentable. Je peux également le comprendre.
J’examinerai une série de conclusions issues des six auditions des commissaires et de la Cour réalisées par la commission du contrôle budgétaire. Il est clair pour tout le monde que l’un des principaux problèmes est celui de la gestion partagée. Comme l’a affirmé l’un des membres de la Cour durant les auditions, il ne s’agit pas d’un problème de contrôle ni d’un problème d’audit, mais bien d’un problème de gestion. J’en viens donc à me dire que nous avons besoin d’un système qui rendrait les organismes d’ordonnancement des États membres responsables de l’octroi d’une assurance sur la légalité et la régularité.
Il semble étrange que, dans un système de gestion partagée, un seul des partenaires doive être responsable. Ce point nécessitera des modifications de la législation et impliquera une coopération entre le Conseil et les États membres. Concernant la Cour, je ne suis pas encore convaincu que deux des quatre piliers soient fiables, comme le mentionnait M. Fabra Vallés.
Je suis réellement préoccupé par la quantité de transactions contrôlées, et je me demande également dans quelle mesure les travaux des autres auditeurs sont utilisés. Nous avons besoin d’un rapport d’activité régulier sur le travail réalisé à partir des audits nationaux, afin de nous assurer que les quatre piliers offrent une DAS transparente. Viendra ensuite l’éternelle requête du Parlement invitant la Cour à fractionner sa DAS, afin que l’autorité budgétaire puisse exactement situer les problèmes.
Nous sommes face à une situation dans laquelle une série de règles fixées par la Cour ne pourront jamais être appliquées par la Commission, quoi qu’elle fasse, sans engendrer de frais excessifs par rapport aux bénéfices potentiels. Je ne tente pas de contourner les règles, j’essaye juste de les rendre applicables. Je demande à la Cour de faire son possible pour instaurer des règles pouvant être respectées. Imaginez un match entre Barcelone et Manchester United en finale de la Coupe d’Europe. Avec 70 000 personnes, le stade est bondé, et tous les regards sont rivés sur le terrain et sur les joueurs. L’Europe entière regarde ce match. L’arbitre arrive, il marche jusqu’au centre du terrain et place aux pieds de Wayne Rooney non pas un ballon de football, mais un ballon de rugby. Alors que les joueurs tentent de faire valoir les problèmes qu’ils pourraient rencontrer en jouant avec un ballon ovale, l’arbitre rétorque: «Peu importe le ballon, commençons le jeu!»
Honnêtement, c’est là l’attitude de la Cour face aux tentatives de réforme du système. Peu importe le ballon, commençons le jeu! Soyons clairs, cependant: cette analogie ne doit pas laisser penser que la Commission ou les États membres doivent être considérés comme l’élite de l’administration publique.
Une dernière chose: je fais heureusement partie de la commission temporaire en charge des nouvelles perspectives financières. N’allons pas convenir d’une nouvelle perspective financière tant que nous n’avons pas résolu ce problème de fiabilité et de responsabilité de la part des États membres.