- Monsieur le Président, la Cour des comptes nous présente à nouveau un rapport qui met en doute la fiabilité des pratiques comptables de la Commission ainsi que des comptes eux-mêmes, et ce pour la dixième année consécutive. Elle indique que près de 95% du budget communautaire contiennent de sérieuses lacunes en matière de responsabilité et de dépenses effectives. Il y a deux ans, Marta Andreasen, chef comptable auprès de la Commission, a signalé de nombreux problèmes concernant la comptabilité européenne. Au lieu de l’écouter et de suivre ses conseils, la Commission a donné des instructions à son encontre, l’a suspendue de ses fonctions et l’a ensuite licenciée, deux semaines avant de céder la place à la nouvelle Commission.
Les citoyens de l’Union se montrent sceptiques à l’égard de nombreuses questions communautaires, mais leur principale préoccupation est le fait que l’Union est incapable de présenter des comptes contrôlés et approuvés dans les règles de l’art. Cette situation ne peut plus durer: elle ne fera qu’accroître le discrédit qui pèse sur l’Europe. Il est impératif que la nouvelle Commission agisse sur-le-champ pour rétablir la confiance du public.
En tant que membre de la commission temporaire sur la fièvre aphteuse, je voudrais à présent me concentrer sur le rapport spécial de la Cour relatif à la crise de 2001. Celui-ci épingle les nombreux manquements du gouvernement britannique durant l’épizootie de fièvre aphteuse. Aucune disposition ne permettait de faire face à une propagation à grande échelle de la maladie, et aucun contrôle financier adéquat ne permettait de gérer l’épizootie. La Cour a également identifié de nombreux problèmes majeurs concernant les déplacements d’animaux. Le retard de trois jours pris par le gouvernement pour interdire les déplacements d’animaux a permis à la maladie de s’étendre rapidement, entraînant un doublement du nombre d’animaux à abattre. L’absence de contrôle financier de la part du gouvernement britannique a eu pour conséquence que la Commission européenne a rejeté près de deux tiers des demandes britanniques et quelque 948 millions de livre sterling de fonds communautaires d’urgence. Les contribuables britanniques ont ainsi perdu quelque 600 millions de livres.
Le rapport spécial de la Cour des comptes sur la fièvre aphteuse a souligné une nouvelle fois la nécessité d’entamer une enquête publique globale au Royaume-Uni sur l’épizootie de fièvre aphteuse de 2001.