Monsieur le Président, je regrette qu'avec cette directive, la Commission ait renoncé au concept de dialogue social. Après l'échec des pourparlers, elle n'a tenu compte des vues que d'une seule partie, à savoir la confédération européenne des syndicats, la CES, et a largement ignoré l'organe représentatif du patronat européen, l'UNICE. Si on veut que le dialogue social fonctionne, il faut une approche plus équilibrée des mesures sociales, qui tienne notamment compte des engagements pris quant à la flexibilité des marchés du travail dans le cadre du processus concurrentiel de Lisbonne.
La définition que donne l'article 3 du "travailleur comparable" engendrera d'importantes difficultés et, en optant pour la comparaison avec l'entreprise utilisatrice, les travailleurs intérimaires verront leurs conditions d'emploi fluctuer en fonction de leur mission.
L'intégration, à l'article 4, d'une limitation du recours au travail intérimaire va à l'encontre de la politique de l'emploi au niveau communautaire et est dénuée de tout fondement économique ou social. Elle pourrait même constituer une discrimination liée au sexe.
En ce qui concerne l'article 5, la référence aux conditions "essentielles" d'emploi n'est pas claire et est sans précédent dans le droit communautaire. La Commission a abandonné ses pratiques habituelles : la formulation utilisée dans les précédents accords conclus dans le cadre du dialogue social devrait être la norme et ne pas refléter les vues d'un seul partenaire social. La même remarque vaut pour l'article 6 et les questions réglées aux points 6.2 et 6.3. Celles-ci devraient être laissées à la discrétion des États membres. À l'article 7, le point 6.4 témoigne d'un manque de compréhension des relations en matière d'emploi et de commerce.
À l'article 12, la référence aux "sanctions" est à nouveau un abandon des approches précédentes et des accords conclus dans le cadre du dialogue social. Cette question devrait elle aussi être traitée au niveau des États membres, conformément aux pratiques nationales qui prévalent en matière de relations industrielles.
Il n'est pas indiqué d'inclure la rémunération dans les conditions de travail élémentaires, compte tenu de la limite imposée par l'article 137, paragraphe 6, du Traité. Une période de six semaines est bien trop courte pour décider de faire éventuellement passer un travailleur intérimaire au statut de permanent. Tous les travailleurs ont une période d'essai. Si l'Irlande est à la traîne en matière de transposition du droit communautaire dans ce domaine, nous disposons d'un vrai dialogue social et d'une législation nationale très complète qui prévoit une période générale de référence de 12 mois de service continu avant l'ouverture des droits.
En conclusion, l'approche adoptée pour cette directive est l'illustration d'une idée théorique n'ayant pas été considérée en termes pratiques, tant du point de vue du travailleur temporaire que de celui de l'employeur. Je félicite notre rapporteur, la commission juridique et du marché intérieur et la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances pour leur amendements. Nous en avons besoin : sans eux, cette proposition serait inexploitable.