. - Monsieur le Président, c’est pour moi un grand plaisir d’être parmi vous aujourd’hui pour votre débat sur la Turquie, à l’heure où nous approchons de la réunion décisive du Conseil européen qui décidera d’ouvrir ou non les négociations d’adhésion avec ce pays. J’ai suivi les travaux du Parlement sur la Turquie avec une grande attention, et je tiens à féliciter les membres de cette Assemblée pour leur engagement à poursuivre un débat rationnel et analytique. Je tiens en particulier à remercier le rapporteur, M. Eurlings, pour le rapport équilibré qu’il a rédigé, ainsi que la commission des affaires étrangères pour son travail remarquable.
La version révisée du rapport, qui comprend plusieurs amendements de compromis, démontre la volonté de cette Assemblée de parvenir à un large consensus sur la question importante dont nous débattons aujourd’hui. Ce faisant, le rapport suit grosso modo la position adoptée dans la recommandation de la Commission, et je salue ce soutien de tout cœur.
Comme l’a déclaré M. Eurlings, la Turquie progresse effectivement dans l’application de la législation en suspens que la Commission estime indispensable pour le respect des critères politiques. Nous pensons que le Conseil européen approuvera notre recommandation et décidera d’ouvrir les négociations d’adhésion avec la Turquie, pour autant que ces conditions soient respectées.
La Commission a proposé une stratégie de négociation reposant sur trois piliers. Le premier pilier soutient le processus de réforme en Turquie. Les réformes juridiques et politiques doivent être élargies et leur application consolidée, afin de les rendre vraiment irréversibles. Bon nombre des questions abordées dans le rapport de M. Eurlings nécessiteront une attention constante. Je fais référence en particulier à la poursuite de la consolidation des droits culturels, à l’amélioration de la situation des communautés religieuses, au renforcement de la lutte contre la torture et à la garantie d’un contrôle civil total sur le pouvoir militaire.
Depuis le 6 octobre, date à laquelle notre recommandation a été adoptée, de nouvelles évolutions encourageantes ont été constatées. Ainsi, la nouvelle loi sur les associations ainsi que le code pénal ont été adoptés. Avec la nomination d’un secrétaire général issu du civil, le Conseil national de sécurité se transforme en organe consultatif, et ses activités se font plus transparentes. Je peux assurer aux membres de cette Assemblée que la Commission reste engagée à surveiller le respect par la Turquie des critères politiques de Copenhague. Ces critères ne sont pas négociables.
Le deuxième pilier porte sur le cadre des négociations d’adhésion avec la Turquie, qui prend en considération les caractéristiques spécifiques de ce pays. Ceci ne signifie pas qu’il y a discrimination. L’adhésion de la Turquie différera des élargissements précédents en raison de l’impact combiné de la population, de la superficie, de la situation géographique ainsi que du potentiel du pays en termes économiques, militaires et de sécurité. Ainsi, je vous rappellerai que la population de la Turquie est proche de celle des dix nouveaux États membres ayant rejoint l’Union en mai dernier.
La perspective de l’adhésion de la Turquie à l’UE soulève de nombreuses questions, préoccupations et inquiétudes légitimes. Il est de notre devoir, en tant qu’hommes politiques démocrates, de nous pencher sur ces préoccupations de l’opinion publique. Le troisième pilier de notre approche vis-à-vis de la Turquie s’orientera donc vers un renforcement du dialogue politique et culturel entre les citoyens de l’UE et ceux de la Turquie. Il est évident que le Parlement européen peut et doit jouer un rôle de premier plan dans la poursuite de ce projet.
Je voudrais aborder brièvement la question de Chypre, sur laquelle je partage largement le ton adopté dans votre rapport. En juin, le Conseil européen a salué la contribution positive du gouvernement turc aux efforts du secrétaire général des Nations unies visant à parvenir à un règlement global du problème chypriote. Les efforts pour aboutir à un accord doivent être renouvelés. Il est clair que les négociations d’adhésion devraient se tenir dans le cadre d’une conférence intergouvernementale comprenant les 25 États membres d’une part et la Turquie de l’autre. Nous attendons également de la Turquie qu’elle signe un protocole étendant l’accord d’association à l’ensemble des 25 États membres.
Les relations unissant l’UE et la Turquie sont anciennes. La perspective d’adhésion de la Turquie remonte à l’accord d’association de 1963. Malgré les hauts et les bas enregistrés au cours des 40 dernières années, la vocation de la Turquie à rejoindre l’Union européenne a été réaffirmée à de nombreuses reprises par le Conseil européen, en particulier depuis le sommet d’Helsinki en 1999.
Aujourd’hui, la Turquie est engagée dans un processus de réformes radicales, qui passe également par une évolution rapide des mentalités, comme l’a décrit M. Eurlings. La perspective d’adhésion s’est avérée être un catalyseur décisif, qui a permis à la Turquie de s’engager dans des réformes constitutionnelles et législatives de grande ampleur.
Je suis convaincu que le processus de négociations contribuera à inspirer de nouvelles réformes en Turquie. Par essence, il s’agit d’un processus ouvert dont le résultat ne peut être préalablement garanti. L’objectif ultime des négociations d’adhésion est l’adhésion: une alternative à celle-ci n’est pas à l’ordre du jour.
Pour conclure, les préparatifs indispensables à l’adhésion de la Turquie pourraient se poursuivre bien au-delà du prochain changement de décennie. L’UE évoluera au cours de cette période, et la Turquie devra changer de manière décisive et fondamentale. Quoi qu’il en soit, ces négociations d’adhésion doivent être gérées avec précaution et préparées en profondeur, en vue de faciliter le processus et de parvenir à un résultat qui renforcera les réalisations de cinquante ans d’intégration européenne. Il s’agit de notre objectif commun, et je suis persuadé que nous ferons tout notre possible pour qu’il se réalise.