. - Monsieur le Président, vous allez débattre aujourd’hui d’un important rapport de M. Eurlings relatif au rapport régulier 2004 et à la recommandation de la Commission européenne sur les progrès réalisés par la Turquie sur la voie de l’adhésion. Ce débat arrive à point nommé, au vu de la décision que le Conseil européen prendra vendredi concernant l’ouverture des négociations d’adhésion avec la Turquie.
Si nous remontons au Conseil européen d’Helsinki de décembre 1999 et tentons de visualiser où en était la Turquie à l’époque dans ses préparatifs d’adhésion à l’UE, nous pouvons en conclure que ce pays a réalisé des progrès impressionnants. Il n’est pas exagéré de dire que la Turquie change à une vitesse quasiment révolutionnaire.
La chute du mur de Berlin a créé les conditions d’un changement rapide dans les pays d’Europe centrale et orientale qui sont devenus les nouveaux États membres de l’UE en mai dernier. En Turquie, il n’existait d’autre moteur de changement que la vieille aspiration à rejoindre l’Europe et, probablement, le désir de changements économiques draconiens à la suite des crises économiques dévastatrices de 2000 et 2001.
Il est intéressant de noter, dans le rapport d’octobre de la Commission, l’interaction croissante entre l’effort d’adhésion et la modernisation galopante que les critères de Copenhague ont stimulée en Turquie. La Commission conclut à juste titre que cette modernisation est dans l’intérêt à la fois de la Turquie et de l’Union européenne et que cette adhésion, si elle est bien gérée, offrirait aux deux parties d’importantes opportunités.
Parallèlement, il est vrai que les défis qui jonchent le chemin de l’adhésion de la Turquie à l’Europe restent considérables. Votre rapporteur l’a également reconnu dans son rapport. Celui-ci note les précédents engagements vis-à-vis de la Turquie et salue les réformes substantielles que le pays a entreprises en vue de respecter les critères de Copenhague. Il mentionne également un certain nombre de préoccupations persistantes concernant l’application de ces réformes.
Le rapport considère que les négociations d’adhésion devraient être entamées sans délai inutile et souligne trois points importants. Premièrement, durant la première phase des négociations, la priorité devrait être donnée à l’application intégrale des critères politiques. Deuxièmement, les six importants actes législatifs restants devraient être adoptés et appliqués avant le début des négociations. Troisièmement, tous les mécanismes envisagés par la Commission pour garantir une surveillance étroite et un dialogue politique intensif ainsi que la suspension éventuelle des négociations devraient être pleinement opérationnels.
Je tiens également à mentionner un autre élément important qui a été soulevé par votre rapporteur dans son rapport, ainsi que par la Commission. Le rapport souligne la nécessité d’informer les citoyens de l’UE comme ceux de Turquie, par le biais d’un dialogue politique et culturel intensif, en vue d’accroître la prise de conscience du processus d’intégration et d’encourager la compréhension mutuelle. Je partage totalement ce point de vue.
Comme le rapport Eurlings, le Conseil a adopté le rapport et les recommandations de la Commission comme point de départ pour la préparation de la décision de vendredi. Ces documents offrent une base approfondie, globale et appropriée à la décision relative à l’ouverture des négociations d’adhésion avec la Turquie.
Aujourd’hui, le Conseil a débattu du projet de conclusions en guise de préparation à la décision qu’il devra prendre ce vendredi. Celle-ci ne se limite pas à un simple «oui» ou «non» à la question de savoir s’il convient d’entamer les négociations d’adhésion avec la Turquie.
Comme l’a d’ores et déjà affirmé la Commission dans ses recommandations et comme l’indique, sauf erreur de ma part, le rapport Eurlings, il apparaît clairement que la décision devra être inextricablement liée, notamment, à une surveillance étroite du processus de réformes, en vue de garantir le caractère irréversible de ce dernier ainsi que sa mise en œuvre intégrale, effective et complète.
En outre, la Commission a abordé dans ses recommandations les préoccupations exprimées en Europe concernant l’adhésion de la Turquie - en matière notamment d’impact budgétaire ou de libre circulation des travailleurs. En d’autres termes, la décision relative à la Turquie devra être suffisamment tournée vers l’avenir. La présidence néerlandaise a tenu des consultations intensives avec les États membres en vue de poser les bases d’une décision durable ce vendredi, décision qui répondrait aux intérêts de l’Union européenne et de la Turquie.
Mardi dernier, le Premier ministre néerlandais s’est rendu en Grèce et à Chypre - deux pays qui, en tant que voisins immédiats, ont des intérêts particuliers à faire valoir dans le cadre de cette décision. Aujourd’hui, il s’est rendu à Berlin et à Paris; demain, il sera en Autriche. J’étais en Turquie la semaine dernière, et j’ai eu la chance de rencontrer le Premier ministre Erdogan et le ministre des affaires étrangères, M. Gul.
Vous n’êtes pas sans savoir que la Turquie a, elle aussi, certaines préoccupations à faire valoir, telles que les clauses de sauvegarde permanente qui ont été suggérées et le paragraphe de la Commission affirmant que, par leur nature même, les négociations sont un processus ouvert, dont le résultat ne saurait être garanti à l’avance. Enfin, la Turquie craint que de nouveaux critères autres que les critères politiques de Copenhague ne lui soient imposés.
Je sais que vous avez déjà eu et que vous aurez à nouveau aujourd’hui un intense débat sur la Turquie, qui portera notamment sur les éléments que je viens de mentionner. J’en suis heureux. Je suis convaincu qu’un débat global sur l’adhésion de la Turquie à l’Union est une condition préalable à un résultat positif. Pour que la décision soit durable, nous avons besoin d’un soutien politique et public. La présidence néerlandaise s’achemine vers une décision juste et équilibrée qui reposera sur le respect des critères politiques de Copenhague. Dans ce contexte, nous saluons le travail constructif et approfondi entrepris à cet égard par votre rapporteur et par la commission des affaires étrangères. Nous attendons avec impatience que le Parlement adopte une résolution le 15 décembre.