- Monsieur le Président, nombreux sont ceux qui, de notre côté de l’Assemblée, sont de fervents partisans de l’adhésion de la Turquie à l’UE. Au cours des 80 dernières années, des changements colossaux ont eu lieu en Turquie. Le processus de réformes s’est accéléré de manière phénoménale depuis la reconnaissance officielle de la Turquie comme candidat à l’Union en 1999. Nous sommes également nombreux à nous rappeler que la Turquie a été un fidèle allié au sein de l’OTAN pendant quelque 50 ans et que, durant la majeure partie de cette période, le pays a fait l’objet d’attaques terroristes émanant d’organisations soutenues par l’Union soviétique. Ceux d’entre nous qui soutiennent la Turquie ne se font aucune illusion sur les défis qu’il nous reste à surmonter et sur le travail restant à accomplir. C’est pourquoi nous reconnaissons que les négociations pourraient prendre 10 ou 15 ans. Les alarmistes parlent comme si la Turquie allait nous rejoindre dans un mois. La Turquie dispose de nombreux secteurs industriels en pleine croissance et d’une économie dynamique à de nombreux égards, mais elle demeure un pays pauvre. Les défis économiques sont énormes, mais les bénéfices potentiels sont considérables.
Beaucoup doit encore être fait pour améliorer la situation des droits de l’homme, mais n’oublions pas que certains groupes extrémistes détournent la notion de droits de l’homme pour susciter la sympathie en faveur de leur propre cause. Il serait naïf de la part de nos confrères du centre-droit de cette Assemblée d’apporter leur soutien à des groupes politiques qui sont étroitement liés aux terroristes.
Nous pourrions nous étendre sur la question chypriote. Ce n’est pas la Turquie qui devrait être mise au banc des accusés. Les chypriotes turcs, pleinement soutenus par Ankara, ont approuvé le plan des Nations unies qui, notamment, aurait permis le départ progressif des forces non chypriotes de l’île, tant turques que grecques. Nombreux affirment que l’adhésion de la Turquie altérerait fondamentalement la nature de l’Union. Ci cela signifie la fin du mouvement inexorable vers une intégration politique et la suppression de l’idée d’un quelconque État européen, je ne peux que m’en réjouir.
Je partage les préoccupations concernant la libre circulation des personnes, mais ce problème va au-delà de l’adhésion de la Turquie. À ce stade, quatre jours avant la réunion du Conseil européen, nous devons envoyer un signal positif fort à ce pays, lui indiquant qu’il est le bienvenu dans l’Union européenne. Ce signal aura des répercussions positives plus larges. Donnons dès maintenant notre feu vert au lancement des négociations avec la Turquie - et pas à contrecœur, mais avec enthousiasme.