- Monsieur le Président, cette semaine revêt incontestablement une importance historique pour la poursuite du développement de l’Union européenne. Le Parlement européen votera pour déterminer s’il soutient l’ouverture des négociations d’adhésion entre la Turquie et l’Union. Les chefs des 25 gouvernements de l’Union européenne qui se réuniront à Bruxelles dans le courant de la semaine donneront - ou pas - officiellement leur feu vert aux négociations d’adhésion entre l’Union et le gouvernement turc.
Ne sous-estimons pas l’ampleur de cette décision. Il n’y a pas de juste milieu acceptable lorsqu’il s’agit de se prononcer sur une adhésion à l’Union européenne. Soit un pays est membre de l’Union européenne, soit il ne l’est pas. C’est là le nœud du problème. Je pense qu’un pays cherchant à rejoindre l’Union européenne doit clairement se conformer à tous les aspects des critères de Copenhague.
Il convient de se souvenir que la Commission européenne a réalisé un rapport d’évaluation concernant les progrès réalisés par la Turquie dans ses efforts pour rejoindre l’Union. Dans ce rapport publié en octobre dernier, elle affirmait que le gouvernement turc avait avancé cette année un paquet significatif de propositions incluant les points suivants: l’abolition des cours nationales de sécurité, qui permettrait de garantir que les relations entre les pouvoirs civil et militaire soient ramenées en conformité avec les normes de l’Union; le renforcement de la liberté de la presse; l’introduction d’une clause constitutionnelle relative à l’égalité des sexes; et l’abrogation de toutes les références à la peine de mort. Lors des dernières élections, mon propre parti utilisait un slogan qui affirmait: «Beaucoup a été fait, plus encore reste à faire». Je pense que ce slogan s’applique ici. Plus encore reste à faire, mais beaucoup a déjà été accompli, et nous devons le reconnaître.
Je soutiens les termes du présent rapport: le Conseil européen devrait se prononcer pour l’ouverture immédiate des négociations d’adhésion avec la Turquie, et l’objectif de ces négociations doit être l’adhésion du pays à l’UE. Ceci en restant conscient que d’autres réformes politiques d’envergure devront être prises en Turquie avant que les négociations finales d’adhésion puissent aboutir.
Il a été affirmé plus tôt au cours du débat que l’une des raisons pour lesquelles la Turquie devait être tenue à l’écart de l’Union européenne était le fait que les turcs ne sont pas chrétiens. Cet argument est clairement une gifle à tout ce que représente le christianisme. Le christianisme prône l’ouverture et l’accueil des gens. Je pense que nous devrions nous montrer ouverts et accueillants et permettre le lancement de ces négociations.