- Monsieur le Président, comme indiqué précédemment, la majorité des militants des droits de l’homme en Turquie - en ce compris Leyla Zana - sont d’avis qu’un vote positif concernant la demande d’adhésion de la Turquie à l’UE contribuera à améliorer la politique du pays concernant les minorités ethniques, religieuses et linguistiques. Ils ont de bonnes raisons de l’affirmer. Les défenseurs lettons des droits de l’homme étaient du même avis lors des discussions relatives à la candidature d’adhésion de leur pays à l’UE. Malheureusement, ils ont aujourd’hui perdu une grande partie de leurs illusions. Il est vrai que, sous la pression des institutions européennes, certaines modifications concernant des problématiques essentielles pour les minorités ont été apportées à la législation. Elles étaient cependant de nature purement cosmétique. Ainsi, les améliorations apportées à la loi sur les langues étaient conçues pour ne bénéficier qu’à une minorité linguistique en particulier: celle des hommes d’affaires anglophones.
Nous voyons les mêmes mesures cosmétiques être prises dans l’urgence en Turquie. Ainsi, le gouvernement turc a permis l’ouverture de centres linguistiques privés, qui offrent des cours en kurde, en roumain ou en d’autres langues. Un centre linguistique privé diffère sensiblement de ce que nous définirions comme une école - terme qui est utilisé dans le rapport de M. Eurlings.
Mon pays, la Lettonie, est entré dans l’UE alors que les autorités lettones n’avaient pas reconnu les droits des minorités linguistiques. Les institutions européennes ont eu tort de ne pas utiliser le processus d’adhésion de la Lettonie pour promouvoir le respect des critères de Copenhague.
Cette histoire ne doit pas se répéter dans le cas de l’adhésion de la Turquie. Nous espérons que, dans 15 ans, la Turquie remplira pleinement les critères politiques. Nous demandons à la Commission de saisir chaque occasion pour inciter le gouvernement turc à reconnaître la minorité kurde dans le pays et à créer les conditions nécessaires au respect et à la protection de cette minorité.