- Monsieur le Président, il convient de féliciter M. Eurlings pour ce rapport, qui est le fruit d’un travail minutieux, ardu et objectif.
Pour beaucoup, l’ouverture de négociations d’adhésion avec la Turquie est synonyme d’opportunités - en matière de poursuite de la démocratisation du pays, d’abolition de la torture et d’autres violations des droits de l’homme, de respect des droits des minorités religieuses et ethniques de Turquie, et de respect intégral des droits identitaires des composantes de la société turque que sont les kurdes et les alaouites. Elle serait susceptible d’apporter la stabilité régionale par le biais d’un changement des mentalités et d’un abandon des comportements agressifs, de sorte que des problèmes tels que ceux de Chypre et de la mer Égée puissent être résolus en vertu de l’esprit européen de règlement des différends et de respect, notamment, du droit international, des résolutions du Conseil de sécurité et du droit maritime.
En tant que membre chypriote de ce Parlement, et malgré l’invasion et la poursuite de l’occupation de la partie nord de mon pays par la Turquie, je suis disposé à saisir cette opportunité et à ne pas m’opposer à l’ouverture de négociations avec ce pays. Parallèlement, j’attends qu’aucune des obligations et aucun des problèmes de la Turquie ne soient minimisés, occultés ou mis sous le tapis.
La Turquie a d’énormes problèmes à surmonter et d’importantes obligations à remplir. L’UE doit exiger de celle-ci qu’elle reconnaisse le génocide arménien, afin que les historiens puissent clore ce chapitre honteux de l’histoire de l’humanité. Personne ne peut fermer les yeux sur la poursuite de l’occupation militaire d’une partie du territoire de Chypre. L’obligation faite à la Turquie de rechercher un règlement de la question chypriote n’a pas pris fin avec le référendum d’avril dernier. Le pays a pour devoir de garantir le retrait progressif de ses troupes et de mettre immédiatement un terme à la création de nouveaux faits accomplis en matière de propriété privée. Il est également tenu de reconnaître l’ensemble des 25 États membres, en ce compris la République de Chypre, lors de négociations avec ces derniers.