- Monsieur le Président, la perspective d’une adhésion à l’UE a été le moteur des réformes démocratiques en Europe de l’Est. Cette semaine, l’Union décidera s’il en ira de même pour la Turquie. Comme l’a affirmé M. Verheugen, le gouvernement turc n’aurait pas pu faire plus. Il est temps que l’UE, 41 ans après avoir formulé sa promesse pour la première fois, honore sa partie du contrat et entame les négociations.
Tout le monde convient que la Turquie doit être traitée de la même manière que tous les autres pays candidats. Pourtant, certains dans ce débat cherchent à proposer que des référendums se tiennent dans les États membres existants, qu’un statut d’un genre nouveau soit inventé, que des «sauvegardes» permanentes soient introduites à l’encontre des libertés prévues par l’Union, ou que les grands pays soient traités différemment des petits. Aucun autre pays candidat n’a été traité de cette manière, et le Parlement devrait rejeter ces amendements. Je pose en effet la question suivante à M. Rehn: si le Conseil décide d’entamer les négociations «sans délai», le commissaire pourrait-il m’indiquer dans sa réponse comment il interpréterait cette décision? Quel calendrier recommanderait-il?
Personne ne nie la présence de sources importantes de préoccupations concernant la Turquie, et ces points sont abordés comme il se doit dans le texte de compromis du rapport Eurlings. Mais si Leyla Zana, qui est restée emprisonnée pour des motifs politiques pendant dix ans, a déclaré, lors de sa visite au sein de cette Assemblée il y a deux mois, que la promotion des droits de l’homme nécessitait l’ouverture des négociations, qui dans ce Parlement peut de manière crédible avancer des objections relatives aux droits de l’homme pour soutenir le rejet de la candidature turque?
Il est un fait que trop de gens ont recours à ces arguments. Ils parlent d’identité européenne et des caractéristiques fondamentales de l’Union pour dissimuler ce qu’ils pensent vraiment, à savoir qu’un pays de population majoritairement musulmane ne devrait jamais être autorisé à rejoindre l’Union. Ils cherchent à faire valoir l’argument du choc des civilisations. Cependant, pour trois millions de Turcs dans l’Union européenne actuelle et pour plus d’un million de musulmans dans mon propre pays, le Royaume-Uni, la seule Europe civilisée qui soit est celle qui repose sur la liberté de toutes les religions sans que l’une d’entre elle en particulier soit privilégiée, sur la diversité ethnique et sur la lutte contre le racisme.
Halte aux nouvelles conditions préalables, halte aux nouveaux retards. Votez oui à une meilleure Turquie, votez oui également à une Europe plus forte, plus prospère, plus influente, plus tolérante et plus sûre pour nous tous.