. - Monsieur le Président, je vous remercie et remercie les honorables parlementaires pour ce débat très riche, analytique et multidimensionnel, qui a couvert virtuellement tout le spectre de l’opinion publique européenne, allant des futurs dividendes de la paix aux dernières croisades et, plus sérieusement, des droits de la femme aux communautés religieuses et à leurs droits en Turquie.
Je n’aborderai qu’un nombre limité de questions que les députés ont posées directement à la Commission. Premièrement, de nombreuses demandes en faveur d’une étroite surveillance des réformes juridiques et des droits de l’homme en général ont été formulées. Je partage pleinement cette préoccupation. Le mécanisme de surveillance étroite et la clause de suspension connexe sont en effet au centre de notre stratégie de négociation vis-à-vis de la Turquie pour les années à venir. Ils sont en outre pleinement dans l’intérêt de la Turquie, dans la mesure où ils maintiennent les forts incitants à appliquer et à consolider les réformes juridiques et politiques nécessaires. Nous préparerons en 2005 un rapport de surveillance relatif au respect des critères en matière de droits de l’homme en général.
Ces critères incluent la question des droits syndicaux, que M. Rasmussen a soulevée. Il a fait référence à une affaire en cours devant les tribunaux, dont la Commission est informée. Nous surveillons cette affaire avec une grande attention. Dans notre rapport, nous estimons qu’il s’agit d’un test très sérieux sur la profondeur des réformes du système judiciaire en Turquie, qui couvrent les droits syndicaux, les droits linguistiques et les droits des minorités nationales. Ces critères impliquent également la question des minorités religieuses non musulmanes, qui a été abordée en profondeur par M. Eurlings dans son rapport et par plusieurs députés ce soir. Je tiens à souligner que, si la liberté de culte est garantie par la Constitution turque, les communautés religieuses non musulmanes sont néanmoins confrontées à une série de difficultés structurelles, telles que le manque de personnalité juridique et de droits économiques pleins et entiers. Les autorités turques se sont engagées à adopter une loi pour résoudre ces problèmes structurels. Un projet de loi sur les fondations est actuellement en cours de discussion, et la Commission a été officiellement invitée à soumettre ses commentaires aux autorités turques sur cet acte législatif primordial. Nous continuerons de dialoguer et de faire pression sur le gouvernement turc sur ce sujet précis.
Concernant le mécanisme d’application de la clause de suspension, auquel M. Duff a fait référence, il faut savoir que cette dernière trouve son origine dans le développement de l’acquis communautaire. Aujourd’hui, l’Union dispose, à l’article 7 du traité sur l’Union européenne ainsi que dans le projet de traité constitutionnel, de clauses établissant une procédure permettant de traiter les cas dans lesquels un État membre enfreint de manière grave et répétée les principes de base de l’Union. Il est tout simplement logique et normal que des règles similaires s’appliquent également aux pays candidats. En fait, la règle a toujours été, même par le passé, que des situations aussi sérieuses entraîneraient une suspension des négociations. L’inclusion d’une procédure de suspension explicite repose donc sur un nouvel acquis, et la Commission fondera sa proposition sur ces principes du Traité. Je suis donc en parfait accord avec M. Nicolaï et avec M. Duff.
Sur la question du partenariat privilégié, le recours à un tel partenariat spécifique est prévu dans le projet de traité constitutionnel. Il vise à accorder un traitement spécial aux voisins ou autres partenaires présentant un intérêt stratégique pour l’Union européenne. L’idée de partenariat spécifique sous-tend en particulier la nouvelle politique de voisinage, que l’UE cherche à étendre à ses voisins orientaux et méridionaux. Cette initiative ne s’applique pas à la Turquie, qui est un pays candidat depuis le sommet d’Helsinki de 1999. Il est difficile de s’imaginer ce qui pourrait être offert de plus à la Turquie que ce dont elle bénéficie déjà dans le cadre du partenariat privilégié.
Premièrement, la Turquie et l’UE sont liées par une union douanière, qui constitue un instrument de grande portée en matière de coopération bilatérale dans les domaines économique et commercial et présuppose un degré élevé d’intégration économique. Deuxièmement, la Turquie participe déjà à plusieurs programmes communautaires dans un grand nombre de domaines, tels que la culture, les drogues, la justice et les affaires intérieures, l’éducation ou la recherche et le développement. Troisièmement, dans le secteur clé de la sécurité et de la défense, la Turquie participe, en tant que membre de l’OTAN - aussi bien via l’OTAN que via la politique européenne de sécurité et de défense - au développement d’opérations communautaires de sécurité. Ainsi, des troupes turques sont présentes dans de nombreux pays des Balkans, et même dans «l’armée européenne», comme a récemment été qualifiée l’opération Althea en Bosnie par un journal britannique.
Concernant le partenariat privilégié, je suis d’avis, comme M. Nicolaï, que l’objectif clair des négociations d’adhésion sera et devrait être l’adhésion, à partir du moment où la Turquie remplit tous les critères d’adhésion au terme de celles-ci. Il ne serait pas raisonnable de se fixer comme objectif une certaine date pour la clôture des négociations, car nous avons récemment appris que le calendrier ne devait pas passer avant la substance. Nous devrions définir des objectifs réalistes, et non des délais que nous ne pourrons respecter.
Enfin, M. Howitt s’est enquis de la date d’ouverture des négociations telle qu’envisagée par la Commission. Notre mission est d’évaluer si la Turquie satisfait aux critères politiques de Copenhague. C’est ce que nous avons fait. Concernant la date d’ouverture des négociations, nous nous fions à la sagesse du Conseil européen et des chefs d’État ou de gouvernement. C’est à eux que reviendra la décision politique de déterminer le moment de l’année 2005 où, selon eux, il sera le plus approprié d’entamer les négociations d’adhésion.
Du point de vue de la Commission, je peux vous dire que nous sommes prêts à commencer nos travaux «sans délai inutile», pour reprendre la terminologie de la résolution du Parlement. J’espère seulement que quelqu’un pourra m’expliquer la différence entre délai «utile» et «inutile». Nous sommes prêts, néanmoins, à travailler sans délai lorsque les négociations auront été ouvertes et que le processus pourra être entamé.
M. Swoboda, M. Szent-Iványi et plusieurs autres intervenants ont avancé l’argument très important selon lequel, si nous menons à bien ce long processus de négociations, nous sommes supposés renforcer, et renforcerons, l’UE d’un point de vue stratégique. Il s’agit de la question fondamentale en jeu et du nœud stratégique, géopolitique et géoculturel du problème. Nous pouvons retenir certaines leçons de l’histoire - sans les appliquer aveuglément, mais il est tout de même possible d’en retirer quelque enseignement. Durant la Guerre froide, l’Europe a endigué le communisme et l’Union soviétique et a coopéré pour renforcer la sécurité et les droits de l’homme, avec des résultats impressionnants. Nous pouvons le constater au vu du nombre significatif de collègues de l’Europe centrale et orientale libérée qui sont parmi nous aujourd’hui en tant que députés européens.
Aujourd’hui comme à l’avenir, le défi porte essentiellement sur les liens entre l’Europe et l’islam. L’Europe doit, d’une part, endiguer le fondamentalisme islamique par tous les moyens et, d’autre part, construire des ponts et instaurer le dialogue avec les représentants d’un islam modéré. Si, au terme de négociations longues et ardues, nous parvenons à une situation où l’État de droit prévaut réellement en Turquie et où l’Europe démocratique rencontre une population à majorité musulmane, nous aurons clairement en main un atout pour l’Europe, qui deviendra un carrefour important des civilisations.