. - Monsieur le Président, il y a un an, la Commission européenne a adopté une proposition relative à la rationalisation des instruments européens pour la reconnaissance de la transparence des qualifications et des compétences. Il s’agit de l’initiative Europass. Celle-ci représente un pas en avant en faveur d’un espace européen d’apprentissage, comme l’a déclaré mon prédécesseur durant la première lecture. Europass aidera les citoyens à faire comprendre clairement et facilement leurs qualifications et leurs compétences à travers l’Europe. Il leur permettra donc de trouver plus facilement un emploi ou de se déplacer plus facilement d’un pays à l’autre pour leurs études ou leur travail.
La proposition rassemble, dans un portfolio coordonné appelé Europass, cinq documents existants relatifs à la transparence. Il s’agit d’Europass-Curriculum vitae, qui souligne les compétences personnelles; d’Europass-Portfolio des langues, qui fournit une description détaillée des compétences linguistiques; d’Europass-Mobilité, qui enregistre toutes les expériences de mobilité à des fins d’apprentissage et remplace la formation Europass existante en lui offrant un champ d’application plus large; d’Europass-Supplément au diplôme, et enfin d’Europass-Supplément au certificat. Ces derniers documents clarifient respectivement les compétences inhérentes à un diplôme universitaire et celles inhérentes à un certificat de formation professionnelle.
Europass est un cadre ouvert, qui pourrait inclure à l’avenir d’autres instruments, notamment pour cibler des compétences spécifiques telles que les compétences informatiques. Je suis ravi d’apprendre que cet élément essentiel a été avalisé et enrichi par le Parlement, qui a souligné son importance, ainsi que par le Conseil, qui a défini une procédure claire pour le mettre en pratique. Ceci illustre comment la proposition, sans avoir été modifiée de manière substantielle, a été améliorée via l’échange d’opinions entre les institutions, sur la base du vaste consensus concernant à la fois ses objectifs et son contenu.
Je tiens à souligner le travail remarquable entamé par Mme Zissener et repris par Mme Novak, en contact étroit avec la Commission et le Conseil. Ce travail nous a permis d’atteindre ce stade final.
La position commune adoptée par le Conseil répond aux préoccupations exprimées par les deux organes législatifs tout en intégrant les amendements proposés par le Parlement, moyennant deux modifications mineures qui n’altèrent en rien leur substance. La Commission, comme vous le savez, accepte cette position commune. Je me réjouis donc du fait que le rapport de Mme Novak propose de l’accepter également, ce qui lui permettra d’entrer en vigueur le 1er janvier 2005.
Je compte aller plus loin et proposer aux États membres et aux partenaires sociaux un instrument approprié pour faciliter la transparence des qualifications. Nous espérons que le Parlement européen soutiendra la Commission dans ses efforts.
Pour finir, je tiens à exprimer ma gratitude au Parlement européen, et en particulier à la commission de la culture et de l’éducation, pour ses efforts visant à accélérer le processus, notamment au cours de cette seconde lecture. Je remercie également les présidences irlandaise et néerlandaise du Conseil pour l’ensemble de leur travail. Europass est un service direct aux citoyens.