Je n’ai pas l’intention aujourd’hui de présenter un compte-rendu détaillé de nos travaux en cours avant de vous écouter; toutefois, je voudrais esquisser les principaux éléments de notre démarche.
Pour rapprocher l’Union européenne de ses citoyens, il nous faut chaque jour gagner la confiance des Européens en apportant des réponses à leurs préoccupations. Leurs principales inquiétudes concernent la situation économique et l’emploi. Il n’y a pas de liberté, pas d’avenir, si l’on n’a pas les moyens de vivre décemment et d’assurer l’avenir de ses enfants. Il nous faut une économie forte, stable et dynamique pour générer plus d’emplois et plus de possibilités. La question cruciale est: comment y parvenir? Nous n’avons pas besoin d’une montagne supplémentaire d’études exhaustives pour répondre à cette question. Ce travail a déjà été fait. La stratégie de Lisbonne est à la fois un diagnostic et une liste de tâches à accomplir. Comme je l’ai dit devant cette Assemblée en juillet et en novembre, j’ai l’intention d’en faire une priorité majeure de l’action de la Commission. Le concept d’économie basée sur la connaissance sera au cœur d’une telle stratégie.
Pour le moment, il se peut que cela ressemble surtout à un catalogue de vœux pieux, mais la Commission veut remanier cette stratégie et la transformer en une feuille de route pour la prospérité, en définissant des objectifs clairs et en fixant un calendrier exigeant. Cette action doit être entreprise avec les États membres, qui partagent la responsabilité de la mise en œuvre, et dans le cadre d’un dialogue constructif avec les partenaires sociaux.
La croissance économique n’est pas une fin en soi. Les Européens sont préoccupés par la durabilité de notre modèle social - nos mécanismes de solidarité, nos systèmes de santé et de retraite. Ils tiennent à la qualité de vie et à leur environnement. La seule façon de sécuriser ces biens consiste à générer les ressources nécessaires à cette fin et, par conséquent, à assurer la croissance économique. Sinon, cela restera un luxe accessible à certains de nos citoyens seulement.
Les Européens sont également préoccupés par leur sécurité personnelle. La criminalité n’est pas limitée aux frontières de nos États membres. Le terrorisme est la face hideuse de la mondialisation. Nos rues, notre continent doivent devenir plus sûrs. La Commission promouvra activement des initiatives visant à garantir à nos citoyens un niveau plus élevé de sécurité personnelle et, par conséquent, de liberté personnelle. De quels moyens disposons-nous? Nous devons nous donner les moyens financiers de nos ambitions aux niveaux européen et national. Il ne peut y avoir d’Union véritable sans politique de cohésion vigoureuse. Nous devons achever le marché intérieur sur la base de règlements clairs et simples. Nous avons besoin de meilleurs règlements et nous devons être prêts à éliminer toute formalité administrative superflue.
Nous pouvons aussi y parvenir en soutenant nos objectifs stratégiques par une nouvelle manière de travailler inspirée de la Constitution. Tout ceci doit aboutir à un agenda positif de réforme. Mais tout ceci ne sera pas réalisé dans le vide. L’Union n’est pas une entité isolée. Ce n’est pas une forteresse. Certains États veulent adhérer à notre Union. Nous devrions nous préparer à les accueillir avec autant de bonne volonté qu’ils en mettent à se conformer à nos normes exigeantes.
Nous avons également des voisins et nous devons mieux structurer nos relations avec eux, nous attaquer aux problèmes communs et promouvoir la stabilité. Nous avons, dans le monde entier, des partenaires avec lesquels nous sommes unis par des liens culturels et économiques solides. L’Europe ne peut être égoïste. Nous avons un devoir de solidarité à l’égard des régions les plus pauvres du monde, notamment l’Afrique. Nos valeurs de démocratie, de liberté et de respect des droits de l’homme nous imposent la responsabilité de les promouvoir à l’échelle planétaire. Ce n’est qu’en renforçant nos valeurs que nous pourrons défendre nos intérêts dans le monde.