. - Monsieur le Président, le groupe ALDE soutient le processus de Lisbonne comme étant le meilleur moyen d’assurer la compétitivité de l’économie européenne et il est convaincu que le développement économique durable doit être le principe directeur de toute future initiative réglementaire.
La cohésion et le développement social sont nécessaires, mais ils n’existent pas en Europe aujourd’hui. Une société fondée sur la connaissance est nécessaire, mais ce n’est pas une réalité en Europe aujourd’hui. Nous devons augmenter le financement de la recherche et du développement et nous devons également consacrer beaucoup plus d’efforts à l’apprentissage tout au long de la vie. Il est nécessaire de développer les techniques relatives aux préoccupations environnementales mais l’Europe ne s’y emploie pas aujourd’hui, du moins pas comme elle pourrait et devrait le faire.
Les droits humains fondamentaux, l’État de droit et l’égalité entre les hommes et les femmes: c’est ce que veulent les citoyens européens, ce sont les bases saines de la croissance économique. Par conséquent, je vous demande instamment, Monsieur le Commissaire, de ne pas mélanger la lutte contre le terrorisme avec les droits de l’homme et les préoccupations liées à ces droits.
En outre, la participation active au marché du travail contribue substantiellement à un niveau de vie décent, au développement régional et à la cohésion sociale, même si l’investissement dans l’éducation et la recherche, ainsi que l’action du gouvernement en cas d’échec grave du marché, ont également un rôle clé à jouer.
Aujourd’hui, tous les ministres des finances en Europe sont irrésistiblement poussés par la tentation de passer outre le pacte de croissance et de stabilité. Parfois, la réaction est la même que celle de la célèbre actrice suédoise qui a dit un jour: «Je n’ai pas besoin qu’on m’induise en tentation, je peux y succomber toute seule». Le groupe ALDE croit fermement qu’un environnement économique fort et dynamique dans l’Union européenne ne peut se développer que si la nouvelle Commission s’engage à réviser le pacte de croissance et de stabilité de manière à ce qu’il constitue un solide rempart contre l’irresponsabilité budgétaire, tout en conservant la flexibilité nécessaire pour garantir que l’Europe maximise son potentiel de croissance sans mettre en danger la stabilité des prix.
Le groupe ALDE est tout à fait prêt à coopérer avec la Commission tout au long de la voie très difficile que nous devons parcourir ensemble, mais cela doit se faire sur la base du développement durable.