- Monsieur le Président, je voudrais adresser une supplique au nom des nations apatrides d’Europe. Comme M. Alvaro, j’ai été influencée par la proximité de la fête de Noël. Tous les petits enfants sages ont écrit leur lettre au Père Noël et au lieu de l’envoyer en Laponie nous l’envoyons au Berlaymont. Monsieur Barroso, c’est à vous de voir, en janvier, si vous avez joué au Père Noël ou à Picsou. Toutefois, j’espère que grâce à vous tous nos Noëls seront joyeux et étoilés.
Je me réfère au paragraphe 3 de la lettre écrite au Père Noël par Mme Frassoni et M. Cohn-Bendit qui mentionne le protocole sur la subsidiarité, lequel donne à votre Commission la meilleure des occasions de donner du sens aux phrases souvent creuses sur la subsidiarité et de rapprocher l’Europe du peuple. Grâce au protocole sur la subsidiarité, la Commission a l’occasion de faire quelque chose de bien et de nouveau. Il est parfaitement possible pour la Commission d’agir comme si le protocole était en vigueur depuis cet après-midi. Indépendamment de toute décision sur la Constitution elle-même, cette Commission pourrait agir d’une manière totalement différente des Commissions précédentes et impliquer l’institution pertinente au bon moment, indépendamment du fait qu’il s’agisse ou non du parlement d’un État-nation.
Pour donner un exemple, jusqu’à il y a cinq ans, mon pays, l’Écosse, n’avait pas de parlement. Maintenant nous avons un parlement, un gouvernement et une administration ayant quasiment tout pouvoir en matière de santé, d’éducation, de justice, d’affaires intérieures et d’environnement, et dans de nombreux autres domaines. La seule chose que nous ne contrôlons pas est l’argent qui, comme mes collègues le savent, est un sujet cher au cœur de tout Écossais. Toutefois, l’Écosse est plus grande que l’Irlande et compte plus d’habitants que le Danemark. Les institutions habilitées à traiter avec la Commission en Écosse sont le Parlement européen et le parlement écossais, et pourtant notre drapeau est absent. Nous sommes carrément relégués au second rang quand il s’agit de relations avec l’Europe alors que nous pourrions apporter tant de choses.
Je vous demande instamment, Monsieur Barroso, de nous offrir un joyeux Noël étoilé et d’utiliser votre Commission et le protocole sur la subsidiarité pour donner du sens aux phrases sur la subsidiarité, sur la question de rendre l’Europe familière, parce que vous y gagnerez, nous y gagnerons et l’Europe y gagnera.