- Monsieur le Président, ce débat concerne les orientations politiques stratégiques. En tant que coordinateur pour mon groupe de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, je voudrais mettre en lumière une priorité cruciale: le marché intérieur. Je voudrais dire en réponse aux précédentes remarques - il est regrettable que certains orateurs soient déjà partis - que le soutien du commissaire à la directive sur les services dans le marché intérieur est très apprécié parce que c’est un élément fondamental de l’achèvement du marché intérieur. Les services représentent soixante pour cent de l’économie européenne et nous avons un réseau complet de restrictions anticompétitives parmi les États membres.
Monsieur Barroso, ne supprimez pas cette directive: améliorez-la. Je suis désolé de dire que certains de mes collègues vivent encore dans le passé et l’appelle la «directive Bolkestein». Je souhaiterais avant tout qu’ils puissent vivre avec leur temps et envisagent de l’appeler la «directive McCreevy», mais qui sait, elle pourrait peut-être devenir, avec votre permission, la «directive Barroso».
Je voudrais faire une deuxième remarque importante sur la stratégie relative au marché intérieur. Nous devons faire en sorte que le reste de l’acquis du marché intérieur fonctionne mieux pour les consommateurs et les entreprises. À part la directive sur les services dans le marché intérieur, nous ne voulons pas d’un volume législatif beaucoup plus important dans le domaine du marché intérieur pendant le mandat de votre Commission. Ce que nous attendons de votre part, c’est que vous vous occupiez sérieusement de l’application et de la simplification des actuelles directives concernant le marché intérieur. Dans la pratique, les entreprises trouvent de nombreuses directives européennes beaucoup trop complexes; dans de nombreux cas, il existe des incohérences entre elles. Couramment, les objectifs en matière d’environnement et de politique sociale ne sont pas atteints et pourtant les coûts et les incohérences qui y sont liés ne nous sont pas épargnés. Les consommateurs sont préoccupés par le fait qu’ils ne jouissent pas pleinement de leurs droits en termes de disponibilité des produits, de prix communs ou d’accès à la justice s’ils ont des problèmes dans un monde transfrontalier.
J’espère que votre stratégie en faveur du marché intérieur visera essentiellement à faire en sorte que les consommateurs et les entreprises tirent davantage profit du marché intérieur et que vous prendrez des dispositions pendant votre mandat pour vous assurer que nous atteindrons réellement ce but essentiel.