- Monsieur le Président, au début de ce débat, M. Poettering a fait référence à une résolution du groupe PPE-DE. C’est un excellent document et je vous en recommande la lecture, Monsieur Barroso. La priorité qui y est définie est votre priorité: rendre l’Europe plus compétitive et plus prospère. Il y est expliqué que cela ne peut se faire que par la réforme économique et, dans le cadre de ce programme de réformes, la Commission y est appelée à user de son influence pour rendre les marchés du travail plus flexibles. Ceci ne veut pas dire que la Commission devrait guider uniquement chacun des États membres vers la terre promise, mais qu’elle devrait également y conduire chaque commissaire.
Ce qui m’a particulièrement préoccupé pendant le précédent mandat, c’est la manière dont certains commissaires géraient leur empire personnel. Par exemple, dans le domaine qui m’intéresse spécifiquement, l’emploi et les affaires sociales, j’ai attendu en vain que la Commission agisse de manière collégiale et que M. Prodi mette en lumière la manière dont certaines directives sociales faisaient obstacle à la compétitivité et au développement de l’emploi. Toutefois, ceci semblait être un domaine interdit pour l’ensemble de la Commission, comme pour dire que, si elle osait remettre en question une proposition de législation sociale, cela pouvait signifier qu’elle ne se préoccupait pas de la justice sociale ni de la cohésion sociale.
Nous croyons tous intensément dans l’importance de la justice sociale et de la cohésion sociale, mais la plus grande injustice sociale est le chômage: celui-ci est l’une des plus grandes sources d’exclusion sociale. M. Schulz a parlé précédemment des droits des travailleurs, qui sont évidemment importants, mais nous devons aussi accorder notre attention aux droits des chômeurs, aux droits de ceux qui sont extrêmement désireux de travailler mais qui n’ont pas de travail. C’est pourquoi l’ensemble de la Commission doit avoir le courage de réexaminer et rééquilibrer l’agenda social et de promouvoir l’emploi en tant que priorité, en faisant de la flexibilité des marchés du travail le principe directeur. Monsieur Barroso, vous ne réussirez pas à moins que vous n’agissiez en ce sens. L’Europe ne réussira pas à moins que vous n’agissiez ainsi. Vous devez réussir et nous vous le souhaitons vivement.