. - (1) - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés du Parlement européen, Mesdames et Messieurs, en cet instant j’éprouve une intense émotion, parce que la présente circonstance est extrêmement importante et significative pour mes collègues et moi-même. Pour notre organisation, recevoir ce prix est un signe de solidarité et de soutien adressé à l’ensemble du mouvement démocratique bélarusse et de soutien aux forces politiques qui, finalement, garantiront à l’avenir l’existence d’un lien entre le Belarus et l’Union européenne. Le fait que deux organisations bélarusses aient tout d’abord été pressenties pour l’attribution de ce prix - la deuxième étant l’organisation ZUBR pour la jeunesse - montre probablement que le Belarus est au centre de l’attention internationale et que mon pays, dont l’un de mes collègues a dit qu’il était comme une pièce d’échecs tombée de l’échiquier, redeviendra une entité indépendante au sein de la politique européenne et qu’un jour il jouera un rôle honorable, parmi les autres nations, sur l’échiquier européen.
Ce prix est un signe très important pour nous, parce que nous comprenons nos problèmes et il ne s’agit pas seulement de maintenir nos principes professionnels. Il s’agit également de défendre les droits de tous nos citoyens à recevoir des informations objectives, non censurées. Il est vital que vous-mêmes, ainsi que les responsables politiques européens, soyez conscients de nos problèmes.
Malheureusement, les autorités bélarusses sont parvenues à forger une société fermée basée sur l’isolement et le mépris pour les valeurs démocratiques. Elles assurent leur stabilité et leur survie au moyen d’un contrôle total des flux d’informations. Les médias électroniques sont presque totalement monopolisés par les autorités. Plus grave encore, le travail de ces médias monopolisés vise à discréditer tout adversaire politique et à renforcer les stéréotypes et les mythes. L’un des mythes les plus répandus au Belarus est que personne en Europe ne s’intéresse à nous, que personne ne s’attend à ce que nous les rejoignions et que l’Europe est hostile et agressive à notre égard, que la seule garantie de stabilité de notre pays est le chef de l’État, et ainsi de suite.
Malgré les dispositions de notre constitution, une seule idéologie obligatoire prévaut au Belarus aujourd’hui. Au Belarus, un processus est désormais achevé: la création d’une nouvelle structure étatique connue sous l’appellation de «verticalité» idéologique. Aucune critique n’est tolérée et il nous est interdit d’exprimer notre opinion ou une objection.
Mes collègues sont bien placés pour savoir que le code pénal est utilisé contre nous si nous critiquons le président. Il y a deux ans, Paval Mazheika, un jeune journaliste, a été condamné à une peine de prison en vertu du code pénal.
Pendant les campagnes électorales, la presse non gouvernementale est soumise à des pressions plus fortes encore; le référendum et les récentes élections législatives viennent de le prouver. À la veille du référendum, ma collègue Elena Ravbetskaya, rédactrice du quotidien , a publié un article dans lequel elle disait que ce référendum était «un défi à la société» et qu’organiser un tel scrutin était la manifestation d’un manque total de conscience et d’un mépris absolu de l’opinion publique. Ma collègue a également été jugée, punie d’une amende, et son journal a été suspendu pour trois mois à la suite de la publication de cet article.
Il y a deux semaines encore, une personnalité très connue, Garry Pahaniayla, vice-président du comité Belarus Helsinki, a également été jugé pour diffamation contre l’État. Le motif de l’accusation était une cassette enregistrée par un journaliste de la télévision suédoise, à qui elle a été confisquée à son passage à la frontière. M. Pahaniayla lui avait accordé une interview où il mentionnait les noms des personnes suspectées d’implication dans la disparition de personnalités politiques de l’opposition bélarusse. Cela leur a suffi pour le faire juger et il encourt maintenant cinq années d’emprisonnement.
Malgré les conclusions de Christos Pourgurides, rapporteur spécial du Conseil de l’Europe, dans son rapport sur la disparition de personnalités politiques et de journalistes bélarusses, et malgré la grande attention portée par la communauté internationale à ce sujet, nous sommes très préoccupés par le fait que les autorités bélarusses ne semblent toujours pas décidées à ordonner une enquête approfondie sur ces disparitions ou à publier les résultats d’une telle enquête.
Nous n’avons toujours pas de nouvelles de Dmitry Zavadsky, qui a disparu il y a quatre ans. Il est journaliste et membre de notre organisation et les autorités ne nous ont jamais fait savoir ce qui lui était arrivé. Son épouse, Svetlana Zavadskaya, fait partie de notre délégation.
Les journaux continuent à évoquer la question de ces personnes disparues. Il y a trois ans, pendant la campagne pour les élections présidentielles, nous avons été sanctionnés pour avoir mentionné ce sujet. Nous avons été censurés. Au début de cette année, lors de la campagne pour les élections législatives et le référendum, nous avons assisté pour la première fois à la suspension sommaire des activités de journaux sur ordre du ministère de l’information. Cette sanction a frappé 19 médias indépendants.
Notre collègue, Andrey Shantarovich, a entamé une grève de la faim à la suite de la suspension de son journal. Au terme de sa grève de la faim, il a été poursuivi pour manifestation de protestation interdite. Ceci était absurde. La nouvelle de sa grève de la faim avait fait le tour de la ville et, en conséquence, il a été condamné à une amende pour grève de la faim.
Suspendre les activités des journaux vise tout d’abord à les pénaliser au plan économique. La discrimination économique est devenue l’un des moyens de limiter les activités de la presse indépendante. Mes collègues de la presse écrite sont confrontés à des obstacles majeurs en matière de distribution de leurs journaux. La diffusion d’informations alternatives et exactes aux citoyens est l’un des problèmes majeurs de notre société. Si une publication critique les autorités, ceci entraîne automatiquement des problèmes avec l’imprimeur. Selon le ministère de l’information, il y a des centaines d’imprimeries indépendantes, mais il y déjà cinq publications indépendantes qui ne peuvent plus être imprimées dans notre pays; elles doivent être imprimées à Smolensk, en Russie, parce qu’elles ne peuvent plus recourir aux imprimeurs situés sur le territoire bélarusse.
Je peux affirmer catégoriquement que les journalistes - mes collègues de la presse indépendante - restent fidèles aux principes de leur profession. La presse indépendante, qui continue de paraître au Belarus, est virtuellement la seule institution à analyser l’État et elle est la seule source d’information libre pour les citoyens. Il ne nous serait pas possible de survivre sans le soutien collectif des organisations internationales et européennes. Je voudrais saisir cette occasion pour rendre hommage à Article 19; à la Fédération internationale des journalistes; à Reporters sans frontières; à la Ligue internationale des droits de l’homme; aux organisations danoises; au comité Helsinki de Suède et de Norvège; au Centre du journalisme extrême, comme on l’appelle - une organisation russe; et à la Fondation Glasnost Defence. Toutes ces organisations partenaires nous aident et notre force tient à ce partenariat et à cette coopération.
Il est très important pour nous que la société européenne et les institutions européennes maintiennent fermement leur position à l’égard des principes de liberté d’expression et de droits de l’homme. En cas d’affaiblissement de ces positions, la machine répressive bélarusse s’emballerait et nous subirions encore plus de pressions. Récemment, au niveau international, de nombreux responsables politiques des pays d’Europe orientale ont exprimé leur préoccupation quant à la situation au Belarus et sont prêts à travailler à l’élaboration d’une stratégie à l’égard du Belarus au plan européen. Je voudrais leur exprimer notre soutien à ce sujet, notre certitude qu’une stratégie européenne commune à l’égard du Belarus sera finalisée et qu’elle nous sera d’une très grande aide dans notre situation.
Nous ne pouvons combattre un régime totalitaire qu’en créant une société de l’information ouverte; une société qui encouragerait le débat; un forum - qui est le lieu où les citoyens reçoivent des informations exactes. Nous avons un programme global dont nous pensons qu’il pourrait débloquer la situation dans notre pays. Nous sommes prêts à en discuter avec vous. Je ne mentionnerais que quelques-unes des priorités.
Nous avons besoin d’un soutien pour ce qui est légal et fonctionne encore au Belarus. Je me réfère principalement à la presse indépendante et aux organisations non gouvernementales encore actives dans notre pays. Ce qui est également très important pour nous, c’est l’effet de la présence renforcée de l’Union européenne au Belarus - que nous voudrions encourager. Peut-être serait-il possible de nommer un représentant spécial de l’Union européenne pour le Belarus. Nous pensons qu’il est très important que notre peuple reçoive un message de l’Union européenne. Cela signifierait que notre retour au sein de l’Europe dépend de nous, le peuple bélarusse. Nous sommes conscients qu’aujourd’hui, la carte de visite du Belarus fait malheureusement référence au régime de Loukachenko. En fait, le Belarus compte dix millions d’habitants et la moitié d’entre eux au moins associent l’avenir de notre pays à un retour à l’Europe.
Je voudrais saisir cette occasion pour demander instamment aux députés du Parlement européen - surtout aux membres de la délégation pour le Belarus - de soutenir nos propositions concernant les auditions sur la situation des médias au Belarus. De telles auditions pourraient conduire à des recommandations en vue de l’alignement de notre législation sur les normes européennes et nous aiderait à éliminer le monopole sur les médias.
Une fois encore, je vous remercie pour l’attribution de ce prix.