. - Monsieur le Président, je me félicite que nos deux institutions soient parvenues à un accord global sur le budget communautaire de l’an prochain au cours de la réunion de concertation du 25 novembre dernier. Dans la foulée de vos délibérations d’aujourd’hui, permettez-moi de soumettre quelques observations à cet égard.
Comme vous le savez, initialement, le Conseil n’avait prévu aucune mobilisation de l’instrument de flexibilité. Dans le cadre de notre compromis global, le Conseil a dû accepter ce recours à concurrence d’un montant significatif (185 millions d’euros), ce qui n’a pas été accueilli avec enthousiasme par tous les États membres. Compte tenu du contexte de rigueur budgétaire, le Conseil estime qu’il faut faire des choix, et qu’au niveau national, on ne peut traiter toutes les priorités en espérant honorer la facture.
Cela dit, en prélude à la réunion de concertation, le Conseil a écouté attentivement les arguments du Parlement. Ce dernier a fait savoir dès le départ qu’il ne serait pas en mesure de financer ses priorités traditionnelles, ni ses nouvelles priorités des rubriques 3 et 4 (Politiques internes et actions extérieures) dans les limites des plafonds existants. Grâce aux accords conclus sur le recours à l’instrument de flexibilité dans la rubrique 3, le Parlement est à même de rétablir le financement des agences. Par ailleurs, le Parlement a garanti un financement suffisant pour couvrir ses priorités.
S’agissant de la mobilisation de l’instrument de flexibilité dans le cadre de la rubrique 4, je partage l’opinion du rapporteur pour avis de la commission parlementaire des affaires étrangères, qui estime que ce résultat peut être jugé positif pour le Parlement.
Je tiens également à faire référence au processus de paix en Irlande du Nord. Je me félicite que nous ayons pu trouver un accord sur le financement du programme Peace II pour la période 2005-2006. Par ce biais, nous apportons une précieuse contribution à l’élaboration d’une solution durable.
Enfin, la délégation du Parlement a permis de trouver un accord en tempérant ses exigences relatives aux crédits d’engagement. Nous avons obtenu un résultat équilibré, dont la Commission estime qu’il est viable. J’attends avec impatience la signature de ce jeudi.