Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur, Mme Damião, en dépit de son absence, et dire que je rejoins les propos de M. Lage quand il déclarait à l'instant que ce rapport constituait un soutien fort et clair au développement responsable des sciences du vivant et de la biotechnologie en Europe. Je salue également le fait que ce rapport ait été élaboré sur la base d'un large accord politique.
Ce rapport marque une étape très importante : la biotechnologie est la prochaine vague de l'économie fondée sur la connaissance et la recherche en la matière est cruciale pour renforcer la compétitivité de l'Europe dans ce domaine.
Les Européens prennent de plus en plus conscience que cette technologie est importante pour notre compétitivité et notre bien-être futurs. Un consensus se fait jour quant à la manière de favoriser son développement dans le respect de nos valeurs et de nos normes éthiques européennes. Nous sommes confrontés à un choix politique : soit, rester à l'écart et voir ces technologies évoluer ailleurs ; soit, les exploiter nous-mêmes, de façon responsable, et au bénéfice des citoyens européens.
Comme l'établissait clairement le rapport soumis au Parlement par M. Purvis au printemps dernier, la biotechnologie est une technologie "habilitante". Elle touche - et peut même transformer - de vastes domaines, tels que les soins de santé, la protection de l'environnement, l'agriculture et les processus de production alimentaire et industrielle. Elle peut être une source d'innovation pour des entreprises nouvelles ou existantes et propose des approches uniques dans la résolution définitive de problèmes, dans les domaines, par exemple, des soins de santé et des produits pharmaceutiques nouveaux. L'Europe ne peut se permettre de ne pas profiter des avantages qu'offrira la biotechnologie.
Sous la direction du président Prodi, les membres de la Commission européenne ont ?uvré ensemble à l'élaboration d'une stratégie qui reprend les diverses applications de la biotechnologie dans leur ensemble et tente également de nous permettre d'apporter des réponses cohérentes aux questions et aux choix les plus difficiles auxquels nous sommes confrontés.
La communication de la Commission concernant "la biotechnologie et les sciences du vivant - une stratégie pour l'Europe" est fondée sur la base de connaissances communes dans les sciences du vivant et engendrera des emplois qualifiés qui soutiendront les économies de l'avenir. Nous proposons un certain nombre d'actions en vue de promouvoir le développement de la biotechnologie en Europe, ainsi que des mesures en faveur de la gouvernance responsable, en vue de garantir que cette évolution se fasse dans le respect des valeurs et des besoins de notre société.
Le sixième programme-cadre de recherche et de développement technologique apportera, sous la direction du commissaire Busquin, une contribution substantielle en vue d'amener les compétences nécessaires et de surmonter la fragmentation de la recherche et l'absence de masse critique.
Nous devons veiller à ce que les résultats de la recherche puissent être protégés par le biais d'une protection harmonisée de la propriété intellectuelle et trouvent leur traduction dans des produits et processus commerciaux via l'innovation et le transfert technologique.
La stratégie insiste également sur la nécessité qu'il y a à surmonter la fragmentation qui a caractérisé jusqu'ici le développement commercial de la biotechnologie en Europe et plusieurs actions contribueront à relier les chercheurs, les entreprises en démarrage, les fournisseurs de services et les institutions financières. La tendance à la baisse que rencontrent actuellement les marchés de capitaux et le manque de capital-risque appellent de toute urgence une attention toute particulière.
La stratégie relative à la biotechnologie ne sera un succès que si la technologie repose sur une base de confiance au sein de la société. Il est essentiel que les développements en la matière et, notamment, la politique des pouvoirs publics à cet égard soient empreints d'un maximum de transparence. Nous devons encourager le dialogue public dans toute l'Europe, pour être sûrs d'atteindre les buts de la société et de répondre aux préoccupations de l'opinion publique.
L'objectif essentiel de la stratégie est de renforcer la cohérence entre les politiques menées aux différents niveaux, ce qui permettra d'accorder une attention aussi large qu'adéquate aux décisions politiques qui ont un impact sur notre compétitivité et la prospérité future de nos sociétés.
La Commission a entamé la mise en ?uvre de mesures dans ses propres domaines de compétence. Nous publierons prochainement le premier rapport régulier sur l'évolution de ce travail de mise en ?uvre.
Toutefois, cette stratégie ne fonctionnera convenablement que si nous contractons tous - institutions européennes, États membres, régions, industrie, monde universitaire et société civile - dès à présent des engagements en fonction de nos responsabilités et de nos ressources respectives.
L'adoption du rapport du Parlement et les conclusions du prochain Conseil constitueront le soutien politique essentiel à la mise en ?uvre efficace de cette stratégie au niveau européen.