. - La Commission a bien conscience du problème de la piraterie, notamment sous sa forme la plus récente et la plus virulente, c’est-à-dire via internet. Je rejoins tout à fait l’honorable parlementaire pour dire que ce phénomène est très dommageable pour les industries de la culture et je suis résolu à tout entreprendre pour ramener la piraterie au niveau le plus bas possible.
En mars 2004, la Commission a mis sur pied un groupe de haut niveau sur les systèmes de gestion des droits numériques, dans le cadre du plan d’action e-Europe 2005. Le rapport final de ce groupe, présenté le 8 juillet, est le reflet d’un consensus sur les principes de base et avance des recommandations en vue d’actions futures dans trois domaines, dont l’un porte sur la migration vers des services légitimes. Encourager les consommateurs à recourir à des services en ligne légitimes est fondamental pour créer un marché florissant des contenus électroniques. Les systèmes de gestion des droits numériques joueront un rôle essentiel, en permettant l’émergence de nouveaux modèles commerciaux et en évitant les utilisations illicites. Les recommandations prévoient notamment de sensibiliser les consommateurs aux offres alternatives légitimes et insistent sur la nécessité de susciter la confiance des consommateurs.
Pour ce qui est de la situation hors des frontières de l’UE, également évoquée par l’honorable parlementaire, la Commission a adopté, le 10 novembre 2004, une stratégie destinée à faire respecter les droits de propriété intellectuelle dans les pays tiers. Cette stratégie arrête les lignes directrices pour les années à venir, afin de réduire le niveau des violations des droits de propriété intellectuelle commises en dehors des frontières de l’UE. Au-delà et en sus de la coopération et de l’assistance techniques, du respect, de la mise en œuvre réglementaire et du contrôle bilatéral et multilatéral, la Commission œuvrera à la sensibilisation des utilisateurs et des consommateurs dans les pays tiers et appuiera la création de partenariats public-privé en matière de respect des réglementations. Il existe plusieurs programmes qui portent également sur les droits de propriété intellectuelle et intègrent la sensibilisation et l’éducation: le programme ECAP, par exemple, qui est un programme relatif à la propriété intellectuelle destiné aux pays de l’ANASE, l’accord de Cotonou, conclu avec les pays d’Afrique, des Caraïbes et du Pacifique, et le programme CARDS, destiné aux pays des Balkans.