. - L’honorable parlementaire a abordé la question des services de sous-titrage et de description sonore l’année dernière, dans le cadre de la résolution du Parlement à propos de la télévision sans frontières. Il est certain que les services de radiodiffusion numérique offrent de meilleures possibilités que les systèmes analogiques en matière de sous-titrage et de description sonore. Des normes existent d’ores et déjà pour ces services. J’estime que le passage à la télévision numérique offre la possibilité d’améliorer les services de ce type et ne constitue pas une menace.
Comme je l’ai dit au Parlement lors de mon audition en septembre, j’estime que le développement de nouvelles technologies doit se faire au bénéfice des citoyens et de leur bien-être. C’est pourquoi mes services publieront prochainement un appel d’offres, en vue du lancement d’une étude sur l’accessibilité à la télévision numérique. Cette étude portera sur l’élaboration de modèles politiques aptes à aider les États membres dans la mise en œuvre de services d’assistance.
Je souhaiterais également dire que le droit européen ne fait aucunement obligation aux diffuseurs installés dans les États membres de fournir des services de sous-titrage et de description sonore. La fourniture de services d’assistance est traitée dans le cadre du principe de subsidiarité, mais certains domaines sont bien entendu coordonnés au niveau communautaire par la directive «Télévision sans frontières». Dans le cadre de cette directive, j’ai invité la commission de contact à fournir des informations sur les mesures prises par les États membres en vue d’améliorer les possibilités d’accès aux programmes télévisés pour les personnes malvoyantes et malentendantes.
Nous sommes actuellement en train de collecter et d’analyser les réponses des États membres. Notre but est de promouvoir les meilleures pratiques auprès des autorités de réglementation et des groupes industriels et nous travaillerons avec les États membres afin de promouvoir la mise sur pied de services d’assistance et de stimuler l’émergence d’un marché économiquement viable pour les équipements répondant aux besoins en matière d’accessibilité.