. - Monsieur le Président, je voudrais débuter en remerciant tous les rapporteurs fictifs et le rapporteur pour avis de la commission des affaires étrangères pour l’intérêt et l’engagement dont ils ont fait preuve à l’égard de ce rapport. Je suis certaine que nous aurions tous aimé avoir davantage de temps au sein de la commission, en particulier pour débattre plus en détail des amendements présentés et du contenu général du rapport; j’ai en effet appris que certaines difficultés subsistaient encore. Toutefois, la majorité d’entre nous, au sein de la commission, ont des points de vue très similaires, et je ne doute pas que le Conseil et la Commission s’en souviendront.
Nous nous réjouissons des deux communications de la Commission, qui constituent une étape importante dans le développement d’une politique commune d’asile. Nous soutenons l’importance accordée aux mesures telles que les programmes de réinstallation, les procédures d’entrée protégée et le soutien dans la région - des mesures additionnelles et complémentaires aux droits existants en matière de demande d’asile dans l’Union européenne -, et nous nous accordons à reconnaître que ces régimes internes en matière d’asile doivent être de grande qualité.
Nous nous accordons à dire que l’externalisation de responsabilités internes de l’UE vers des camps dans des pays comme la Libye n’offre pas une solution durable, ni même à court terme, aux demandeurs d’asile. Concernant la procédure unique, nous reconnaissons qu’il est préférable, à la fois pour le demandeur d’asile et pour les autorités, que toutes les informations soient examinées en même temps, et nous nous félicitons que la Commission ait élaboré un cadre commun de prise de décision. Mais nous reconnaissons également le manque de protection potentiel dans les États membres qui utilisent uniquement le statut global de réfugié et ne pratiquent pas la protection subsidiaire, par rapport aux États membres qui ont recours aux deux catégories.
J’admets qu’il s’agit d’une question difficile pour certains députés et que les paragraphes 37 et 38 du rapport peuvent sembler court-circuiter le processus de reconsultation sur la directive relative aux procédures auquel nous espérons que le Parlement participera dans très peu de temps. Je souhaiterais connaître l’opinion des députés sur l’abandon possible de ces paragraphes. Le Parlement reconnaît toutefois pleinement la nécessité d’améliorer le processus décisionnel. Nous soutenons la nécessité d’un meilleur usage des informations concernant le pays par un personnel mieux formé. Il est consternant que la vie d’une personne dépende d’une opinion dont le bien-fondé n’a jamais été évalué. C’est la situation rencontrée actuellement par Ramzi Isalam, un Algérien homosexuel qui pourrait être déporté du Royaume-Uni vers l’Algérie pour la simple raison qu’il n’est pas censé avoir besoin d’une protection subsidiaire. Cette situation est due à une ligne d’un rapport rédigé par un diplomate canadien il y a quelques années et qui figure encore dans les informations sur le pays utilisées par le Royaume-Uni. Tous les autres avis de ce diplomate ont été supprimés au fil du temps. L’UE doit absolument améliorer la qualité des informations que nous utilisons pour décider de la vie d’êtres humains.
Sur un point plus controversé, la commission considère dans sa majorité que nous devons mettre en place une sorte de système de contrôle ou de rapports sur le sort de ceux qui retournent dans leur pays d’origine suite au rejet de leur demande de protection. Nous saurons peut-être alors s’il est vraiment prudent d’en renvoyer d’autres.
La commission appuie totalement la nécessité d’une approche plus coordonnée en termes de soutien apporté à la région pour la grande majorité des réfugiés de la planète qui n’essaient même jamais d’entrer dans l’Union européenne, contrairement à ce que disent de nombreux articles de journaux et certains hommes politiques. Nous concédons qu’une telle coordination est un défi, mais une approche au coup par coup est source de confusion. Nous souhaitons savoir ce que la Commission propose pour améliorer cette coordination à l’avenir. Nous nous accordons également à dire que nous avons besoin de nouveaux crédits, et non pas d’une réaffectation des budgets d’aide existants, afin d’offrir un soutien durable qui permettra d’améliorer les capacités et la qualité des interventions dans les régions d’origine en coopération totale avec les pays concernés.
Sur quels autres points sommes-nous d’accord? Nous reconnaissons que les programmes de réinstallation peuvent être très utiles, en particulier lorsqu’ils s’adressent aux personnes les plus vulnérables et dont la situation est déjà précaire; que ces programmes peuvent être utilisés au sein de l’Union européenne afin de contribuer à sensibiliser l’opinion aux raisons qui amènent les réfugiés à demander une protection; et que cette sensibilisation peut contribuer à lutter contre toutes les formes de discrimination, en particulier le racisme et la xénophobie.
Nous nous accordons également à dire que nous avons besoin d’une politique étrangère et de sécurité commune qui engage prioritairement l’UE dans la prévention des conflits et dans la solution des conflits de longue durée. Dans ce contexte, nous nous félicitons des programmes communautaires de protection régionale et nous souhaitons être associés à leur élaboration et évaluation.
Comme vous pouvez le voir, de nombreux points du débat obtiennent notre accord et ne suscitent aucune controverse. Quel que soit l’issue du vote final de demain, c’est le message que nous souhaiterions faire passer au Conseil et à la Commission. Nous considérons que la double approche de la Commission - établir des niveaux universellement élevés de mise en œuvre des directives actuelles au sein de l’UE et améliorer les conditions de la grande majorité des réfugiés dans la région qu’ils fuient - est un programme raisonnable et effectivement ambitieux. Le Parlement entend participer pleinement à la mise en place de ces initiatives.