. - Monsieur le Président, le rapport de Mme Lambert inscrit les deux communications dans le cadre de la création d’un régime d’asile européen commun. Le chapitre sur l’asile du programme de La Haye confirme totalement l’objectif d’un régime d’asile européen commun et fixe un délai ambitieux, l’année 2010, pour la réalisation de cet objectif.
La Commission veillera au respect de ce délai et à ce que le Parlement européen joue un rôle essentiel dans l’accomplissement de cette tâche. Dès l’automne 2005, le Parlement européen deviendra colégislateur dans le processus nécessaire à cette fin. Le programme de La Haye reflète également l’importance croissante accordée à la dimension externe de l’asile au sein de l’UE. L’amélioration du régime global de protection est une mesure susceptible de bénéficier aux réfugiés dans le monde entier et de contribuer à un meilleur partage des responsabilités vis-à-vis des réfugiés avec les pays qui accueillent la majorité d’entre eux. C’est également dans l’intérêt de l’UE. Je suis heureux que le rapporteur reconnaisse l’importance de ce travail et des implications financières en jeu. Le soutien total du Parlement européen est indispensable.
La communication sur les solutions durables explore les moyens pour l’UE de renforcer les capacités de protection des régions d’origine et de contribuer à garantir que l’entrée dans l’UE de personnes qui ont besoin d’une protection internationale se fasse de manière plus ordonnée et mieux gérée en mettant en place un plan de réinstallation à l’échelle de l’UE. Les réfugiés devraient pouvoir obtenir une protection le plus rapidement possible et au plus près de leurs besoins. L’accent est mis ici sur le partage des charges plutôt que sur le déplacement des charges, sur la recherche, en coopération avec les pays tiers, des moyens nous permettant de travailler ensemble pour faire face à un défi commun. Ces plans doivent compléter, et non remplacer, les obligations des États membres en vertu du droit international en matière de droits de l’homme, et en particulier la Convention relative aux réfugiés de 1951 et le droit d’asile dans l’Union européenne.
Le programme de La Haye stipule clairement que la mise en œuvre de la deuxième phase du régime d’asile européen commun doit reposer sur une évaluation approfondie de l’impact des mesures prises dans les États membres. Notre communication définit une méthodologie pour la réalisation de cette évaluation et pour la mise en place de la coopération pratique. Cette méthodologie menée en collaboration et reposant sur le consensus peut également être appliquée à d’autres domaines de l’acquis communautaire en matière d’asile et de migration. À plus longue échéance, nous devrions encourager et promouvoir une coopération plus approfondie entre les États membres dans ce domaine. C’est l’intention de la Commission.