. - Monsieur le Président, permettez-moi de commencer en disant que c’est un plaisir pour moi que d’être ici, et j’espère que demain, quand le vote aura eu lieu, nous aurons un accord. Je vois que M. Jørgensen est ici, et je veux faire quelques commentaires sur la manière dont ce Parlement a travaillé. M. Jørgensen s’est joint à nous très tard, parce que c’est un nouveau député. Mes collègues libéraux, socialistes et verts ont travaillé en étroite collaboration sur ce rapport. Je les remercie, parce que cela m’a permis d’être en position de force au moment des négociations avec le Conseil, une position à laquelle chacun de nous dans cette honorable Assemblée aspire pour pouvoir faire admettre nos points de vue.
Quel est l’objet du présent rapport? L’idée était de mettre sur pied un système central harmonisé de contrôle de certains types de pesticides et de niveaux fixes de LMR - limite maximale de résidus - de pesticides dans les denrées alimentaires. Une chose qui ne m’a pas échappé, mais qui pourrait avoir échappé à mes collègues, c’est que nous avons là un précurseur de la directive REACH, qui sera l’un des plus gros rapports à être examiné par le Parlement. S’ils peuvent le traiter comme nous l’avons traité - je dis «nous» parce que tous nos collègues, comme je l’ai dit plus tôt, ont travaillé ensemble -, alors nous serons dans une position extrêmement forte.
Qu’est-ce que cela signifie pour les consommateurs, pour les gens qui seront concernés par cette législation? Cela veut dire des denrées plus sûres dans toute l’Europe; cela veut dire que si l’on achète en Irlande des tomates qui viennent d’Espagne, l’on peut garantir la qualité et la sécurité de ce produit. Cela donne la garantie que l’agneau britannique vendu - si j’ose dire - aux Français est sûr. C’est extrêmement important pour le consommateur.
Nous avons inclus plusieurs recommandations, dont l’une, par exemple, propose que les produits soient contrôlés sur les lieux où ils sont distribués, ce sur quoi nous étions tous d’accord. Toutefois, nous avons également convenu que les produits importés doivent avoir le même niveau de qualité, un point important pour ceux qui importent des produits dans l’Union européenne. Les niveaux de pesticides doivent répondre à des critères similaires - non qu’ils y répondent (ou pas) nécessairement, mais il importe que nous fassions passer ce message aux personnes qui entrent dans l’Union européenne.
Je voudrais mentionner brièvement certains points sur lesquels nous nous sommes battus et qui ont suscité d’intenses débats. Les bonnes pratiques agricoles ont été une question difficile, mais nous sommes parvenus à une définition avec l’aide de la Commission, que je suis très heureux de voir ici aujourd’hui. Nos collègues ont travaillé en étroite collaboration avec la Commission et, comme je l’ai dit, avec le Conseil. C’est très important, car cela crée un précédent pour l’avenir, de sorte que nous savons exactement en quoi consistent les bonnes pratiques agricoles.
Il a été assez difficile d’obtenir une position sur les effets synergiques, mais nous savons désormais exactement où nous allons dans ce domaine. Pour ceux qui l’ignorent, les effets synergiques sont une combinaison de substances actives ayant pu être utilisée sur un produit végétal et pour laquelle il n’existe pas de méthode spécifique de traçabilité. Nous avons mis en place une législation valable pour l’avenir. Nous y avons inclus une ouverture pour que les futurs États membres puissent définir exactement quelle est la situation en matière d’effets synergiques.
Je suis préoccupé par la manière dont les gouvernements mettront ceci en œuvre, parce que c’est un règlement et qu’il doit, par conséquent, être appliqué. J’ai lu récemment dans un document que les gouvernements ont tendance à présenter les choses sous un jour favorable. Quand nous adopterons ce texte, il importe que les gouvernements ne l’enjolivent pas: nous voulons que tout le monde soit sur un pied d’égalité.
Il est intéressant de noter une réflexion de la ministre britannique de l’agriculture, Mme Beckett: elle a dit qu’elle déciderait quand les agriculteurs pourront aller dans leurs champs, ou quand il fait trop humide ou qu’il a plu. Je me demande comment elle va s’y prendre, exactement. Quoi qu’il en soit, il importe que nous ne mettions pas des gouvernements ou des pays dans une position défavorable par rapport à d’autres États membres. C’est pourquoi cette législation a été mise en place. Elle est utilisable en pratique, c’est un bon règlement. Au cas où les résolutions communes ne passeraient pas, le groupe PPE-DE a pris des dispositions pour se couvrir; mais je pense que tous les amendements conjoints seront adoptés demain. Je suis impatient de voir les États membres la mettre en œuvre et en obtenir de bons résultats.