.- Monsieur le Président, nous sommes tous conscients du fait que d’importantes décisions doivent être prises lors du prochain Conseil européen. Ces décisions ouvriront la voie d’un nouvel élargissement de l’Union européenne et permettront un renforcement des politiques revêtant une importance cruciale pour que l’Union européenne puisse relever avec succès les défis qui attendent le monde d’aujourd’hui et de demain.
La cinquième vague d’élargissement ne s’est pas achevée le 1er mai de cette année. Comme l’a rappelé le Conseil européen en juin, la Bulgarie et la Roumanie font partie intégrante de cette vague. Dans son rapport régulier d’octobre, la Commission a conclu que ces deux pays devraient être prêts à assumer toutes leurs obligations de membres d’ici le 1er janvier 2007 et pourraient signer le traité d’adhésion début 2005. L’on s’attend à ce que le Conseil marque son accord sur ces conclusions. Les négociations d’adhésion avec ces deux pays ont été officiellement clôturées lors des conférences d’adhésion hier. Parallèlement, la Bulgarie et la Roumanie sont invitées à maintenir le rythme de leurs réformes jusqu’au moment de l’adhésion. La Commission suivra attentivement leur évolution tout en les aidant dans leurs préparatifs en vue de l’adhésion.
Ensuite viendront les dernières étapes de la cinquième vague d’élargissement. Le Conseil européen se penchera sur le cadre des futurs pourparlers d’adhésion et sur les candidatures individuelles de la Croatie et de la Turquie. À l’avenir, le cadre spécifique de négociation avec chaque pays candidat prendra en considération l’expérience acquise lors du dernier élargissement, ainsi que les mérites de chacun des candidats à l’adhésion.
S’agissant de la Croatie, le Conseil européen devrait saluer les progrès de ce pays sur la voie de l’ouverture des négociations d’adhésion, mais également exhorter la Croatie à prendre les mesures nécessaires pour coopérer pleinement avec le TPIY. Le dernier inculpé restant doit être localisé et transféré à La Haye le plus rapidement possible.
En ce qui concerne la Turquie, le Conseil européen évaluera si elle satisfait aux critères politiques de Copenhague. En fonction de cette évaluation, le Conseil prendra une décision quant au début des négociations d’adhésion avec la Turquie, tout en prévoyant également un cadre pour ces pourparlers.
Comme nous ne le savons tous que trop bien, le terrorisme est et demeure l’une des grandes menaces de ce monde. C’est la raison pour laquelle la présidence néerlandaise a fait de la sécurité une des principales priorités de son mandat. Le Conseil européen de juin a avalisé un nouveau plan d’action à l’échelle de l’UE pour lutter contre le terrorisme. Il compte à présent dresser un premier bilan des résultats. La complaisance n’est pas de mise, mais dans l’ensemble, nous pouvons nous montrer satisfaits: des progrès considérables ont été accomplis, à la fois au sein de l’UE et dans nos relations extérieures. C’est ce que traduisent à la fois le plan d’action actualisé de l’UE et les différents rapports relatifs aux enjeux spécifiques liés aux mesures de lutte contre le terrorisme.
Le Conseil a convenu de la création d’une agence pour les frontières extérieures. Les passeports seront plus sûrs grâce à l’utilisation de la biométrie. Les services nationaux antiterroristes seront renforcés et des contrôles plus stricts seront exercés sur les sommes d’argent liquide qui entrent et sortent de l’Union afin de combattre le financement du terrorisme. En vue d’intégrer la capacité de renseignement au sein du Conseil, le Centre de situation a été élargi et une liaison de communication sécurisée a été établie avec Europol. Les États membres échangeront leurs informations sur les casiers judiciaires, Europol et Eurojust seront mieux informés par les États membres sur les infractions terroristes et une coopération plus étroite verra le jour avec certains pays tiers.
Je signale également le programme de La Haye en matière de liberté, de sécurité et de justice, adopté par le Conseil européen le 5 novembre, qui jouera un rôle prépondérant dans les prochaines années sur le front de la lutte antiterroriste. Cela ne signifie pas pour autant, toutefois, que nous pouvons nous croiser les bras - au contraire! L’UE reste vulnérable et il y a encore beaucoup à faire dans la mise en œuvre du plan d’action de l’UE. Au cours des six prochains mois, l’UE va dès lors poursuivre ses efforts.
Le programme stratégique pluriannuel 2004-2006 a confié une mission claire à la présidence néerlandaise, à savoir prendre une décision quant aux principes et aux lignes directrices afin que l’UE puisse trouver un accord politique sur les perspectives financières d’ici juin 2005. Six mois d’intenses discussions sous l’égide de la présidence néerlandaise ont permis de dégager des principes et des lignes directrices clairs. Ceux-ci fixent le cadre dans lequel le Conseil doit parvenir à un accord politique général. Ces principes et lignes directrices seront accompagnés d’un rapport d’avancement minutieux, synthétisant les positions des États membres au sujet des propositions législatives, des communications et des autres clarifications techniques formulées par la Commission. Un chapitre important de ce rapport est consacré aux «éléments constitutifs» qui ont formé une structure très utile pour les discussions et ont permis de progresser selon le calendrier prévu sur la voie d’un consensus. Cette approche a débouché sur une analyse et une synthèse claire des positions des États membres concernant le contenu des politiques et les implications financières. Au regard du travail accompli et des résultats obtenus sous la présidence néerlandaise, les objectifs devraient être atteints dans le délai imparti. Nous passons à présent le relais au Luxembourg, qui poursuivra les discussions dans un esprit de compréhension mutuelle en vue de dégager un consensus acceptable pour chaque État membre. À cet égard, permettez-moi également de redire combien chacun est conscient du rôle important joué par le Parlement européen dans l’obtention d’un accord avec le Conseil sur le prochain cadre financier pluriannuel et le Conseil ne manquera pas de traduire ce fait avec les termes qui conviennent dans ses conclusions.
Lors de sa réunion, le Conseil européen adoptera la stratégie antidrogue de l’UE (2005-2012). Cette stratégie constituera un instrument clé pour lutter efficacement contre la consommation et le trafic de drogues, en vue de garantir un niveau élevé de protection de la santé, du bien-être et de la cohésion sociale, sans oublier la sécurité des citoyens. La stratégie repose sur une approche équilibrée tendant à la réduction de l’offre et de la demande. La Commission sera invitée à présenter dès que possible au Conseil et au Parlement européen un plan d’action s’articulant autour de cette stratégie pour la période 2005-2008. Je me réjouis à l’idée d’établir une étroite collaboration avec le Parlement dans ce domaine.
Le Conseil européen exprimera sa satisfaction face aux progrès enregistrés sous la présidence néerlandaise en matière d’immigration et d’intégration. Nous avons dégagé des principes de base communs pour la politique d’intégration des immigrants au sein de l’Union européenne. En outre, le programme de La Haye a, lui aussi, souligné la nécessité d’instaurer des principes communs d’intégration, des objectifs clairs et des mécanismes d’évaluation, ainsi qu’une meilleure coordination des politiques nationales d’intégration et des initiatives communautaires en la matière.
Sur le plan des relations extérieures, le Conseil européen examinera quatre points. Premièrement, nous évoquerons la situation en Ukraine. Je suis heureux que les parties concernées aient conclu un accord sur la réforme des lois électorales et sur une modification de la constitution. Nous avons constaté que ces changements ont rapproché quelque peu les Ukrainiens. Nous devons maintenant concentrer toute notre attention sur le processus électoral, car notre objectif reste la tenue d’élections libres et loyales, sans ingérence externe, à l’issue desquelles les Ukrainiens peuvent être sûrs que leur volonté a été respectée. C’est également le meilleur moyen pour garantir l’absence de violence et maintenir l’intégrité territoriale de l’Ukraine.
Deuxièmement, nous parlerons du processus de paix au Moyen-Orient. Bien entendu, à court terme, notre attention doit se porter essentiellement sur les préparatifs de l’élection présidentielle palestinienne. Néanmoins, nous devons également garder à l’esprit la perspective à plus long terme. Par conséquent, nous devons veiller à ce que les actions à court terme s’inscrivent dans le cadre de la feuille de route, car tant les Israéliens que les Palestiniens doivent en revenir à la feuille de route s’ils veulent atteindre leur objectif à long terme, à savoir la «solution à deux États».
Troisièmement, la stratégie européenne de sécurité a été adoptée il y a un an et le Conseil européen soulignera ce fait. Face aux grandes menaces et à la nécessité de renforcer la sécurité dans notre voisinage commun, l’UE a réussi bon nombre de choses. Citons notamment nos efforts dans le domaine de la non-prolifération vis-à-vis de l’Iran et également l’offre de soutien à l’Irak que nous avons été en mesure de proposer au Premier ministre Allaoui lors du Conseil européen de novembre. Parallèlement, un certain nombre de défis demeurent, par exemple, la situation au Darfour. S’agissant de la mise en œuvre de la stratégie de sécurité, les relations avec les États-Unis restent d’une importance vitale et les ministres discuteront dès lors des modalités susceptibles de nous aider à consolider nos relations transatlantiques.
Quatrièmement, le Conseil européen s’entretiendra aussi avec Kofi Annan, qui exposera divers éléments du rapport soumis par le groupe à haut niveau. Les chefs de gouvernement auront ensuite un échange de vues avec lui, essentiellement à propos des menaces et des défis de notre époque, ainsi que des objectifs de développement du millénaire, notamment dans la perspective de l’important événement organisé par les Nations unies en 2005.
Le Conseil européen avalisera différentes conclusions adoptées par les ministres de la coopération au développement au mois de novembre. Dans l’ensemble, le Conseil européen mettra l’accent sur le fait que l’aide officielle au développement offerte par la Communauté européenne doit contribuer d’une façon cohérente à l’éradication de la pauvreté dans tous les pays en développement. Le Conseil européen insistera en outre sur la nécessité d’accorder la priorité aux plus pauvres, tout particulièrement en Afrique.
Le Conseil européen évoquera également la réunion à haut niveau des Nations unies, qui se tiendra en septembre 2005 et qui donnera à la communauté internationale l’occasion de dresser un état des lieux en ce qui concerne la réalisation des objectifs de développement du millénaire.
Hormis les grands thèmes à l’ordre du jour du Conseil européen, les autres questions à aborder sont les valeurs communes, la coopération consulaire, l’agence de l’UE pour les droits de l’homme et le service européen pour l’action extérieure.
En ce qui concerne les valeurs communément partagées, le Conseil européen prendra acte avec satisfaction de la série de débats publics organisés par la présidence néerlandaise, auxquels ont participé des personnes aux expériences et profils très divers, sur l’identité européenne et le concept de valeurs communes, fondement de l’intégration et de la coopération européennes.
Sur le plan de la coopération consulaire, le Conseil européen confirmera les engagements de l’Union en faveur d’une intensification de la coopération consulaire entre les États membres. Une coopération consulaire plus étroite donne de la substance au concept de citoyenneté européenne et aide les États membres à gérer plus efficacement la demande croissante de services consulaires et à relever les nouveaux défis, notamment les conséquences de l’augmentation des activités terroristes, comme les attentats à la bombe et les prises d’otages.
En vue d’améliorer la cohérence et la continuité de la politique communautaire en matière de droits de l’homme, le Conseil européen devait demander que soit poursuivie la mise en œuvre de la décision de décembre 2003 relative à la création d’une agence de l’UE pour les droits de l’homme.
Quant au service européen pour l’action extérieure, le Conseil européen invitera le secrétaire général/haut représentant, ainsi que la Commission, à établir un rapport sur l’état d’avancement des travaux préparatoires et à prendre les dispositions appropriées pour que le Parlement européen en soit informé.
La présidence néerlandaise s’est fait un devoir d’assurer une collaboration régulière et efficace entre la Commission, le Conseil et le Parlement afin que ces questions puissent figurer à l’ordre du jour de la réunion du Conseil européen. Le 21 décembre, le Premier ministre Balkenende vous informera des résultats de la réunion.