. - Monsieur le Président, le prochain Conseil européen qui se réunira à Bruxelles sera le premier du genre pour la nouvelle Commission. Il s’agira d’une réunion importante marquant la suite du processus de construction d’une Union européenne plus vaste, plus prospère et plus sûre. Elle traduira nos ambitions en faveur d’une Union dynamique et en mouvement; d’une Union prête à partager sa destinée avec la famille européenne; d’une Union soucieuse de la sécurité de ses citoyens.
J’espère que l’esprit qui régnera sur le Conseil européen cette semaine sera celui de la coopération. Quel autre moyen avons-nous pour instaurer la confiance dans les institutions et les femmes et les hommes politiques européens, indispensable pour obtenir en douceur la ratification de la Constitution?
La présidence nous a fait part de ses attentes et des domaines qu’elle souhaite voir évoqués lors du sommet. Permettez-moi de commenter brièvement trois points essentiels: l’élargissement, la lutte contre le terrorisme et les perspectives financières.
Tout d’abord, il se fait que notre politique d’élargissement de l’Union était un facteur clé pour nous libérer de notre passé de guerre froide. L’attraction qu’exerce la perspective d’adhésion à l’UE a transformé et modernisé plusieurs sociétés post-communistes, une situation qui a refaçonné l’ordre européen. Cet élargissement fut et reste un accomplissement historique que nous ne devons pas sous-estimer. Votre Assemblée y est pour quelque chose dans ce processus, mais notre élargissement est toujours incomplet. Ce Conseil européen entamera la phase suivante pour quatre pays en leur offrant la possibilité, grâce à l’élargissement, de rejoindre la mouvance européenne.
En octobre dernier, la Commission a clairement laissé entendre qu’il devrait être possible de clôturer les négociations d’adhésion avec la Bulgarie et la Roumanie en 2004. En effet, cette procédure de négociation s’est terminée hier, grâce aux efforts intenses déployés par l’Union européenne et ces deux pays. Je félicite la présidence néerlandaise pour son excellent travail et son étroite collaboration avec la Commission à ce sujet. Nous devons à présent parachever le traité d’adhésion pour ces deux pays et nous espérons qu’il pourra être signé après avoir recueilli l’assentiment de cette Assemblée au printemps de l’année prochaine. Durant la période précédant l’adhésion, la Commission surveillera étroitement les deux pays et veillera ainsi à ce qu’ils respectent les engagements pris lors des négociations et, dans certains cas, cela implique un redoublement de leurs efforts.
À la demande du Conseil européen, la Commission a adopté le 6 octobre son rapport sur la Turquie, assorti d’une recommandation claire. Le principal message ressortant de l’évaluation de la Commission est que la Turquie a suffisamment rempli les critères politiques de Copenhague et que les négociations d’adhésion doivent être ouvertes. Nous estimons que cette recommandation, qui a été préparée avec grand soin, est bien équilibrée et constitue une bonne base en vue d’une décision du Conseil. Il me tarde de trouver un soutien dans la position que votre Assemblée exprimera sur cette question plus tard dans la journée.
La Turquie a poursuivi ces progrès ces dernières semaines. Elle a adopté cinq des six volets de législation mentionnés par la Commission dans son rapport; le sixième volet, relatif à l’exécution des peines, est en instance devant le parlement turc.
Il est désormais temps que le Conseil européen honore son engagement vis-à-vis de la Turquie et annonce l’ouverture des négociations d’adhésion. Une date précise doit être fixée.
Nous considérons que, hormis les précisions que je viens de donner, il ne faut ajouter aucune autre condition. Le Conseil européen ne manquera sans doute pas de rappeler que les réformes politiques devront se poursuivre parallèlement aux pourparlers et de demander à la Commission de suivre attentivement l’évolution de la situation.
Nous devrions en outre poser la question suivante en toute franchise à nos amis turcs: si vous voulez devenir membre d’un club, n’est-il pas normal que vous reconnaissiez les autres membres du club? Je suis convaincu que cela interviendra en temps opportun au cours de ce processus difficile, de préférence le plus tôt possible.
L’objectif sous-jacent de l’entame des négociations ne peut être que l’adhésion, mais nous acceptons que le processus d’adhésion soit sans limite de durée et que son issue ne soit pas garantie d’avance. Comme par le passé, il convient d’envisager des dispositions transitoires et certaines mesures de protection spécifiques. Néanmoins, permettez-moi de vous dire que notre défi ultime sera le suivant: au bout du compte, nous devons non seulement surmonter les obstacles diplomatiques, mais également conquérir les cœurs et les esprits des citoyens européens sur cette question.
La Croatie est la première des nations des Balkans occidentaux sur le point de débuter le processus d’adhésion à l’Union. La Commission est prête à appuyer le lancement des négociations, mais elle estime que toute avancée doit être assortie d’un renforcement de la coopération entre le gouvernement croate et le Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie. Si cette coopération se confirme, les négociations pourront alors commencer en 2005.