. - Monsieur le Président, nous nous souviendrons probablement de la présidence néerlandaise pour la décision à l’égard de la Turquie. La majorité des membres de l’Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe pense que la Turquie remplit les critères politiques et que vous devez ouvrir les négociations. Il nous semble important que l’Europe ne se définisse pas en tant que club chrétien. Et pourtant, nous devons nous méfier tout autant d’une laïcité agressive, qui pourrait chasser bon nombre de membres appartenant à notre communauté. Je rends hommage au travail de M. Eurlings, qui a rédigé le rapport sur la Turquie pour cette Assemblée; un rapport qui, je pense, mérite un large soutien.
Monsieur le Président en exercice, votre Conseil se réunira en secret pour examiner le cas de la Turquie. Il est primordial que lorsque le Parlement se prononcera sur le sort de la Turquie, il le fasse ouvertement et en public, et pas en secret.
Je recommande également au Conseil de prévoir un débat au sein de l’Union afin de s’interroger sur la capacité de celle-ci à absorber de nouveaux États membres, notamment les pays situés au-delà de ceux ayant actuellement le statut de candidats. Je suis d’avis que nous ayons une discussion à propos de la nature de l’Union européenne, car c’est notre vision de l’Union européenne qui déterminera ses frontières, plutôt que notre vision des pays souhaitant y adhérer.
Le Conseil se penchera également sur les dossiers de la Bulgarie et de la Roumanie. Mon groupe considère depuis longtemps que ces deux pays - et d’autres certainement - doivent faire l’objet de traités d’adhésion distincts. La Bulgarie a clôturé tous ses chapitres de négociation dans le courant de cette année et a accompli des progrès honorables. En Roumanie, les avancées sont beaucoup moins perceptibles. En ce qui me concerne, le résultat des élections cette semaine est source d’espoir. Je crois que les inquiétudes de beaucoup peuvent désormais être dissipées et qu’avec de la détermination et de la bonne volonté, nous pourrons accueillir la Roumanie au sein de l’Union européenne dans de bonnes conditions en 2007.
Je répondrai à mon ami M. Schulz: pour l’amour du ciel, cessez de défendre des régimes socialistes corrompus, que ce soit aux Maldives, aux Seychelles ou en Roumanie. Je pensais que M. Basescu était en fait membre de l’Internationale socialiste, mais je peux me tromper.
Vous ne devriez pas défendre des régimes qui font des choses indignes de votre parti.
Je pense que nous avons maintenant l’occasion d’aller de l’avant avec la Roumanie et nous devons le faire.
Quant à la Croatie, Monsieur le Président en exercice, je vous suggère de laisser la porte ouverte tout en insistant sur la nécessité d’une entière coopération avec le Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie.
Le terrorisme figurera également en bonne place dans votre agenda et je salue le travail accompli, pour le Conseil, par le coordinateur de la lutte contre le terrorisme. Il vous appartient de mettre rapidement en pratique les mesures dégagées dans le programme de La Haye pour combattre le terrorisme, notamment les mesures liées à l’échange d’informations entre les États membres. Les actions s’inscrivant dans la lutte contre le terrorisme doivent respecter les droits de l’homme et les libertés fondamentales et le Conseil doit souligner l’importance de promouvoir le respect reposant sur les valeurs universelles, la tolérance, le dialogue et la participation démocratique. Trop souvent, l’approche de notre Union pour la création d’un espace de liberté, de sécurité et de justice se concentre sur la sécurité et la justice, au détriment de la liberté. J’espère que votre présidence, Monsieur le Président en exercice, veillera au rétablissement d’un bon équilibre. Nous devons amener nos forces policières et notre système judiciaire à travailler ensemble. Nous devons inciter l’Union européenne à se considérer non plus comme une simple communauté économique, mais bien comme une communauté de valeurs. Cela dit, pour que nos citoyens adhèrent à cette vision, il faut reconnaître l’importance capitale des valeurs mises en avant dans notre charte des droits fondamentaux.
L’examen du cadre financier adéquat fera l’objet d’une réunion qui se tiendra dans un bâtiment baptisé fort à propos du nom d’un Néerlandais, M. Justus Lipsius. Mon groupe apprécie le soin méthodique avec lequel votre présidence a procédé aux préparatifs du budget de l’Union pour la période 2007-2013, mais nous nous demandons si vos «éléments constitutifs» sont bien indépendants ou s’ils forment une sorte de cube de Rubik. N’y a-t-il aucune autre issue possible que la solution du 1% à laquelle votre pays a souscrit dans la lettre adressée à M. Prodi? Mon groupe est d’avis qu’il faut donner à l’Union européenne les moyens dont elle a besoin. Il vaut mieux dépenser 1,2% de façon judicieuse plutôt que de dépenser moins de 1% à mauvais escient. Bien qu’en tant qu’Écossais, je sois satisfait de l’approche adoptée par mes collègues néerlandais pour le financement de l’Union, j’estime que le Conseil doit accorder à l’Union les ressources dont elle a besoin. Vous devez également prendre en considération le rapport de la Cour des comptes et vous attaquer à l’incapacité de nos États membres à mettre en place des contrôles adéquats sur les dépenses de l’argent de l’Union européenne.
Pour terminer, le Conseil débattra de la PESD. L’opération Althea fonctionne parfaitement et trois autres missions en cours illustrent les solides progrès réalisés. Faisons en sorte de faire entendre la voix de l’Union au travers de notre politique de voisinage et dans nos relations avec la Chine, les États-Unis et la Russie.
Même si le prochain Conseil européen fera la part belle à la Turquie - et quoi de plus normal pour un pilier de la civilisation européenne - il reste un important travail à accomplir dans la politique étrangère et de sécurité.