. - Madame la Présidente, près de neuf ans se sont écoulés depuis que la Bulgarie a officiellement présenté sa demande d’adhésion à l’Union européenne. Depuis lors, ce pays a enregistré des changements politiques et économiques majeurs: il est devenu membre de l’OTAN au début de cette année et est en bonne voie d’adhérer à l’Union européenne au 1er janvier 2007. Je n’y vois aucun obstacle significatif et j’espère que le Conseil européen, lorsqu’il se réunira à la fin de cette semaine, non seulement sanctionnera cet avis, mais fixera également une date au début de l’année prochaine pour la signature du traité d’adhésion. La Bulgarie doit être jugée à l’aune de ses propres mérites et ses progrès ne devraient pas nécessairement être liés à ceux d’un autre pays candidat quel qu’il soit. C’est la raison pour laquelle un traité d’adhésion individuel pour la Bulgarie peut s’avérer nécessaire.
Analysons certains des changements survenus en Bulgarie. D’une part, nous pouvons reconnaître que les critères d’adhésion et les délais définis par la Commission européenne ont fait office de moteur externe pour le changement. D’autre part, la dynamique interne a toutefois grandement modifié le paysage politique et social en Bulgarie, en l’affranchissant de son ancien carcan après l’effondrement du communisme en 1990. Ces changements se produisent non seulement parce que l’Union européenne insiste sur ce point, mais aussi parce qu’ils sont bénéfiques pour la Bulgarie et parce que c’est ce que les Bulgares eux-mêmes souhaitent.
La Bulgarie est désormais une économie de marché à part entière et est reconnue comme telle depuis 2002. La stabilité macroéconomique a pu se maintenir, ce qui inclut une stabilité des prix appropriée et des finances publiques et comptes extérieurs viables. Pour ne citer que quelques indicateurs économiques fondamentaux, le PIB de la Bulgarie a augmenté de 6 pour cent au premier trimestre de 2004 et était de 4,3 pour cent en 2003 et figure parmi les taux les plus élevés des pays candidats et des nouveaux États membres. Le taux de chômage diminue constamment depuis 2002: à un niveau de 12 pour cent, il est encore trop élevé, mais il est en baisse. Les investissements étrangers directs enregistrent des niveaux record cette année. Des progrès énormes sont également réalisés sur le plan de la privatisation: 80 pour cent de l’économie sont à présent aux mains du secteur privé.
Je soutiens fermement les réformes en cours de l’administration publique bulgare, qui comprennent l’adoption d’une série d’amendements à la loi sur la fonction publique. Des améliorations ont également été apportées au système judiciaire: des évolutions positives sont constatées en ce qui concerne le recrutement et la nomination des magistrats. Des efforts supplémentaires sont toutefois nécessaires, en particulier au niveau des procédures préalables aux procès et à la position du procureur général.
Cela dit, tout ne marche pas comme sur des roulettes. Il subsiste certaines préoccupations, que je souligne depuis 1999. La criminalité organisée et la corruption constituent un obstacle à la réforme bulgare, ce qui se répercute dans tous les secteurs de l’économie et de la société. J’attire particulièrement l’attention sur le fait qu’un renforcement des ressources humaines et financières s’impose pour apporter des améliorations tangibles au bien-être des enfants et aux institutions de garde d’enfants. J’ai réclamé l’instauration d’une agence gouvernementale unique, dotée de ressources suffisantes et capable de garantir que des réformes aient lieu dans le domaine de la protection des enfants.
La même approche stratégique doit être adoptée pour l’intégration de la communauté rom dans la société bulgare. La Bulgarie, assistée de la Commission européenne, doit consentir des efforts plus déterminés encore pour accélérer l’intégration des Roms dans l’ensemble de la société, notamment en leur offrant des possibilités d’éducation et d’emploi, des conditions de vie améliorées et un accès aux soins de santé et au planning familial. Il existe une autre facette à ce problème: les Roms eux-mêmes doivent s’adapter. Certains cercles n’apprécient peut-être pas cet aspect des choses, mais c’est le seul moyen d’apporter un véritable changement sur le terrain pour les Roms. Ces quatre dernières années, plus de 160 millions d’euros issus des fonds communautaires ont été consacrés aux problèmes des Roms. Le changement doit néanmoins venir de l’intérieur, au même titre que de la part du gouvernement.
L’élargissement de l’Union européenne à l’Est et au Sud-Est marque un changement de taille pour l’Europe. Enfin, nous avons mis un terme aux hostilités et aux divisions de la guerre froide. L’Histoire s’écrit à mesure que nous parlons - en Ukraine, par exemple - et, ce matin, le Parlement a donné le feu vert à l’ouverture des négociations d’adhésion avec la Turquie. Des changements considérables surviennent sur notre continent. Notre époque est celle de la transition et nous devons tous nous efforcer de garantir que ce vent de changements tourne dans la bonne direction. Au sein de l’Europe, cela signifie recentrer la nature et les objectifs de l’Union européenne. Cela signifie que l’UE doit faire moins, mais doit faire mieux.
Je tiens à remercier mes collègues au sein de ce Parlement pour leur assistance et leur soutien à mon travail de rapporteur. Au début de l’année prochaine, il sera possible de produire un rapport plus détaillé sur l’adhésion de la Bulgarie. Cette fois-ci, mon rapport se voulait concis. Certains amendements ont été inclus lors de l’examen en commission, mais je ne pense pas pouvoir soutenir aucun des amendements proposés à ce stade.
Pour terminer, je souhaite saisir cette occasion de mettre en lumière le fléau enduré par les infirmières bulgares incarcérées en Libye et qui encourent à présent la peine de mort. J’invite instamment tous les députés à signer la déclaration écrite n° 61 réclamant leur libération immédiate.
La Bulgarie est consciente des défis qui l’attendent. Le 17 décembre, j’espère que le Conseil européen conclura officiellement les négociations avec la Bulgarie et fixera une date pour la signature du traité d’adhésion au printemps 2005. Ce sera un grand événement, mais la réforme et le changement doivent se poursuivre tant en Bulgarie qu’au sein même de l’UE.