. - Madame la Présidente, c’est avec beaucoup de plaisir que je puis vous informer que le 13 décembre 2004, le Conseil «Affaires générales» a clôturé les négociations avec la Bulgarie. Nous allons désormais entamer la dernière phase, très importante, avant l’entrée dans l’UE. Les deux années restantes doivent être mises à profit pour préparer cette adhésion dans les moindres détails.
L’UE félicite la Bulgarie pour ce résultat positif, qui a demandé beaucoup d’efforts et d’énergie. C’est un pas supplémentaire vers une Europe véritablement réunie, fondée sur les principes mutuellement acceptés de la démocratie et de l’État de droit.
Sur le plan technique, les négociations avec la Bulgarie ont été clôturées en juin 2004, ce qui reflète les progrès réalisés par le gouvernement bulgare ces dernières années, lesquels se sont traduits par une confiance ferme de la part de toutes les personnes concernées et par la capacité à assumer toutes les obligations liées à l’adhésion à compter de janvier 2007. Toutefois, comme la commission des affaires étrangères le déclare aussi clairement dans sa proposition de résolution du PE sur les progrès réalisés par la Bulgarie sur la voie de l’adhésion, nous devrions surveiller de près les progrès qu’il reste à faire en Bulgarie. Les engagements pris dans le chapitre de la justice et des affaires intérieures pourraient nécessiter une modification de la Constitution, ce qui constitue un processus long et difficile.
Comme le souligne la commission des affaires étrangères, d’autres domaines importants sont la qualité de la gestion des frontières, la lutte contre la corruption et la prévention des abus de pouvoir par les autorités publiques à l’encontre des personnes entrant en Bulgarie ou transitant par le pays. Il reste encore à améliorer le nouveau code pénal. La capacité administrative dans toute une série de domaines, y compris les agences impliquées dans l’utilisation des fonds de préadhésion, doit s’améliorer.
En Bulgarie comme en Roumanie, il faut donner la priorité à l’amélioration du niveau de vie. La croissance économique enregistrée par la Bulgarie et la Roumanie ces dernières années a eu un effet positif sur le pouvoir d’achat, mais les répercussions pour les classes populaires, en particulier les personnes âgées, demeurent limitées. Il reste au moins deux ans avant l’adhésion.
Un pas historique sera franchi le 17 décembre lorsque les négociations concernant le cinquième élargissement seront clôturées. Le contrôle de la dernière étape de ce cinquième élargissement se poursuivra jusqu’en 2007 en vue d’accueillir les deux nouveaux membres longtemps attendus, qui seront alors prêts à rejoindre l’Union européenne. Mme Kuneva l’a dit en octobre, elle voudrait publier le rapport de suivi sur un grand mur à Sofia pour maintenir ce processus sur les rails. J’estime que la Bulgarie a réalisé des progrès considérables, ce qui nous donne bon espoir pour les nombreuses tâches qui restent à accomplir.
Le Conseil attend avec impatience la finalisation du traité d’adhésion en vue de sa signature au printemps 2005, après avoir été soumis au Parlement européen.