. - Madame la Présidente, le chemin parcouru depuis que la Bulgarie s’est portée candidate à l’adhésion à l’Union européenne en 1995 et a entamé les négociations en 2000 est long. Hier, l’UE a clôturé les négociations d’adhésion avec la Bulgarie lors de la conférence d’adhésion pour que ce pays puisse intégrer l’Union au 1er janvier 2007 et signe le traité d’adhésion au printemps de l’année prochaine.
Je tiens à remercier le Parlement européen pour son soutien constant et équilibré en faveur de l’ambition bulgare d’adhérer à l’Union européenne et je voudrais également féliciter le rapporteur, M. Van Orden, pour le rapport valable et équitable qu’il a produit.
Ces dernières années, la Bulgarie a réalisé des progrès constants dans tous les domaines pour se préparer à l’adhésion et remplir les critères de Copenhague. Des décisions importantes et nécessaires ont été prises à cet égard. Quatre unités de la centrale nucléaire de Kozloduy sont fermées aux dates prévues en vue de leur démantèlement final, ce qui témoigne de la détermination de la Bulgarie à honorer ses engagements. L’Union apporte un soutien conséquent à ces efforts.
Dans l’ensemble, la Bulgarie a renforcé et approfondi la stabilité de ses institutions. Si ce pays poursuit les réformes actuelles, il devrait être à même de faire face aux pressions de la concurrence et aux forces du marché au sein de l’Union européenne. Nous devrons toutefois tenir à l’œil certains domaines. Nous envisageons pour l’instant d’intensifier le contrôle des engagements pris et de toutes les préparations en cours, de telle sorte que les progrès se poursuivent après la clôture des négociations et que la Bulgarie soit effectivement prête pour l’adhésion en 2007.
À cet égard, des efforts soutenus restent nécessaires en ce qui concerne la réforme du pouvoir judiciaire, la lutte contre la criminalité organisée et la lutte contre la corruption. La Bulgarie a réalisé des progrès au niveau du renforcement progressif de sa capacité administrative, mais des efforts supplémentaires restent nécessaires à cet égard dans plusieurs domaines.
Dès novembre 2005, la Commission publiera annuellement des rapports de suivi détaillés à l’attention du Conseil et du Parlement et ces rapports suivront la même méthodologie que celle appliquée aux nouveaux États membres qui ont adhéré à l’Union en mai 2004. Ces rapports se concentreront en particulier sur l’administration publique, le pouvoir judiciaire et la lutte contre la corruption, ainsi que sur les résultats des réformes économiques.
Il est également nécessaire de prendre en considération une période plus longue entre la clôture des négociations et la date d’adhésion effective que lors des précédents élargissements. Une clause de sauvegarde spécifique a été convenue et permet à la Commission de recommander au Conseil de décider à l’unanimité, à n’importe quel moment, de postposer d’un an la date d’adhésion jusqu’en janvier 2008 s’il est évident que la Bulgarie n’est manifestement pas prête.
Permettez-moi de terminer en disant que je partage les conclusions du rapport de votre rapporteur, M. Van Orden, qui, pour l’essentiel, vont dans le sens du rapport régulier 2004. La Commission tiendra le Parlement européen informé des progrès réalisés par la Bulgarie sur la voie de l’adhésion.
La Bulgarie est en bonne voie d’adhérer à l’Union au 1er janvier 2007. L’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie viendra couronner le cinquième élargissement de l’UE. Ainsi, la mer Noire deviendra un nouveau littoral pour une Europe élargie et unie.