. - Monsieur le Président, c’est avec beaucoup de plaisir que je puis vous informer ici officiellement que le 14 décembre 2004, le Conseil «Affaires générales» a également clôturé les négociations avec la Roumanie. Comme je l’ai dit pour la Bulgarie, c’est un pas supplémentaire vers une Europe véritablement réunie, fondée sur les principes mutuellement acceptés de la démocratie et de l’État de droit.
J’expliquerai brièvement le processus de clôture des derniers chapitres difficiles avec la Roumanie et je me concentrerai sur le système de suivi développé en vue de garantir un départ approprié pour la Roumanie au sein de l’Union européenne.
Les deux chapitres restants, considérés comme les plus difficiles - politique de concurrence et justice et affaires intérieures -, ont été clôturés sur le plan technique par le Conseil «Affaires générales» le 14 décembre 2004. Je pense que nous avons pu trouver des solutions appropriées à toutes les questions soulevées ces dernières semaines grâce à une coopération étroite et constructive entre la Commission et le Conseil.
Toutefois, la clôture de ces deux chapitres signifie que les véritables efforts se poursuivent pour les Roumains. Au cours des deux prochaines années, la Roumanie devra consentir des efforts réels et soutenus en vue d’être fin prête pour l’adhésion. Les bonnes intentions ne suffisent pas: elles doivent s’assortir de progrès sur le terrain, notamment en ce qui concerne le respect des engagements.
Il va sans dire que l’UE continuera de soutenir les préparatifs à tous les niveaux: la Commission renforcera le contrôle des engagements de progrès pris dans tous les domaines de l’acquis. Nous avons appris des deux gouvernements que les systèmes de contrôle leur avaient été d’une grande aide pour continuer, et même renforcer, les réformes nécessaires.
Pour ce qui est de la politique de concurrence, ce chapitre est au cœur du marché intérieur et de l’intégration économique européenne. Le respect adéquat des règles communautaires en matière de concurrence est une condition sine qua non à la création d’un environnement fiable pour les entreprises et nécessite la capacité administrative appropriée. Il s’agit là d’un processus à long terme.
C’est pour ces raisons que la discipline en matière de concurrence constitue également un aspect fondamental de l’accord européen. D’autres aspects fondamentaux sont l’alignement législatif et les structures institutionnelles et administratives en Roumanie. Que faut-il faire pour que toute la législation, y compris la législation secondaire, soit conforme aux exigences en matière d’antitrust et d’aides d’État, notamment en ce qui concerne les aides accordées sous forme d’avantages fiscaux?
Pour remplir son rôle, le conseil roumain de la concurrence doit se voir attribuer les pouvoirs, les ressources et un personnel suffisamment formé. Ce conseil devrait interdire toute mesure qui enfreigne l’acquis en matière d’aides d’État et l’accord européen.
Permettez-moi de me tourner vers le secteur de l’acier, qui est un secteur sensible aux quatre coins de l’UE. La Roumanie a demandé une prolongation de la «période de grâce» dans le cadre de l’accord européen pour restructurer l’industrie de l’acier. Une fois encore, nous avons uniquement accédé à cette demande maintenant qu’il est clair que la Roumanie respectera tous ses engagements et toutes les conditions définies dans la position de l’UE. Ces engagements incluent l’établissement d’un programme national de restructuration ainsi qu’un individuel, la réduction des capacités et le démantèlement des installations.
L’Union européenne espère que la Roumanie respectera tous ses engagements et prendra les mesures nécessaires dans les délais qui lui sont impartis dans la position de l’UE. Dans ce contexte, je voudrais rappeler les mécanismes de sauvegarde dont nous disposons. En octobre 2005, la Commission présentera au Conseil un rapport écrit évaluant les progrès réalisés par la Roumanie dans le domaine de la politique de concurrence. Tout manquement grave observé dans ce rapport concernant les obligations de la Roumanie conformément à l’accord européen et/ou le respect des engagements peut entraîner une recommandation de la Commission à recourir aux clauses de sauvegarde, en particulier celle qui consiste à postposer d’un an l’adhésion de la Roumanie. Dans ce cas, le Conseil peut décider à la majorité qualifiée.
À cette condition, je conclus que ce chapitre n’appelle pas d’autres négociations. Permettez-moi de souligner qu’il appartient désormais à la Roumanie de veiller à respecter tous ses engagements dans ce chapitre, permettant ainsi l’intégration sans heurt de la Roumanie dans l’Union européenne.
Passons maintenant à la justice et aux affaires intérieures, un chapitre aussi vaste que complexe. Ce chapitre réside au cœur de notre objectif de maintenir et développer l’Union européenne en tant qu’espace de liberté, de sécurité et de justice. Il a une influence directe sur la vie de chaque citoyen de l’UE et représente dès lors une partie essentielle de l’acquis qui doit être respectée.
Sur ce chapitre, les négociations ont été longues et approfondies. La Roumanie a pris un nombre conséquent d’engagements fermes dans tous les domaines de l’acquis en matière de justice et d’affaires intérieures. Certains domaines méritent une attention toute particulière, tels que la mise en œuvre du plan d’action de Schengen, la garantie d’un haut niveau de contrôle et de surveillance aux frontières extérieures de l’Union, la mise en œuvre de la réforme du pouvoir judiciaire, l’accélération de la lutte contre la corruption en vue de garantir que les cas de corruption soient traités avec rapidité et transparence, la réalisation de progrès considérables pour combler les très nombreux postes vacants au sein des forces de police ainsi que le développement et l’application d’une stratégie pluriannuelle cohérente contre la criminalité. Le rapport de M. Moscovici sur la Roumanie a lui aussi abordé tous ces points.
Jusqu’au moment de l’adhésion, l’Union surveillera de près le respect de tous les engagements pris par la Roumanie en matière de justice et d’affaires intérieures en vue de répondre aux normes de l’UE. Pour ce faire, elle devra adhérer au calendrier législatif établi et prendre des mesures supplémentaires pour développer la capacité institutionnelle et administrative de toutes les autorités répressives roumaines ainsi que du pouvoir judiciaire.
Nous estimons que tout cela est possible à condition que les efforts politiques nécessaires, ainsi que les ressources financières et humaines requises, soient déployés à cet effet. Tout manquement grave observé au niveau du respect des engagements de la Roumanie, et en particulier des engagements spécifiques repris dans la position de l’UE, peut toutefois entraîner le recours à la clause de sauvegarde postposant d’un an l’adhésion de la Roumanie. Ici encore, le Conseil peut décider à la majorité qualifiée.
L’Union européenne continuera de surveiller de près les préparatifs et les progrès de la Roumanie, en ce compris la mise en œuvre effective des engagements pris dans tous les domaines de l’acquis et en particulier les domaines de la justice et des affaires intérieures, de la concurrence et de l’environnement. À cette fin, la Commission continuera de soumettre des rapports annuels sur les progrès réalisés par la Roumanie sur la voie de l’adhésion ainsi que des recommandations si nécessaire.
Je salue la déclaration figurant dans le rapport de M. Moscovici selon laquelle le Parlement européen exercera un contrôle sur les évolutions qui interviendront en Roumanie et encourage le nouveau gouvernement roumain à honorer les engagements pris lors des négociations.
Le rapport adopté par le Parlement européen en mars 2004 a clairement atteint son objectif de servir d’avertissement au gouvernement roumain. C’est ainsi qu’il a été perçu par le gouvernement roumain et l’a convaincu d’intensifier la stratégie et les politiques d’adhésion. J’ai été ravi d’apprendre que le Parlement, dans son dernier rapport sur la Roumanie, pouvait souscrire aux recommandations du rapport régulier de la Commission.
Depuis lors - et je paraphrase les propos de la Commission -, chacun de nous a fait tout son possible pour atteindre l’objectif que s’était fixé le Conseil européen de clôturer avec succès les négociations avec la Bulgarie et la Roumanie en 2004, sur la base de leurs propres mérites, en vue de signer le traité d’adhésion le plus tôt possible en 2005. Nous espérons que la Bulgarie et la Roumanie satisferont aux critères économiques et aux critères liés à l’acquis et seront prêtes pour l’adhésion au 1er janvier 2007.