Monsieur le Président, votre rapport de mars 2004 s’est avéré être un véritable avertissement pour la Roumanie. Ferme et exigeant, il a finalement contribué à progresser davantage dans les négociations d’adhésion. Conjugué à l’élan imprimé par la Commission, il a entraîné toute une série de réformes, énumérées dans le célèbre «cahier des charges» de la Roumanie, en vertu duquel les autorités roumaines ont mis davantage l’accent sur l’amélioration de la gouvernance politique et économique.
Comme M. Nicolaï l’a dit, l’Union s’apprête à clôturer les négociations d’adhésion avec la Roumanie ce vendredi. Je soulignerais néanmoins que cette clôture des négociations ne signifie pas la fin des efforts. Au contraire, la Roumanie doit mettre à profit les deux années qui lui restent avant 2007 pour devenir un État membre à part entière: elle va devoir travailler dur, prendre des engagements et, surtout, aboutir à des résultats. Nous procéderons à un contrôle renforcé du respect des engagements pris et de la poursuite des préparatifs en général.
À l’égard de la Roumanie et de la Bulgarie, nous avons convenu d’une nouvelle clause de sauvegarde couvrant la période entre la clôture des négociations et l’adhésion réelle. Cette clause permet de postposer l’adhésion d’un an s’il est évident que la Roumanie n’est manifestement pas prête à satisfaire aux exigences posées pour l’adhésion. Les États membres pourraient alors activer la clause de suspension à l’unanimité sur la base de la recommandation de la Commission.
Permettez-moi également de signaler que, dans le chapitre sur la concurrence et les aides d’État, la Commission n’a pas été à même de proposer une clôture provisoire des négociations. Toutefois, en raison d’engagements politiques antérieurs, le Conseil a opté pour la clôture des négociations à la fin de 2004. Qui plus est, en ce qui concerne la justice et les affaires intérieures, le Conseil a réclamé des mécanismes de mise en œuvre plus rassurants. C’est la raison pour laquelle, en collaboration étroite avec la présidence néerlandaise, la Commission a mis au point une proposition en vue d’un mécanisme de contrôle renforcé lié à des clauses de sauvegarde dans ces deux domaines: la justice et les affaires intérieures, et la concurrence et les aides d’État.
Dans ces deux domaines, la clause de suspension peut être activée à la majorité qualifiée des États membres, ce qui lui confère davantage de crédibilité que si elle ne pouvait être activée qu’à l’unanimité.
Je tiens à souligner ici que je souscris pleinement aux dispositions de cette clause. Si le contrôle réalisé par la Commission devait révéler que la Roumanie n’est pas suffisamment préparée à l’adhésion, nous ne devrions pas hésiter à recommander au Conseil de recourir à cette clause de suspension. Pour être on ne peut plus clair: l’objectif de cette clause n’est pas de pénaliser la Roumanie, mais bien de la protéger, ainsi que les États membres de l’UE, contre toute répercussion négative que pourrait entraîner l’éventuel manque de préparation manifeste à l’adhésion de la Roumanie.
Avant de conclure, permettez-moi d’aborder brièvement la situation politique en Roumanie. Je sais que le Parlement est préoccupé au sujet des irrégularités présumées qui auraient entaché les élections législatives et présidentielles qui ont récemment eu lieu en Roumanie. J’ai également connaissance des évaluations rendues par plusieurs ONG roumaines. Je voudrais toutefois rappeler que la mission d’évaluation des élections de l’OSCE a affirmé que, dans l’ensemble, l’administration des élections roumaines semblait avoir été organisée de façon professionnelle et efficace. Je constate aussi que l’OSCE a estimé satisfaisante l’organisation globale des élections au second tour. Qui plus est, les deux candidats à la présidence ont accepté le résultat final des élections. J’espère - et ceci est important pour l’Union européenne comme pour la Roumanie - que le nouveau président élu et le prochain gouvernement en cours de formation seront déterminés à poursuivre les réformes nécessaires à la Roumanie pour adhérer à l’Union européenne. C’est clairement dans l’intérêt de la Roumanie et des Roumains.
Permettez-moi de conclure en disant que je me rallie aux conclusions du rapport rédigé par votre rapporteur, M. Moscovici, qui s’inscrivent, pour l’essentiel, dans le sillage du rapport régulier 2004. La Commission continuera d’informer le Parlement des progrès réalisés par la Roumanie sur la voie de l’adhésion.