. - Monsieur le Président, ce fut un plaisir de travailler avec M. Moscovici sur cet excellent rapport. J’ai en effet apprécié et estimé son travail lorsqu’il était ministre. C’est un plaisir tout aussi grand de collaborer avec lui en tant que rapporteur. Je remercie M. Moscovici pour cet excellent travail.
Je considère que le président Iliescu - qui se retire au terme de son second et dernier mandat - et son gouvernement, ainsi que le Premier ministre Nastase, quittent leurs fonctions sur une note positive. Ils peuvent êtres fiers de la réussite du processus d’élargissement pour la Roumanie.
Il est facile aujourd’hui de se montrer peu élogieux envers la Roumanie, de dire qu’elle est en bonne voie mais qu’il lui reste énormément de pain sur la planche. Ce n’est peut-être pas faux, mais n’oublions pas d’où elle vient ni la rapidité avec laquelle elle a progressé. Aucun de nous n’aurait espéré, il y a cinq ans, lorsque le Conseil d’Helsinki a déclaré que la Roumanie était l’un des pays du «principe de la régate», qu’elle aurait clôturé les chapitres aussi rapidement et avec un tel brio.
Tous les chapitres sont clos. Bien sûr, la mise en œuvre doit figurer au premier rang des priorités du nouveau gouvernement, qui devra pouvoir compter sur du personnel très compétent pour cette mise en œuvre. Ils doivent appliquer l’acquis communautaire de façon appropriée et respecter les délais. Les capacités doivent être fortement renforcées. La capacité administrative est vitale pour mettre en œuvre l’acquis communautaire, au même titre que la formation continue du personnel.
Mais n’oublions pas tout ce qui a déjà été accompli. Nous pourrions apporter notre aide en essayant d’arrêter la fuite des cerveaux, par exemple. La Roumanie a cruellement besoin de ses jeunes gens. Nous devrions faire tout notre possible pour renforcer la position de l’éducation supérieure en Roumanie, afin d’aider ce pays à offrir des emplois, des formations et des ateliers à ses jeunes citoyens. Alors que la Roumanie se rapproche de plus en plus de l’Union, nous pourrions très facilement faire office d’aimant en incitant les jeunes Roumains à quitter le pays. Ce serait vraiment déplorable. Ce sont ces jeunes gens qui aideront la Roumanie à mettre correctement en œuvre l’acquis et à améliorer la capacité d’absorption des fonds injectés par la Commission.
Mes félicitations vont également à la Commission pour le travail dévoué dont mes collègues et moi-même avons été les témoins ces dernières années.
J’ai déposé un amendement, sur lequel j’attirerais l’attention de M. Moscovici et des autres députés. Ils ne sont pas sans savoir que je me suis concentrée en particulier sur la question des enfants. Si je comprends et respecte le soutien accordé par M. Moscovici à la demande du Premier ministre Raffarin en faveur d’une commission internationale qui, pour des motifs humanitaires, réexaminerait certaines cas sensibles qui ont posé problème en matière d’adoption internationale, je me demande toutefois si mes collègues pourraient envisager d’accepter mon amendement au paragraphe 17.
Le rapport de M. Moscovici réclame la création d’une commission internationale, c’est-à-dire en dehors de l’Union européenne. Mon propre amendement demande à la Commission d’aborder cette question avec le gouvernement roumain - ce qui serait correct et approprié - et d’en faire rapport au gouvernement roumain ainsi qu’au Parlement européen, puisque je sais que certains députés ont des préoccupations à ce sujet. M. Moscovici pourrait en discuter avec moi. Je suis certaine qu’il penserait que cette solution s’inscrit davantage dans l’esprit du Traité.