- Monsieur le Président, cela fait maintenant cinq ans que j’observe l’évolution de la Roumanie, depuis que je me suis occupé d’un Londonien de ma circonscription, le prince Carol Mircea. Il m’a démontré clairement que le gouvernement roumain, par l’intermédiaire de son procureur général, était intervenu à plusieurs reprises - prétendument sous les instructions du président Iliescu - en faveur d’une des parties au procès civil contre le demi-frère de Carol, l’ex-roi Michel de Roumanie.
J’ai donc été particulièrement ravi de constater l’indépendance du système judiciaire roumain. Non seulement la Roumanie a désormais aboli cet héritage de l’ère soviétique qu’était le droit, pour l’État, d’intervenir dans des affaires civiles, mais, récemment, lorsque l’ancien gouvernement a essayé de contourner le conflit portant sur la revendication de la propriété du palais royal par un projet de loi de compensation au parlement, le Sénat l’a rejeté en invoquant le fait que cette affaire était devant la Cour suprême. Ainsi, les choses s’améliorent en ce qui concerne l’indépendance du système judiciaire roumain. À l’évidence, la victoire de M. Basescu lors des élections présidentielles indique que la Roumanie progresse rapidement en termes de réforme. Ce résultat surprise a démenti toutes les allégations selon lesquelles les autorités auraient triché pour remporter les élections.
La Roumanie est loin d’être parfaite et la lutte contre la corruption et la criminalité organisée doit être la priorité numéro un du nouveau gouvernement. Il faut redoubler d’efforts en faveur des droits des minorités, en ce compris de l’importante population rom et de la population hongroise. Permettez-moi également de lancer un appel contre une imposition rigide du moratoire contre les adoptions d’enfants étrangers, dès lors que de nombreuses familles de pays aussi variés que l’Italie et Israël ont tissé des liens avec des enfants placés dans des orphelinats. À ce stade, il serait cruel et inhumain de mettre arbitrairement fin à ce processus. Je salue la décision du gouvernement roumain de créer une commission internationale pour résoudre ce problème délicat.
En tant que vice-président de la délégation pour l’Ukraine, je pense que les litiges en suspens tels que la question de la revendication territoriale, par les Roumains, de la petite île des Serpents en mer Noire, qui est actuellement administrée par l’Ukraine, doivent être résolus avant 2007. Dans ce cas-ci, la propriété de la zone économique exclusive est capitale puisque l’on pense que cette zone renferme du pétrole. De bonnes relations avec l’Ukraine, qui s’impose désormais comme démocratie européenne à part entière, sont essentielles pour l’avenir.
Un autre problème est celui de la région frontalière du delta du Danube, où le chenal navigable construit par les Ukrainiens est source d’inquiétudes en ce qu’il perturbe les zones humides avoisinantes et, par voie de conséquence, le seul habitat dans la région pour des espèces rares d’oiseaux. La coopération et la stabilisation de la Moldavie, ainsi que la question connexe de la Transnistrie, constituent quant à elles un problème plus éloigné. Chose intéressante, si M. Iouchtchenko prend le pouvoir à Kiev ce 26 décembre, les jours du régime de Tiraspol en Transnistrie sont comptés, d’où le souhait des Russes de refuser la victoire de Iouchtchenko. L’un d’entre vous a-t-il cherché à savoir si le régime de Tiraspol avait lui aussi pu jouer un rôle dans l’empoisonnement de M. Iouchtchenko?
Je pense que la Roumanie sera prête à rejoindre l’Union européenne au 1er janvier 2007 avec la Bulgarie. Je leur souhaite à toutes deux la bienvenue en tant qu’États membres de l’UE, même si je ne pense pas qu’elles doivent automatiquement être unies chronologiquement parlant.
Pour terminer, nous disposons certes de clauses de sauvegarde qui permettent de désunir les deux dates d’adhésion si la Roumanie ne satisfait pas aux exigences en vertu de l’acquis, mais je soutiens sans réserve le rapport Moscovici et attends avec impatience le moment où la Roumanie viendra s’ajouter à nos 25 États membres en 2007.