Monsieur le Président, je m'exprime aujourd'hui au nom de M. Evans, rapporteur fictif pour le groupe PPE-DE. Il regrette vivement de ne pouvoir être ici aujourd'hui. Nous avons suggéré quelques amendements à ces rapports dans le but d'encourager davantage le libre-échange.
Ces dernières années, l'Union européenne s'est concentrée à juste titre sur la nécessité de renforcer la concurrence et d'élargir le choix des consommateurs ; pour ce faire, elle a souvent usé de son pouvoir de manière profitable et positive. Le développement du libre-échange et la limitation des subventions inéquitables ont donné un résultat des plus positifs. Tout comme ces politiques se sont avérées très profitables pour les entreprises et les consommateurs lorsque mon pays, alors dirigé par un gouvernement conservateur, a redécouvert et exploité ces pratiques dans les années '80, elles en font aujourd'hui autant dans le reste de l'Union européenne.
Stimuler le renforcement de la concurrence est une tâche énorme. Au cours des trente années qui ont suivi la seconde guerre mondiale, les aides d'État et le protectionnisme étaient moins controversés. Ces idées traditionnelles et intérêts bien établis restent difficiles à combattre, surtout dans un climat où les adversaires du libre-échange ont souvent les slogans les plus accrocheurs.
Heureusement, nous pouvons compter sur le commissaire Monti, une personne convaincue que l'ouverture des marchés et la libéralisation des échanges sont profitables pour tout le monde. Nous lui sommes particulièrement reconnaissants d'avoir lutté sans relâche contre tout ce qui fait obstacle au développement d'un marché équitable, qu'il s'agisse des cartels ou des subventions.
Le rapport de M. Herzog porte sur le tout nouveau tableau de bord des aides d'État. Un outil on ne peut plus utile. Nous nous félicitons de cette introduction et espérons qu'il sera utilisé de manière dynamique et enthousiaste. Le fait qu'il fasse allusion à une baisse des aides d'État, même si elle demeure insuffisante pour nous, est tout à fait encourageant. Les disparités entre les pays montrent que certains États membres concèdent jusqu'à trois fois plus d'aides d'État que d'autres.
Nous espérons que ce tableau de bord encouragera les États membres à poursuivre et à accélérer leurs réformes et qu'il facilitera les réformes que prendront les nouveaux États membres après leur adhésion en 2004.
Le rapport de M. Lipietz se penche quant à lui sur la politique de la concurrence en général et nous nous réjouissons de constater qu'il reflète bon nombre de nos inquiétudes. Plus particulièrement, le rapport met en évidence l'absence de progrès dans le domaine de la libéralisation des marchés du gaz et de l'électricité et demande avec insistance la mise en ?uvre de mesures visant à ouvrir les marchés européens dans les secteurs de l'énergie, des transports et des services postaux. Le rapport félicite à juste titre le commissaire Monti et ses services pour leur approche. Nous ne pouvons que l'encourager, au sein de ce Parlement, à poursuivre dans la voie qu'il a choisie.
Je terminerai en demandant au Parlement de juger favorablement la poursuite des politiques de l'Union européenne dans ces domaines. J'espère que le Parlement approuvera nos amendements et que de nouveaux progrès seront enregistrés dans les prochaines années.