- Monsieur le Président, nous nous plaisons à parler de l’Europe des valeurs. Comment cela peut-il cadrer avec la décision d’accepter la Roumanie dans l’Union européenne dans deux ans seulement, à moins, par chance, d’un report de 12 mois seulement, ce qui semble difficilement probable, étant donné que le Conseil a passé outre aux préoccupations de la Commission concernant les chapitres à clore, un exemple déplorable de dont la présidence néerlandaise devrait avoir honte.
Une de mes collègues a déclaré que nous étions trop sévères à l’égard de la Roumanie. Jusqu’à quel point devrions nous être indulgents selon elle? La Commission elle-même reconnaît que la Roumanie est la proie d’une corruption grave et répandue; son pouvoir judiciaire n’est ni efficace ni indépendant; les médias ne jouissent pas vraiment de la liberté; la Roumanie n’est pas à même de mettre en œuvre l’acquis au niveau régional et local; elle n’empêche pas le blanchiment d’argent; elle autorise le mauvais traitement des personnes en garde à vue; elle n’applique pas les lois contre la traite des enfants et l’exploitation sexuelle. Pourtant, ce pays semble à présent tellement près de respecter les valeurs de l’UE que nous lui ouvrons les portes de l’Union. Il n’est pas surprenant que l’UE puisse être accusée de ne pas être capable de dire non à qui que ce soit lorsqu’elle place la barre aussi bas.
Le commissaire affirme, et je cite un extrait de la réponse qu’il a récemment donnée au Parlement: «Il semble probable que les progrès à venir de la Roumanie seront accélérés par son adhésion à l’UE». Cela étant, ni lui ni aucun de nous ne savons si ce sera bel et bien le cas. Jusqu’ici, nous avons eu de la chance: l’adhésion à l’Union européenne a eu tendance à rendre saines les brebis galeuses, mais peut-être allons-nous parvenir à un point où les brebis galeuses contamineront tout le troupeau. Il suffit de jeter un œil à la Lituanie, par exemple, qui est presque en tête du palmarès mondial de la corruption, ou au Royaume-Uni, qui enferme des personnes sans accusation ni procès, pour réaliser que l’Europe peut très facilement laisser trahir ses valeurs en son sein même.
Nous ne disposons d’aucun mécanisme efficace envers les États membres existants qui rejettent en toute tranquillité les principes de bonne gouvernance. Le commissaire pourrait sans doute prendre l’initiative de mettre en place un tel mécanisme.
Je souhaite bonne chance au nouveau gouvernement roumain. Le résultat des élections de dimanche dernier est de bon augure pour les réformes, bien que ce résultat ne soit dû ni à la Commission ni au Conseil, qui faisaient bien le jeu de l’ancien gouvernement cynique.
Les problèmes de la Roumanie sont profonds. Une fois la porte de l’UE ouverte aux candidats, la Commission perd ses meilleures armes pour garantir le changement. Plutôt que de saisir l’opportunité d’exercer une pression maximale pour obtenir les réformes, nous semblons déterminés à mettre ce pays sur un tapis roulant vers une adhésion automatique. La Roumanie devrait rejoindre l’Union européenne, mais uniquement quand elle respectera les valeurs de l’UE. Fixer aujourd’hui une date pour l’adhésion serait une grave erreur.