. - Monsieur le Président, je serai bref. J’ai entendu beaucoup de remarques positives et je me rallie à la plupart d’entre elles. Bien sûr, de nombreuses inquiétudes se sont également manifestées et je me rallie également à bon nombre d’entre elles.
Je ne suis toutefois pas d’accord avec certaines remarques critiques, de MM. Ferber et Lagendijk, entre autres, selon lesquelles la Roumanie n’est pas prête pour clore les négociations. Je souligne que notre position en tant que présidence et en tant que Conseil repose sur l’évaluation de la Commission européenne.
La Roumanie n’est pas prête pour l’adhésion, c’est pourquoi nous estimons qu’il importe de se donner deux années supplémentaires pour parachever dans son ensemble le cadre des négociations, comme nous en avons discuté plus tôt, avec des garanties supplémentaires et des clauses de sauvegarde supplémentaires.
Pour répondre aux remarques formulées par M. Lagendijk, l’unanimité du Conseil n’est pas requise pour utiliser cette clause de sauvegarde supplémentaire - la possibilité de postposer l’adhésion de maximum un an. Non, précisément dans le domaine de la justice et des affaires intérieures, qu’il a mentionné - à l’instar de nombreux députés -, ainsi que dans le domaine sensible de la concurrence, seule une majorité qualifiée est nécessaire pour activer la clause de sauvegarde supplémentaire.
Le rapporteur, M. Moscovici, M. Meijer et d’autres ont parlé de signes en provenance de Roumanie, selon lesquels le président élu souhaitait renégocier les résultats. Le président élu semble avoir relevé certaines remarques critiques concernant l’idée de rouvrir certains chapitres. Bucarest nous a informés que M. Basescu mettait l’accent sur les efforts à consentir avant janvier 2007, ce qui rend impossible la réouverture du résultat final des négociations.
Pour répondre brièvement à M. Ferber concernant les conséquences financières de l’adhésion, je répète ce que j’ai dit à propos de la Bulgarie. Les conséquences financières sont déjà couvertes par le paquet financier pour 2007-2009, indépendamment de la nouvelle perspective financière.
Permettez-moi de terminer en félicitant M. Moscovici. Son rapport aborde tous les points essentiels d’une manière constructive et équitable.