Comme le Conseil l’a déjà souligné à maintes reprises, la sécurité et la sûreté figurent au centre de la politique maritime de l’Union européenne. Les mesures destinées à l’amélioration de la sécurité ainsi qu’à la protection de l’environnement maritime représentent la plus grande partie de la législation adoptée dans ce domaine durant les cinq années qui ont suivi la catastrophe de l’.
En réaction à cette catastrophe et à d’autres accidents similaires, le Conseil a constamment soutenu une double approche: d’une part, incorporer les dispositions prévues par les conventions internationales dans le droit communautaire et ainsi garantir un respect plus strict des normes internationales les plus élevées et, d’autre part, adopter des dispositions communautaires spécifiques là où les normes prévues par l’OMI s’avèrent insuffisantes ou font défaut. Ainsi, un vaste recueil de législation en matière de sécurité maritime a pu être créé et il continue à s’étoffer.
Parmi les mesures spécifiques adoptées immédiatement après la catastrophe de l’, on note d’abord celles relevant du paquet Erika I visant à améliorer les contrôles portuaires par les autorités nationales en vue de lutter contre la présence de navires présentant des risques évidents, un contrôle plus sévère de la classification utilisée par les sociétés pour contrôler la sécurité des navires ainsi que l’accélération de la suppression des pétroliers à simple coque. Il y a ensuite eu les mesures relevant du paquet Erika II visant à établir un système d’information et de contrôle du trafic maritime communautaire ainsi qu’à créer une Agence européenne de la sécurité maritime dont le rôle principal consiste à contrôler l’efficacité des règlements de sécurité maritime de l’UE en général.
Les autres mesures incluent celles destinées à améliorer la sécurité des navires autres que les pétroliers tels que les bateaux pour passagers, à garantir un niveau minimum de formation pour l’équipage et à réduire la pollution émanant des navires. En vue d’améliorer la sécurité à la suite d’un certain nombre d’attentats terroristes, un règlement visant à améliorer la sécurité des navires et des installations portuaires a été adopté au début de cette année, incorporant les mesures SOLAS ISPS dans la législation communautaire et les étendant dans le but d’inclure le trafic national.
Le Conseil examine actuellement des mesures destinées à mettre en œuvre le Code international de gestion de la sécurité de l’OMI au sein de la Communauté afin de permettre l’imposition de sanctions en cas de certaines infractions environnementales et d’améliorer la sécurité dans les ports.
Enfin, un nouveau paquet de mesures destinées à améliorer la sécurité maritime devrait être soumis pour examen au Conseil au printemps 2005.