Dès le début, c’est-à-dire au début de l’année, la crise du Darfour a constitué une des priorités absolues de l’Union européenne. Tout au long de l’année, l’Union européenne a été à l’avant-plan des efforts menés par la communauté internationale pour contenir et résoudre le conflit au Darfour, pour mettre fin aux violations massives des droits de l’homme dans cette région et pour faire en sorte que la situation humanitaire déjà très grave ne se détériore encore davantage.
La Communauté et ses États membres ont contribué à l’aide humanitaire à raison de plus de 325 millions d’euros. L’Union européenne a également soutenu ardemment le rôle majeur joué par l’Union africaine dans cette crise. L’UE a donc joué un rôle clé dans le cadre de son soutien à la mission de contrôle du cessez-le-feu menée par l’UA et soutient aujourd’hui activement le déploiement de la mission renforcée.
Près de 60% du coût total de la mission renforcée de l’UA sont financés par une contribution de quelque 80 millions d’euros provenant de la facilité de soutien à la paix et plusieurs États membres fournissent une aide financière et logistique supplémentaire à cette mission ainsi que des planificateurs et des observateurs militaires.
Le Conseil a confirmé à de multiples reprises - et, la dernière fois, à l’occasion de sa réunion du 22 novembre - qu’il était prêt à continuer à fournir une aide au déploiement de la mission en matière de financement, de logistique, de matériel et de personnel, si nécessaire.
Le Conseil considère que le déploiement de la mission renforcée de l’UA au Darfour, conjointement aux négociations menées par l’UE entre les parties en vue de trouver une solution politique pour le Darfour, constitue l’occasion d’arriver à une solution globale au conflit du Darfour.
Parallèlement à ces efforts, l’UE a participé aux pressions de la communauté internationale sur l’ensemble des parties en vue de garantir un accès libre et inconditionnel à l’aide humanitaire et de garantir la sécurité de la population civile. Le Conseil surveille étroitement si toutes les parties se conforment aux conditions exprimées par l’UE et le reste de la communauté internationale ainsi qu’aux engagements pris avec les Nations unies. À cette fin, l’UE collabore étroitement avec le représentant spécial du Secrétaire général des Nations unies pour le Soudan et participe activement aux travaux du mécanisme conjoint d’application chargé d’évaluer l’application du communiqué conjoint reprenant les engagements pris par le gouvernement soudanais et les Nations unies.
Conformément aux résolutions 1556 et 1564 du Conseil de sécurité des Nations unies, le Conseil a également réitéré à de multiples reprises sa volonté de prendre des mesures appropriées, y compris des sanctions, si aucun progrès n’est réalisé par rapport aux engagements formulés par le gouvernement soudanais.