Le Conseil note qu’un accroissement des dépenses totales en faveur de la recherche constitue effectivement un élément essentiel de la stratégie de Lisbonne ainsi qu’une des clés permettant d’accroître la compétitivité de l’Union européenne au sein de l’économie mondiale.
Le Conseil et les États membres se sont à plusieurs reprises engagés à faire en sorte que le montant moyen des dépenses en matière de recherche et de développement représente, d’ici 2010, 3% du PIB. Le récent rapport Kok a une nouvelle fois souligné la nécessité de pallier le fait que cet objectif n’a pas été atteint.
En dépit de cette déclaration générale, le Conseil ne partage pas l’avis de l’honorable député selon lequel c’est le pacte de stabilité et de croissance qui empêche les États membres d’atteindre l’objectif fixé à Lisbonne. D’une manière peut-être plus fondamentale, le pacte de stabilité et de croissance devrait être utilisé en tant qu’instrument destiné à encourager les dépenses nationales sur les composantes budgétaires individuelles en plus des autres.
En premier lieu, il est tout à fait possible de financer la recherche tout en respectant le pacte. C’est là un point très important qui conduit au second, à savoir le fait que le pacte n’est pas le facteur qui limite les investissements en matière de recherche. Au contraire, le financement de la recherche constitue une des priorités nationales.
Troisième point: le niveau des dépenses en faveur de la recherche et du développement ne dépend pas seulement des finances publiques. L’objectif couvre également le financement privé de la recherche et du développement et ce financement privé peut être encouragé par un certain nombre de moyens en plus des dépenses publiques. Afin d’atteindre l’objectif de 3%, il faut que deux tiers des dépenses en faveur de la recherche et du développement proviennent d’un financement privé en plus du tiers provenant de fonds publics.
Enfin, je voudrais vous rappeler que le pacte constitue un cadre pour la gestion globale des politiques budgétaires en vue de garantir la durabilité des finances publiques à long terme. Toutes les dépenses doivent être payées même si, à plus long terme, il faut espérer des retombées positives de nos investissements. Lorsque le Conseil Ecofin a examiné le pacte le 16 novembre 2004 et que ce problème précis a été soulevé, une large majorité d’États membres se sont élevés contre la suggestion émise par l’honorable député et contre le fait d’exclure certaines catégories de dépenses des calculs déficitaires.
Dans le cadre de l’évaluation analytique des raisons d’un déficit excessif, le Conseil prendra toujours en considération le type de dépenses et l’impact probable à long terme. Le Conseil ne partage cependant pas l’avis de l’honorable député, à savoir l’exclusion des dépenses de recherche et de développement des calculs déficitaires.