Monsieur le Président, permettez-moi de remercier la commissaire pour ses remarques introductives. Je suis ravi de constater parmi nous la présence de Mme Morgantini, la présidente de la commission du développement, celle de Mme Flautre, la présidente de la sous-commission des droits de l’homme, celle du rapporteur fictif ainsi que celle du corapporteur de la commission du développement, M. Fernández Martín.
Il y avait deux règlements: le premier a déjà été adopté par l’Assemblée et l’autre est celui que nous examinons actuellement et qui couvre les pays tiers.
J’étais déjà rapporteur il y a douze ans et le «père» - pour employer le terme utilisé par M. Patten - de l’initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme, qui a contribué à faciliter la transition des pays de l’ancien bloc soviétique. Elle a été saluée par de nombreuses personnes comme l’initiative vedette de l’Union européenne pour la promotion de la démocratie et elle avait donné un sens au préambule du traité de Maastricht concernant les priorités de l’UE en matière de politique étrangère.
Dans sa phase initiale, elle avait été administrée par une petite fondation basée à Bruxelles, le Parlement européen et la Commission jouant un rôle actif dans l’attribution et la supervision des projets. À son apogée, en 1997, l’initiative finançait et administrait près de 1 200 projets. En 1999, j’en avais visité quelques-uns à Belgrade, notamment des médias clés pour la démocratie comme Radio B92. La même année, l’initiative a été reprise par la Commission.
L’initiative est, selon moi, devenue bureaucratique et raisonnable et j’estime que le Parlement européen devrait, en tant que seule institution démocratiquement élue, jouer à nouveau un rôle accru.
Bien que l’initiative bénéficie actuellement d’un budget de quelque 137 millions d’euros, elle manque de visibilité et d’efficacité. J’en suis d’autant plus convaincu à la suite des réunions sur le terrain ainsi que des discussions que j’ai eues avec plus de 30 organisations. J’ai récemment discuté avec l’association des journalistes du Belarus - actuellement parmi nous pour recevoir le prix Sakharov - ainsi qu’avec le directeur pour l’Eurasie d’une agence américaine pour la promotion de la démocratie. Ils n’étaient même pas au courant de l’existence de l’initiative européenne pour la démocratie.
Il s’agit d’un programme très utile, qui mérite d’être rendu plus efficace. Autre point important: à l’inverse des programmes d’assistance ordinaires de l’UE, l’initiative européenne ne requiert pas le consentement du gouvernement hôte. Dans un pays comme le Belarus - pour ne pas parler de la Tunisie ou de l’Iran dans lesquels il est difficile voire souvent impossible d’opérer par le biais des canaux gouvernementaux - c’est un facteur qui ne peut être sous-estimé.
Dans un document relatif à la stratégie de l’Union européenne en matière de sécurité et publié en 2003, M. Javier Solana soulignait l’importance et le caractère sensible des relations avec les nouveaux voisins de l’Union européenne. La politique qui en a résulté invite nos voisins de l’Est et du Sud à partager la paix, la stabilité et la prospérité que nous connaissons au sein de l’Union européenne. Elle vise à créer un «cercle d’amis» autour des frontières de la nouvelle Union européenne élargie. Malheureusement, les seules actions visibles menées par l’UE en faveur de la démocratie chez nos nouveaux voisins semblent se limiter à de brèves missions d’observation effectuées par des députés du Parlement européen, telles que celles qui ont été récemment menées en Ukraine. À mon avis, toutes les élections importantes organisées chez nos nouveaux voisins devraient faire l’objet de missions d’observation complètes menées par l’UE.
Bruxelles semble croire que la démocratie ne peut s’exporter et que les changements doivent provenir de l’intérieur. La fondation américaine pour la démocratie a cependant montré depuis 1982 que les deux pouvaient se combiner. Elle opère en tant qu’agence spécialisée indépendante avec le concours d’ONG sur place et elle jouit d’un profond respect pour ses programmes et sa méthodologie. À l’image de la fondation américaine, la fondation Westminster, par exemple, ou les allemandes ainsi que d’autres ONG présentent une visibilité accrue et un aspect moins bureaucratique que l’initiative européenne.
J’ai récemment rédigé un document détaillant les activités menées par le Parlement européen en faveur de la démocratie, tant au sein de l’UE qu’à l’extérieur. En qualité de députés, nous participons à une myriade de délégations interparlementaires, de comités de consultation et de groupes informels. On y réalise du bon travail, mais celui-ci est fragmenté. On peut en dire de même de l’initiative européenne. J’estime qu’il conviendrait de coordonner nos efforts au sein d’un centre pour la démocratie, au sein même de cette Assemblée, qui serait mandaté pour agir en tant qu’unité de recherche et qui serait un organe de surveillance de l’ensemble des actions menées par l’UE en faveur de la démocratie. Je citerai un exemple: le site internet du bureau américain pour la démocratie, les droits de l’homme et le travail, qui dépend du ministère des affaires étrangères, annonce que les États-Unis ont assisté à la transition de 87 pays vers la démocratie. Un tel chiffre doit-il rester du seul ressort des États-Unis? La conférence du G8, qui s’est tenue le week-end dernier à Rabat - et je remercie la commissaire pour sa présence -, cofinancé par l’Union européenne, a mis au point de nouveaux plans permettant au Forum du futur, introduit pour la première fois au sommet de Sea Island en juin 2004, de promouvoir la démocratie au Moyen-Orient et en Afrique du Nord. En dépit de la contribution financière apportée par l’Union européenne à cette importante manifestation, ce sont les Américains plutôt que l’Union européenne qui dirigent les choses. Nous reconnaissons que le programme américain se fait pour l’essentiel l’écho des principes du processus de Barcelone et désormais de la politique européenne de voisinage.
En 2005, le Royaume-Uni assurera la présidence du G8 ainsi que celle de l’Union européenne. J’espère sincèrement qu’une attention accrue sera portée aux 250 millions d’Arabes qui, comme l’illustre le rapport des Nations unies sur le développement de 2002, souhaitent la démocratie ainsi qu’aux pays situés à l’est de l’Union et où la démocratie est manifestement absente.
Enfin, quoique je ne recommande pas le rejet par le Parlement européen du règlement ou des lignes budgétaires qui y sont associées pendant plus longtemps que nécessaire, je trouve que la réponse de la Commission - la lettre de la commissaire concernant les nouveaux arrangements de ce programme, qui ne fait pas référence à une collaboration - et celle du Conseil - qui a toujours recours à un groupe de travail constitué de ministres responsables du développement - aux préoccupations exprimées par moi-même et par d’autres à propos de l’initiative en faveur de la démocratie manquent de substance et qu’elles sont totalement inadaptées aux besoins de notre époque ainsi qu’à ceux de millions de gens qui vivent dans l’oppression si près de chez nous.