Monsieur le Président, permettez-moi de m’associer aux autres députés pour souhaiter la bienvenue à la nouvelle commissaire dans ce débat. Nous nous réjouissons à l’idée de travailler avec elle et nous attendons avec impatience en 2005 et 2006 les propositions de la Commission pour cette ligne budgétaire dont la base juridique devrait être confirmée demain. J’approuve le fait qu’il s’agit d’une ligne budgétaire qui va à la base des choses et qui accorde la priorité à la société civile des pays en question en ce qui concerne l’attribution des fonds. Je me félicite également de l’intention de la Commission de faire de la prévention des conflits une priorité permanente de cette ligne budgétaire. Il ne fait aucun doute que la démocratie constitue le meilleur instrument dont dispose notre monde pour prévenir les conflits.
J’approuve les actions menées par la Commission en vue d’améliorer les contacts et le soutien émanant de ses propres délégations dans les pays tiers à l’égard des projets relevant de ces lignes ainsi que l’intention d’élargir le financement de microprojets, en particulier pour les ONG locales travaillant dans des pays tiers et que les députés de cette Assemblée apprécient particulièrement.
La seule critique que j’ai à formuler concerne le fait qu’on constate chaque année que le commissaire précédent parle de l’importance des droits de l’homme et puis propose un avant-projet préliminaire de budget dans lequel cette ligne est réduite: l’année dernière, elle est passée de 127 millions d’euros à 105 millions d’euros. J’espère que la commissaire ne fera pas de même dans les années à venir. Comme Mme Flautre l’a déclaré, j’espère que, vu l’existence d’objectifs réels visant à simplifier le budget et l’importance symbolique de cette ligne, celle-ci sera maintenue à moyen et long termes.
J’attire également l’attention de la commissaire sur les demandes croissantes des organisations internationales tels que les tribunaux spéciaux pour la Yougoslavie et le Rwanda ainsi que le Tribunal pénal international. Toutefois, ces organisations ne pourront être financées par cette ligne budgétaire que si cette dernière bénéficie d’une augmentation substantielle, faute de quoi les ONG ne pourront remplir leurs missions. Je m’insurge contre la tentative faite pour réduire les actions menées à l’échelon mondial dans le cadre de la présente ligne budgétaire et pour se refocaliser sur la proche Europe. C’est une erreur: les droits de l’homme sont universels dans notre monde.
Permettez-moi enfin d’exprimer tout mon respect pour le rapporteur, M. McMillan-Scott, et l’intérêt sincère qu’il porte à cette ligne budgétaire. Je me félicite également de sa décision de retirer ses amendements qui, selon moi, représentaient une gestion à petite échelle de cette ligne budgétaire. Nous accueillons favorablement l’engagement de la Commission à entretenir un dialogue structuré - pour reprendre ses propres termes - et mes collègues de la sous-commission des droits de l’homme et moi-même nous réjouissons à l’idée de nous lancer avec la nouvelle commissaire dans cette tâche.