. Monsieur le Président, comme la commissaire le constatera, le Parlement européen a toujours le dernier mot.
Je me réjouis d’apprendre que la Commission s’est mise à examiner la possibilité de mener certaines actions au Belarus. J’ai parlé du Belarus, mais aussi de la Tunisie et de l’Iran: deux autres pays où rien ne se passe. Je me félicite des bonnes intentions et de l’engagement témoignés par la commissaire dans son nouveau poste et je lui souhaite beaucoup de succès. Je me félicite également de son engagement à établir une véritable coopération entre le Parlement et la Commission.
Je signale à la Commission que, grâce aux bons offices de la sous-commission des droits de l’homme, le Parlement européen va commander cette semaine une étude qui sera réalisée par des experts indépendants sur le fonctionnement de ce programme. Je l’avais déjà demandé l’année passée à la Commission, mais elle semblait peu encline à la réaliser. Cette étude sera donc achevée en février.
Permettez-moi de faire une dernière remarque, car je sais que la commissaire était à Rabat ce week-end et que le programme que nous examinons est chargé et important; il s’agit du processus de réforme au Moyen-Orient. Lorsque je me suis mis à travailler à ce rapport, les fonds disponibles grâce à l’initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme en faveur du Moyen-Orient représentaient 4% de la somme totale. Vu les événements de ces trois dernières années, ce pourcentage était incroyablement bas. Je suis heureux de constater que la Commission est actuellement en train de réajuster ce chiffre. Nous devons refocaliser le programme. Quoi qu’en dise M. Howitt, nous avons des objectifs et des priorités stratégiques et je suis ravi de constater que la Commission commence à concentrer ses efforts sur ces objectifs et priorités.
Je remercie la commissaire pour ses propos et pour son engagement et nous nous réjouissons à l’idée de collaborer sur des bases pratiques et constructives, mais en veillant à sauvegarder des intérêts égaux pour le développement de la démocratie, en particulier chez nos voisins.