. - Monsieur le Président, je me félicite que le Parlement soutienne la proposition de la Commission concernant l’extension du programme d’action communautaire en faveur de la protection civile aux années 2005 et 2006. J’apprécie énormément les efforts déployés dans le cadre de ce rapport, en particulier le travail de M. Papadimoulis, le rapporteur.
Avant d’entrer dans les détails de ce rapport, je pense qu’il est utile de rappeler le travail réalisé dans le cadre de ce programme d’action depuis son adoption en décembre 1999. Les objectifs du programme d’action en faveur de la protection civile sont de contribuer à garantir une meilleure protection des personnes, de l’environnement et des biens en cas de catastrophes naturelles ou technologiques au sein de la Communauté. Le programme d’action a financé une série de projets, d’échanges d’experts et d’ateliers utiles qui permettent une coopération précieuse ainsi qu’une assistance mutuelle entre les services de protection civile des États membres.
Le programme d’action soutient et complète les efforts déployés aux niveaux national, régional et local. L’accent est placé sur des projets de grande envergure liés à la prévention, l’information du public, la gestion des crises, la médecine des catastrophes et la mise en réseau des différentes associations bénévoles actives sur le terrain.
Ces dernières années, nous avons été confrontés à des catastrophes majeures. Souvenons-nous des inondations en Europe centrale et orientale au cours de l’été 2002, de la marée noire provoquée par le la même année, de la vague de chaleur sans précédent et des incendies de forêt dévastateurs dans le sud de l’Europe au cours de l’été 2003. Cette année, nous avons été choqués par la violente attaque terroriste à Madrid et attristés par les tremblements de terre en Iran et au Maroc. Ces événements illustrent clairement la nécessité d’engager des actions supplémentaires visant à consolider les mesures de prévention et de préparation ainsi qu’à renforcer notre capacité à réagir rapidement et de manière solidaire en tant qu’Union européenne.
La Commission est d’avis que des progrès majeurs ont été réalisés ces dernières années en ce qui concerne la contribution et le rôle de l’UE dans le domaine de la protection civile. Le rapporteur a souligné à juste titre certains problèmes dans le rapport, et il s’agit de remarques précieuses et constructives que nous prendrons en considération dans le cadre de nos travaux futurs.
Je voudrais réagir immédiatement à un certain nombre de points du rapport. Le rapport recommande de «mieux partager l’information sur les ressources disponibles, les savoir-faire ainsi que les stratégies et les pratiques qui ont donné des résultats au niveau national». La Commission reconnaît que notre base de données de ressources doit être perfectionnée et contenir davantage d’informations sur les capacités d’intervention, les coûts associés, et les types d’équipement disponibles. La Commission examine en ce moment ces questions en coopération avec les États membres.
Le rapport préconise un cadre opérationnel amélioré pour les bénévoles et l’élaboration de lignes directrices pour leur travail. Cette suggestion est utile et symbolise l’importance que la Commission accorde à présent à ces questions, qui étaient et resteront une priorité pour le financement en 2005.
Permettez-moi d’aborder la question du financement de l’assistance en cas d’urgence. C’est une question qui nous préoccupe, mais qui dépend du niveau de financement alloué. Pour le moment, les ressources budgétaires disponibles permettent uniquement le financement d’experts se rendant sur les lieux des catastrophes afin d’évaluer les besoins d’assistance. Tout financement supplémentaire dépend actuellement des États membres donateurs et destinataires. Je voudrais ajouter qu’il existe également, comme vous le savez, la possibilité d’utiliser le Fonds de solidarité de l’UE afin d’indemniser un pays subissant de graves dommages à la suite d’une catastrophe.
Enfin, le rapport demande à la Commission de présenter un rapport sur le programme en 2006. Nous acceptons cette requête sans aucune difficulté.
Par ces remarques, je réitère mes remerciements au rapporteur et au Parlement dans son ensemble pour cet avis réfléchi et constructif.
Permettez-moi d’ajouter que mon collègue, le commissaire Dimas, vous présente ses excuses pour son absence. Il est à Buenos Aires et m’a demandé de le remplacer.