- Monsieur le Président, je souhaite avant tout saluer la proposition du rapporteur, M. Papadimoulis, visant à prolonger le programme d’action dans le domaine de la protection civile.
Étant originaire d’un pays qui a bénéficié dans le passé du financement de l’UE afin de faire face à des catastrophes naturelles, j’apprécie pleinement l’importance du programme. En effet, lorsque j’étais ministre au sein de mon gouvernement national, je suis venu à Bruxelles en 1995 pour solliciter une aide communautaire qui nous permettrait de réduire les effets des vastes inondations ayant touché l’ensemble du territoire irlandais. J’ai réussi à obtenir une aide financière considérable.
Je prends note de l’augmentation du budget du programme d’action en faveur de la protection civile pour 2005 et 2006, mais, à l’instar d’autres orateurs ayant contribué à ce débat, lorsque j’examine cette augmentation, je constate qu’elle s’élève seulement à 0,9 million d’euros par an. J’ai lu le rapport de manière détaillée et cette augmentation est justifiée par «l’élargissement de l’UE». Attendu que nous augmentons la taille de notre Communauté et que nous accueillons 10 nouveaux États membres, cette soi-disant augmentation constitue en fait une baisse en termes réels; et ce sans tenir compte de l’inflation.
Je souhaiterais la création d’un fonds d’urgence - je sais que vous avez mentionné le Fonds de solidarité - pour les catastrophes naturelles, qui allouerait une aide directe aux régions des nouveaux pays adhérents, exactement comme l’Irlande a été aidée par le passé. Ces États se sont libérés de l’emprise de Moscou. Ils relèvent tous de l’objectif 1; leurs économies sont encore très embryonnaires. Tout comme l’Irlande a été confrontée à des catastrophes civiles, ces nouveaux pays se retrouveront inévitablement dans des situations de catastrophes naturelles. Je crois réellement que nous devrions réserver chaque année un fonds substantiel afin d’assister ces pays par le biais d’une aide d’urgence directe.
Je félicite le rapporteur pour son approche systématique et ses recommandations. Il a parcouru chaque sujet dans les détails. La prévention, lorsqu’elle est possible, est souhaitable; la préparation est vitale; la protection, les mesures d’urgence et le rétablissement ont tous un caractère essentiel. Je pense que le mécanisme qu’il a mis en place est excellent, mais totalement sous-financé. Nous ne pouvons pas prévoir les tremblements de terre, les inondations ou les incendies de forêt - ce sont des catastrophes naturelles.
En conclusion,
Je ne m’exprime pas en swahili, mais dans ma langue maternelle, l’irlandais, qui est malheureusement la seule langue officielle non reprise au sein de la Communauté.
Je vous souhaite à toutes et à tous un joyeux Noël et une bonne année.