Monsieur le Président, c'est la première fois que je participais à l'une de ces délégations. Ce fut à la fois fascinant et frustrant.
Comme cela a été dit, cette 8e conférence des parties à la convention des Nations unies sur les changements climatiques, qui s'est tenue à New Delhi, devait constituer une sorte de transition. Il s'agissait davantage d'entretenir la flamme symbolisant la lutte contre les changements climatiques que de prendre des décisions politiques d'envergure.
Je partage l'avis de mes collègues et fais part également de ma frustration à l'égard de la décision d'exclure la délégation parlementaire des réunions quotidiennes de coordination. Résultat : la Commission a fini, le dernier jour, par essayer de nous exclure de la conférence de presse, même si elle l'a fait avec politesse et diplomatie. Lorsque nous, parlementaires, avons été consultés ce matin-là, nous avons fait savoir que nous déplorions la faiblesse du projet de déclaration. La Commission n'a pas voulu que nous exprimions ce point de vue lors de la conférence de presse, soucieuse alors d'adopter une position plus diplomatique. Cette divergence de vues ne serait pas apparue si nous avions pu participer à la réunion de coordination, de l'intérieur. La Commission a été très aimable en nous informant en marge des réunions ; or, nous aurions dû assister à celles-ci, de l'intérieur, pour pouvoir être réellement impliqués et considérés comme "des participants à la délégation de la Communauté européenne". Le Conseil et la Commission se trouvaient d'un côté et le Parlement de l'autre.
Le projet de déclaration s'est révélé peu ambitieux et plutôt décevant. Le titre initial, "Déclaration sur les changements climatiques", à été modifié en "Déclaration sur les changements climatiques et le développement durable". Il s'agit là d'un précédent auquel nous devons faire attention. Il est très difficile de parler de ces questions, de rester objectif et de se concentrer sur les changements climatiques si l'on suggère de passer sous silence la question du développement durable. C'est un argument assez primaire, comme s'il était impossible de justifier ces propos si l'on ne parle du développement durable ! Les Américains et d'autres intervenants ont utilisé le grave problème du développement durable pour détourner l'attention de la question des changements climatiques et des exigences du protocole de Kyoto en général.
C'est un exercice vraiment fascinant. Je remercie le chef de notre délégation, Mme García-Orcoyen Tormo, ainsi que tous les collègues, d'y avoir contribué.