. - Monsieur le Président, j’ai écouté très attentivement les propos qui ont été tenus. Tout d’abord, je voudrais tous vous remercier - le rapporteur et tous les membres du Parlement qui ont participé au débat - pour le soutien que vous apportez à ce programme d’action en faveur de la protection civile, que nous considérons tous comme étant important. Je vous remercie également pour votre coopération.
Pour répondre à la question de savoir quelles seront les modalités, je peux vous dire qu’il n’y aura aucun problème, il y aura une prolongation. Le Coreper a débattu de la proposition de la Commission le 15 décembre, et elle sera présentée comme «point A» - c’est-à-dire un point qui ne pose aucun problème - au Conseil «Environnement» avant Noël.
Permettez-moi également de dire qu’entre-temps, la Commission envisage de présenter une proposition de nouvel instrument juridique qui entrerait en vigueur en janvier 2007. Cela signifie que cette nouvelle proposition sera fondée sur les dispositions du nouveau traité constitutionnel afin d’élargir les possibilités de développement d’une coopération européenne dans le domaine de la protection civile; nous nous occuperons dès lors plus particulièrement du domaine de la prévention que vous avez tous mentionné, mais aussi des mesures d’intervention.
Les deux prochaines années constitueront une période transitoire afin de préparer au mieux l’arrivée du nouveau traité, qui contiendra une bonne partie des éléments mentionnés dans ce débat. Vous avez tous évoqué la prévention et pratiquement tous les intervenants ont mentionné l’importance de la contribution des bénévoles ainsi que du partenariat social et de la question du financement, qui dépend des réglementations financières. Une nouvelle fois, nous sommes prêts à prendre les dispositions nécessaires, et la Commission présentera une proposition dans les prochains mois. J’espère alors que mon collègue, M. le commissaire Dimas, pourra en discuter avec vous dans les moindres détails.