Je considère qu’il est important de s’assurer que l’amélioration du bien-être des animaux en cours de transport devienne une réalité quotidienne et qu’elle ne reste pas seulement théorique. Je suis depuis longtemps conscient du fait que la législation actuelle concernant le transport est appliquée de façon insatisfaisante et il est évident que les autorités nationales ne donnent pas la priorité à ce domaine législatif.
L’application correcte et totale de la législation concernant le bien-être des animaux est essentielle, de même que l’amélioration immédiate de leurs conditions de transport. C’est pourquoi la Commission, malgré son désir de faire davantage pour réduire le temps de transport par route et les densités de parcage des animaux à bord des véhicules, accepte l’initiative de la présidence du Conseil visant à procéder graduellement.
Nous pensions qu’il était important de faire les progrès significatifs qui étaient à notre portée plutôt que de remettre la totalité du dossier à une date ultérieure non définie. Cela, comme je le montrerai plus tard, ne porte en rien préjudice - et je souhaite le souligner - à une solution future plus satisfaisante. Ce faisant, nous avons opté pour des règles bien plus strictes améliorant les conditions actuelles de façon significative et qui seront appliquées aussi vite que possible. Elles concerneront notamment les longs voyages et de nouvelles normes pour les véhicules, fortement améliorées. Celles-ci seront mises en œuvre aussi rapidement que possible dans le cadre des normes européennes.
Je souhaite souligner le fait que la grande majorité des amendements du Parlement ont été intégrés et incorporés dans le texte final et je remercie le Parlement pour son importante contribution.
J’admets volontiers qu’il est tout à fait regrettable qu’aucun accord n’ait pu être trouvé sur le problème de la diminution de la durée des voyages et la densité des stocks transportés. Je dois être tout à fait franc, sur ce point, il n’y avait aucun espoir que le Conseil soutienne de telles dispositions. L’échec des négociations pour parvenir à un accord sur ce point au Conseil «Agriculture» d’avril 2004 était un avertissement clair. Toutefois, l’impossibilité de parvenir à un accord lors du dernier Conseil aurait signifié la persistance de conditions inacceptables et un retard significatif dans leur amélioration. La Commission reste cependant persuadée qu’il faudra continuer, à l’avenir, à exploiter toutes les possibilités pour consolider les dispositions relatives au temps de transport.
Premièrement - et ce n’est pas la seule possibilité - le texte final prévoit que la Commission fasse un rapport au Conseil sur la durée des voyages et les densités de parcage, au plus tard quatre ans après la mise en œuvre de la réglementation et puisse modifier son approche sur la base de l’expérience acquise par l’application de ces nouvelles règles. Cependant - et c’est important - indépendamment de ce que prévoit le règlement, la Commission analysera la situation avec beaucoup d’attention en tenant compte des conditions politiques dominantes et se prévaudra de son pouvoir d’initiative. En approuvant ce compromis, je me réserve ce droit.
Laissez-moi citer brièvement quelques-unes des améliorations qui seront introduites, dans un futur proche, par ce nouveau règlement. J’ai une liste longue de quatre pages et je ne vais pas la lire entièrement. Avant cela, je souhaite rappeler aux honorables députés que le règlement stipule que les États membres ont le droit d’adopter et d’appliquer, sur leur propre territoire, des règles plus strictes que celles prévues dans ce règlement. C’est pourquoi il s’agit d’un défi pour les États membres et c’est également un défi pour vous. Si un nombre suffisant d’États membres adoptent des règles plus strictes, la pression politique - la pression des pairs - sur les autres sera beaucoup plus évidente et efficace. Il est cependant nécessaire d’améliorer le règlement existant.
Premièrement, un système de navigation par satellite sera utilisé pour les véhicules routiers à partir de 2007. La ventilation et la régulation thermique deviendront obligatoires à l’intérieur des camions, de même que l’amélioration des installations d’abreuvement et des réservoirs d’eau, la création de stalles individuelles pour le transport des chevaux ainsi que d’autres prescriptions relatives au transport des chevaux. Les exigences concernant la formation des conducteurs seront plus strictes et il sera interdit de transporter des animaux malades, blessés ou gravides. Des dispositions administratives seront également prises afin d’assurer la cohérence des contrôles effectués par les autorités des différents États membres. Cela sera applicable à tous les trajets.
Comme vous le savez certainement, l’utilisation de systèmes de navigation par satellite a été encouragée par le Parlement européen le mois dernier et soutenue par la Commission. C’est un outil innovant et prometteur pour le contrôle du transport animal et la Commission est prête à investir immédiatement dans ce domaine. Une utilisation appropriée de cette technologie contribuera à promouvoir une approche plus transparente et de haute qualité du transport des animaux en Europe, en accord avec les souhaits de nos citoyens, et permettra aussi une meilleure application. C’est extrêmement important. Il ne suffit pas de réglementer ou d’adopter des règles, nous devons avoir les moyens de les mettre en œuvre et de surveiller leur application. Les citoyens européens ont souligné en de nombreuses occasions et de nombreuses façons que le manque d’application effective était l’une des principales faiblesses du système actuel. Je suis tout à fait d’accord avec ce jugement. Je suis déterminé et je m’engage à assurer une meilleure mise en œuvre des règles relatives au bien-être des animaux et à insister pour que les États membres fassent un rapport précis sur le résultat des contrôles effectués. Nous continuerons à pousser les États membres à fournir ces informations et je me félicite que cette nouvelle réglementation nous permette de le faire de façon plus efficace.
En résumé, nous avons déclaré au Conseil que la Commission se réserve le droit de réagir, dans le respect des règles du Traité et en tenant dûment compte des exigences liées au bien-être des animaux. C’est pourquoi la Commission continuera à être vigilante et à contrôler de très près la situation du transport des animaux dans les États membres. Nous sommes prêts, à l’avenir, à prendre une initiative législative à tout moment, si les conditions du bien-être des animaux devaient être améliorées.
Je souhaiterais faire un commentaire sur deux autres points. Premièrement, l’amélioration du bien-être des animaux constitue un processus continu. Ce n’est pas une simple réglementation, nous travaillons déjà sur d’autres améliorations relatives à la volaille et au microclimat à l’intérieur des véhicules de transport. Ce n’est donc pas la fin, mais seulement le début.
Dans le même temps, j’ai étudié les différentes alternatives lors de la dernière réunion du Conseil. Elles ne se situaient pas entre le maximum optimal et le compromis, elles se trouvaient entre le compromis et le maintien indéfini de la situation actuelle et de toutes les conditions inacceptables qui prévalent pour le moment. Je suis sûr que vous comprendrez que si l’on a la responsabilité de prendre une décision, il faut peser le pour et le contre et décider dans quelle direction aller. Je peux vous assurer que le seul souci de la Commission dans ce domaine était le bien-être des animaux et les moyens de progresser de façon significative le plus tôt possible. Elle ne se souciait pas simplement d’insister sur un principe qui finirait par nuire aux animaux, car cela ne nous permettrait en aucune façon d’améliorer les conditions existantes.
Je le répète, le compromis actuel améliore de façon significative la situation actuelle sans déposséder la Commission du droit de revenir sur ces problèmes très importants. Croyez-moi, c’était une proposition de la Commission. Nous aurions préféré que ces propositions soient approuvées et incluses dans le compromis. Malheureusement, il n’a pas été possible de trouver un tel accord. Je me suis permis d’en parler aux différentes ONG. Elles n’étaient pas satisfaites, mais elles ont accepté ce compromis, car elles ont compris qu’il s’agissait d’un progrès significatif.
Enfin - et je souhaiterais entendre vos commentaires, car je pressens que le Parlement sera, pour la Commission, un allié de poids dans ce domaine - je peux vous assurer que j’ai l’intention, avant la fin du mandat de cette Commission et avec certitude avant la fin du mandat de ce Parlement, de revenir avec une nouvelle proposition et d’avoir une nouvelle discussion. La Commission s’y est engagée. La grande question et le grand défi seront de convaincre les États membres d’accepter cette nouvelle proposition quand elle se présentera.