. - Monsieur le Président, j’approuve la déclaration du commissaire. C’est un problème très important. Je suis aussi d’accord pour dire que l’UE a joué un le rôle important en ce qui concerne l’alimentation, le transport et l’abattage des animaux. Comme l’a dit le commissaire, l’UE a permis des améliorations significatives du bien-être des animaux en cours de transport. Certaines ont déjà été mentionnées: il s’agit de propositions relatives aux systèmes de suivi par satellite, à la ventilation et à la régulation thermique, au renforcement des exigences relatives à la formation des conducteurs et du nombre de contrôles officiels dans les différents pays. Des progrès ont été faits.
Je souhaite également proclamer une fois pour toutes ma position, car je représente une circonscription à la fois rurale et urbaine. L’agriculture continue de jouer un rôle économique très important dans le nord et l’ouest de l’Irlande. En effet, l’agriculture reçoit depuis de nombreuses années le soutien de l’UE.
Les exportations d’animaux vivants constituent un commerce extrêmement importante et légal en Irlande. Nous exportons 90% de nos animaux et environ 10% d’entre eux, soit 200 000 têtes de bétail vivant, sont exportés chaque année vers les marchés français, italien, espagnol et néerlandais. Ce commerce représente plus de 150 millions d’euros par an. C’est pourquoi il est essentiel pour l’agriculture irlandaise et pour tout le secteur du bétail que le commerce d’exportation soit dynamique. Je pense que nous devons avoir accès au marché unique. Le marché européen est très important pour les broutards irlandais et je considère que l’accès à ce marché ne devrait pas être entravé. Il est certain que le libre-accès au marché unique est l’une des pierres angulaires de la politique de l’UE. Nous devons également trouver un équilibre entre le bien-être des animaux, l’accès au marché et les aides à l’agriculture non seulement en l’Irlande, mais aussi dans l’ensemble de l’UE.
Encore une fois, je suis d’accord avec le commissaire. Nous devons faire appliquer la réglementation, tout le monde en convient - tant les agriculteurs que les consommateurs -, c’est dans l’intérêt de tous qu’il en soit ainsi. Par ailleurs, l’exportation de bétail vivant favorise la compétitivité du commerce irlandais. Il s’agit d’une autre pierre angulaire de la politique européenne. Je pense que nous avons fait des progrès. Nous pouvons certainement aller plus loin, mais la Commission fait un travail utile.