- Monsieur le Président, je remercie la Commission d’aborder ce problème important à la fois pour les animaux et les personnes.
Il y a un manque d’application et non un manque de réglementation. En fait, de nombreuses situations sont surréglementées, mais les dispositions ne sont pas mises en œuvre. Cela a engendré des problèmes pour les agriculteurs et ceux qui pratiquent ce commerce tout à fait légitime. Une de mes collègues irlandaises a souligné l’importance de ce commerce pour les agriculteurs irlandais. Le nouveau système d’aide à l’agriculture encourage les agriculteurs à opter pour une agriculture orientée vers le marché. Il y a, sur le continent européen, un marché légal du jeune bétail en provenance d’élevages irlandais. Allons-nous dire aux agriculteurs qu’ils ne peuvent pas prendre part à ce commerce légal? Je pense que nous ne pouvons le faire, car ce commerce est vital pour les éleveurs irlandais. Pourtant, le bien-être des animaux doit également être une priorité.
Un collègue a fait part de ses préoccupations concernant le Liban. Le bétail irlandais est exporté au Liban. À nouveau, il s’agit d’appliquer les réglementations existantes. Si nous suspendons ce commerce, les animaux continueront d’affluer au Liban, peut-être en provenance d’Australie ou d’ailleurs. Si nos préoccupations concernent véritablement les animaux, nous devons nous soucier du sort de tous les animaux à travers le monde et pas seulement des animaux européens.
En ce qui concerne la réduction de la durée des voyages et des densités de parcage, je vous incite à laisser la science, et non l’émotion, nous guider, car ce débat a trop souvent été dominé par l’émotion.
Je souhaite vous citer une étude indépendante menée en Irlande sur le transport d’animaux de l’Irlande vers l’Espagne. Je vous lis un paragraphe de ce rapport: «Sur la base des contrôles physiologiques, immunologiques et hématologiques effectués, l’étude conclut que le transport n’a pas d’effet néfaste sur le bien-être des animaux».
Pour finir, je voudrais soutenir Mme Herranz Garcia qui a parlé, hier soir, des préoccupations en matière de bien-être humain. J’ai soulevé le problème des plus d’un demi-million de personnes qui meurent de faim au Soudan. Ces problèmes ne sont pas liés, mais nous devons choisir nos priorités avec discernement.