. - Monsieur le Président, je remercie M. Ribeiro pour son rapport sur la proposition concernant la protection des récifs coralliens en eau profonde contre les effets du chalutage dans certaines zones de l’océan Atlantique. C’est la première fois que je m’adresse à la plénière de ce Parlement et je suis satisfait que la première proposition dont je m’occupe porte sur la protection des récifs coralliens en eau profonde, car c’est un problème d’une grande importance pour nous tous. Il ne fait aucun doute que nous aurons de nombreuses occasions à l’avenir à la fois en plénière et au sein de la commission de la pêche, de débattre de problèmes concernant non seulement la conservation et la préservation des stocks de poissons, mais également de problèmes tels que les récifs coralliens en eau profonde.
Après étude des preuves scientifiques et considération des dommages irréversibles que certains engins de pêche peuvent causer à ces habitats uniques, nous proposons dans ce règlement d’interdire l’utilisation des chaluts de fond et d’engins de chalutage similaires dans les zones concernées. Par cette proposition, nous tenons l’engagement pris lors du Conseil «Pêche» du 23 octobre 2003, qui a vu l’approbation du nouveau règlement «eaux occidentales" visant à la protection de ces habitats. Je me réjouis que le rapporteur recommande au Parlement d’approuver ces mesures et que la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire le fasse également dans son avis.
La Commission se réjouit de l’adoption de mesures visant à réduire au maximum l’impact de la pêche sur les écosystèmes marins. Elles montrent notre détermination à intégrer des préoccupations environnementales dans la politique commune de la pêche, comme cela a été envisagé dans la réforme de 2002 et comme réclamé de façon constante par l’opinion publique.
J’en viens brièvement aux amendements proposés dans le rapport qui nous est présenté. J’accepte les amendements 1, 2 et 3. J’ai cependant du mal à accepter l’amendement 4, car il n’est pas conforme à la législation relative au mandat donné aux conseils consultatifs régionaux. Ces conseils doivent être consultés pour de l’élaboration des propositions législatives, mais leur consultation n’est pas envisagée pour l’application de cette législation. La Commission éprouve également quelques difficultés à accepter la substance de l’amendement 5 dans sa formulation actuelle. La Commission se doit d’étudier une nouvelle fois chaque proposition à la lumière des preuves scientifiques les plus récentes. Obliger la Commission à le faire dans un délai spécifique pourrait donc se retourner contre l’esprit et le but de cette proposition.
Par ailleurs, nous devons avoir conscience du fait que la production de preuves scientifiques dépend en grande partie des États membres et que la Commission n’est donc pas en mesure de garantir leur disponibilité dans un délai spécifique, comme le demande l’amendement.
Sur l’amendement 6, la Commission note, bien qu’elle pourrait accepter un tel amendement, qu’il n’est pas vraiment nécessaire puisque la zone géographique concernée par ce règlement est déjà bien connue et établie.
En ce qui concerne l’amendement 7, selon les avis scientifiques, les chaluts de fond constituent la principale menace pour les habitats extrêmement fragiles en eau profonde. Les dommages causés par d’autres engins, notamment des engins spécifiques comme les filets maillants et les palangres, même s’ils sont bien réels, sont négligeables comparés aux effets d’érosion causés par les chaluts de fond.
De plus, étendre l’interdiction de chalutage à toute la zone économique européenne serait excessif et disproportionné puisque la plus grande partie de cette zone ne comporte pas de domaines sous-marins menacés par la pêche. Dans ces circonstances, la Commission ne pourra pas retenir l’amendement 7.
Pour finir, la Commission ne peut pas accepter l’amendement 8, car cela créerait une duplication de l’effort. Le CIEM, Conseil international pour l’exploitation de la mer, mène actuellement une révision exhaustive de l’état de conservation des zones d’habitat en eaux profondes. Nous considérons que cela est suffisant.