.- Monsieur le Président, l’excellent rapport de M. Ribeiro porte sur la seconde proposition de la Commission relative à la protection des récifs coralliens en eau profonde contre les effets du chalutage. Les premiers récifs concernés, les Darwin Mounds, se situent au large de la côte nord-ouest de l’Écosse et j’ai eu la chance d’être nommée rapporteur pour cette zone. Il est essentiel que ce rapport permette de prendre conscience de l’importance des récifs coralliens en eau profonde pour l’écosystème marin.
Ils permettent de conserver des centaines d’espèces sauvages différentes, parmi lesquelles de nombreuses espèces de poissons démersaux, et constituent des éléments vitaux pour les cycles reproducteurs des poissons. Les poissons démersaux ont des périodes de gestation extrêmement longues et tout impact nuisible sur les habitats aura des effets préjudiciables sur les stocks, à la fois sur le court et sur le long terme.
Nous continuons à recueillir des données scientifiques sur l’impact précis du chalutage sur les récifs coralliens en eau profonde, mais il apparaît avec certitude que, depuis le début de la période de pratique de la pêche au chalut en eau profonde il n y’ a pas très longtemps, des centaines et peut-être même des milliers de promontoires marins et de récifs coralliens ont été dévastés.
C’est pourquoi le groupe ALDE soutient totalement la proposition et les amendements adoptés en commission, particulièrement l’amendement 4 qui renforce le rôle des conseils consultatifs régionaux. Nous vous recommandons les autres amendements adoptés en commission. Nous soutenons également l’amendement 8 adopté en plénière, car il est important d’examiner dans quelles autres zones coralliennes en eau profonde au sein de l’UE il faudrait interdire les méthodes de pêche agressives.
Nous approuvons également l’amendement 6 et la première partie de l’amendement 7, qui est conforme au principe de précaution. Après mûre réflexion, nous ne pouvons pas soutenir la seconde partie de cet amendement, car elle pourrait engendrer l’exclusion de certains récifs coralliens du dispositif de protection. Nous le regrettons sincèrement, car c’est essentiellement la conservation des ressources biologiques de la mer qui motive l’ensemble de cet amendement.
Nous espérons sincèrement que la Commission et le Conseil sauront, tous deux, apprécier le sérieux des préoccupations exprimées.