. - Monsieur le Président, je me réjouis des commentaires généralement positifs sur la proposition et je répondrai très brièvement à certaines des critiques émises.
Concernant les éventuels dommages causés par la pêche autre qu’au chalut, le rapport 2003 du CIEM précise que les chaluts constituent la cause principale des dommages causés aux récifs coralliens en eau profonde. Il existe peu de preuves montrant que les engins dormants endommagent les récifs de corail, bien que le CIEM mentionne certains de ces effets. La Commission est disposée à modifier sa proposition si de nouvelles preuves scientifiques sont apportées ou si les États membres s’accordent sur un tel amendement.
En ce qui concerne le point relatif à l’extension de la zone de protection à l’ensemble de la ZEE, je souhaite souligner le fait que la proposition délimite une zone qui inclut la majeure partie des promontoires marins encore préservés. L’extension de la zone d’interdiction n’ajouterait qu’un degré de protection insignifiant et irait, de ce fait, à l’encontre du principe de proportionnalité.
Cela étant dit, j’en viens à la question de la compétence exclusive de la Commission en ce qui concerne les ressources halieutiques à laquelle il a été fait référence et qui est inscrite dans la Constitution. C’est un principe qui a déjà été établi par la jurisprudence de la Cour européenne de justice et la Constitution ne fait que le codifier. La Commission ne nie toutefois pas les droits de l’Espagne et du Portugal sur leur zone économique exclusive, mais il n’y a aucune raison de mentionner ces droits de juridiction puisque la zone d’interdiction est délimitée par la topographie et par des coordonnées géographiques.
Le point soulevé par Mme Attwooll, concernant le rôle des conseils consultatifs régionaux, engendre un problème juridique et, pour que cet amendement soit recevable, la réglementation relative aux CCR devrait elle-même être amendée.
Sur un autre point soulevé par Mme Attwooll, la Commission a récemment présenté une proposition relative aux conditions de la pêche en eau profonde qui permettra de protéger ces ressources importantes.