- Monsieur le Président, le Zimbabwe est un pays de tragédie et un pays de tyrannie. C’est un pays riche en ressources naturelles et humaines. Toutes deux ont été dévastées par la tyrannie politique du régime de Mugabe.
La population souffre de la faim et de problèmes de santé, car l’aide médicale et alimentaire ne parvient pas dans les zones contrôlées par les partis d’opposition. On estime actuellement à environ 9 millions, soit 75% de la population zimbabwéenne, le nombre de personnes vivant en dessous du seuil de pauvreté alors que le Programme alimentaire mondial ne peut fournir de la nourriture qu’à 1,6 millions de personnes en ce mois de décembre. C’est la première raison qui justifie l’urgence.
La seconde raison est que des élections sont supposées avoir lieu au Zimbabwe le 3 mars. Dans la perspective actuelle, ces élections ne seront ni libres, ni impartiales. Il ne nous appartient pas de décider qui les Zimbabwéens doivent élire. Cette décision leur appartient entièrement, mais ils doivent être libres d’élire qui ils veulent.
Il appartient aux pays africains voisins et à l’Union africaine de s’assurer que les normes démocratiques internationales soient respectées dans toute l’Afrique et sur tout le territoire zimbabwéen. Il appartient à l’Union européenne d’assurer le soutien au contrôle de ces élections, en fournissant une assistance technique et une aide financière, afin de jouer notre rôle au sein des missions internationales d’observation. C’est également pour cela qu’il s’agit d’une urgence aujourd’hui.
La troisième raison concerne l’intolérable attaque contre la liberté de Roy Bennett, l’un des membres de leur parlement, un homme qui a souffert, dont la famille et les employés ont souffert de nombreux mois durant. M. Bennett a bousculé un ministre du gouvernement, car il faisait des remarques raciales sur M. Bennett et sa famille. Il a été emprisonné, non à la suite d’une décision de justice, mais par un vote du parlement fondé sur la division politique.
Je demande aujourd’hui à l’UA et à l’UE d’agir pour apporter aux habitants du Zimbabwe un semblant de justice.