- Monsieur le Président, l’oppression politique jette une grande ombre sur le Zimbabwe, c’est un nuage qui pèse non seulement sur ceux qui vivent Zimbabwe, mais aussi sur ceux qui l’ont quitté pour trouver asile en Europe.
Dans ma circonscription du nord-est de l’Angleterre, des Zimbabwéens redoutent les exécutions sommaires s’ils sont contraints de rentrer dans leur pays natal. J’espère que les gouvernements des États membres qui, comme le mien, considèrent que le retour au Zimbabwe ne présente aucun danger pour les demandeurs d’asile, prendront acte de la résolution présentée ici cet après-midi et réviseront leur position.
La situation au Zimbabwe ne s’améliore pas, elle empire. Le 9 décembre 2004, la loi relative aux organisations non gouvernementales est entrée en vigueur. Cette loi interdit les organisations étrangères œuvrant pour le respect des droits de l’homme et donne pouvoir au gouvernement pour intervenir dans les opérations menées au Zimbabwe par toute ONG. En attendant, la qualité de vie des Zimbabwéens s’est effondrée. L’espérance de vie est actuellement de 35 ans. Le Zimbabwe pourrait être autosuffisant dans le domaine alimentaire, mais, la saison dernière, il n’a produit qu’un tiers du maïs dont il a besoin. Malgré cela, le régime de Mugabe fait obstacle à la distribution de l’aide alimentaire internationale.
Étant donné la détérioration de la situation, il est grand temps de renforcer les sanctions ciblées contre ce régime.
Pour finir, comme nous l’avons entendu, des élections générales doivent se tenir en mars prochain au Zimbabwe. Certains indicateurs préoccupants montrent que ces élections pourraient ne pas se dérouler de façon libre et impartiale. Les lois électorales votées au début de ce mois ne respectent pas les normes démocratiques internationales. Une bonne observation sera donc un moyen essentiel pour s’assurer que les élections se dérouleront de façon libre et impartiale. C’est pourquoi j’espère que le Parlement, le Conseil et la Commission apporteront le soutien le plus large possible aux missions d’observation électorale à tous les niveaux.