. - Monsieur le Président, la Commission comprend la situation et prend très au sérieux la préparation des élections de mars 2005. La Commission réaffirme son attachement à la tenue d’élections libres et impartiales dans ce pays. Le gouvernement du Zimbabwe a récemment introduit une série de réformes électorales qui sont actuellement en discussion au parlement zimbabwéen, c’est un progrès significatif. Il conviendra d’évaluer si cela conduira à une véritable intégration, dans la législation électorale nationale, des principes et lignes directrices de la Communauté de développement de l’Afrique australe (SADC) régissant les élections démocratiques, qui ont été approuvés de façon unanime lors du sommet de la SADC, à Maurice en août dernier.
La Commission reste profondément préoccupée par la situation politique actuelle, par le problème des droits de l’homme ainsi que par le respect des libertés fondamentales qui, à ce stade, rendent presque impossible la tenue d’élections libres et impartiales.
L’adoption, le 9 décembre, par le parlement zimbabwéen de la loi sur les ONG est une source de préoccupation particulière, car elle restreint de façon draconienne la liberté d’action et les activités des ONG. La Commission soutient complètement les démarchesproposées par l’UE à Harare et par d’autres capitales de la SADC, de même que l’élaboration d’une déclaration de l’UE exprimant ses préoccupations relatives aux conséquences de cette loi.
La Commission s’inquiète également du risque de politisation de la distribution de l’aide alimentaire, notamment dans la perspective des prochaines élections parlementaires. S’il s’avérait que les opérations d’aide alimentaire sont détournées au profit d’un usage partisan, la Commission, avec ses partenaires, y compris le PAM, pourraient envisager leur suspension.
Après les élections de mars, la Commission réexaminera la situation. Aucune suppression ni assouplissement des sanctions européennes à l’encontre du Zimbabwe ne se justifient à ce stade.
La Commission est consciente des tentatives délibérées des autorités zimbabwéennes pour discréditer l’interdiction de visa en multipliant leurs déplacements en Europe et a toujours plaidé en faveur d’une application stricte des dispenses prévues par la position commune du Conseil du 19 février 2004.
La Commission continuera à explorer toutes les possibilités pour faire pression sur le gouvernement du Zimbabwe et pour améliorer le dialogue politique avec les pays voisins de la SADC, notamment l’Afrique du Sud. Il est nécessaire d’exercer une pression internationale constante sur le Zimbabwe et tout spécialement, une pression régionale des pairs.