- Monsieur le Président, le conflit qui sévit en République démocratique du Congo est le plus meurtrier depuis la Seconde Guerre mondiale. La Comité international de secours comptabilise 3,8 millions de morts, dont plus d’un million d’enfants. En plus des personnes assassinées, 3,4 millions de personnes ont été déplacées.
Les groupes militaires congolais et étrangers continuent à faire usage de la violence pour dissimuler le pillage d’or, de bois, d’ivoire, de fer et d’autres ressources naturelles. Pendant ce temps, le fragile et inefficace gouvernement transitoire congolais va d’impasses politiques en crises militaires. Le gouvernement transitoire, mais également ses partenaires internationaux, n’ont pas réussi à s’attaquer aux racines du conflit. L’exploitation des ressources naturelles a financé et alimenté l’instabilité du pays et alimente en fait l’instabilité et la violence au Congo depuis plus de cent ans. Ce qui aurait dû être une bénédiction pour ce pays est devenu une source de profond chagrin et de regret et, en fait, une malédiction. La richesse naturelle du Congo a été détournée au profit de l’intérêt privé des élites militaires et politiques au lieu de bénéficier à une large majorité de la population congolaise.
Notre résolution propose, à juste titre, une série de mesures destinées à s’attaquer à cette situation. Nous devons agir pour assurer le respect de l’embargo sur les armes. Le Conseil de sécurité des Nations unies doit imposer des sanctions, des restrictions concernant les voyages, une interdiction de services bancaires et ainsi de suite, à tous les individus qui ont participé au pillage des richesses congolaises. L’UE et ses États membres doivent agir contre les sociétés impliquées dans l’exploitation. Nous devons instaurer une force de maintien de la paix dans l’est du pays et des actions doivent être mises en place afin de désarmer tous les groupes illégalement armés.
Seules de telles mesures peuvent nous permettre d’espérer que les élections qui se tiendront l’année prochaine amélioreront ne fût-ce qu’un peu la tragique situation du pays. Au Congo, le problème n’est ni ethnique, ni racial. Il est économique et si nous nous attaquons à l’économie, nous parviendrons à résoudre les problèmes.