- Monsieur le Président, je prends la parole au nom de M. Van Hecke, qui a dû quitter Strasbourg plus tôt, car il part demain pour la République démocratique du Congo.
L’actuelle situation à l’est du Congo montre que le processus de paix congolais est encore très fragile. En effet, on a rapporté de nouveaux échanges de coups de feu hier. Le groupe ALDE accueille chaleureusement l’initiative visant à formuler une résolution urgente sur le Congo. Au dernier moment, cependant, notre groupe a décidé de ne pas approuver le compromis. Nous pensons que le texte du compromis n’identifie pas le cœur du problème de l’instabilité permanente de la région et des difficultés relationnelles entre la République démocratique du Congo et les pays voisins, notamment le Rwanda.
Le problème est que, depuis la fin du génocide rwandais en 1994, un vaste groupe d’extrémistes Hutus se cachent dans une zone reculée de la forêt équatoriale congolaise à l’est du Congo. Après toutes ces années, ils n’ont toujours pas été désarmés. La présence de ces milices lourdement armées est une menace permanente pour le processus de pays en République démocratique du Congo et pour la sécurité dans toute la région des Grands lacs. Le massacre perpétré au camp de réfugiés burundais de Gatumba en août dernier ne constituait qu’un épisode d’une longue série d’actions de provocation. La MONUC, la mission de l’ONU pour le maintien de la paix au Congo, était supposée désarmer et neutraliser les rebelles, mais elle n’y est pas parvenu.
Bien que le mandat de la MONUC ait été renforcé par des troupes supplémentaires, celles-ci sont mal entraînées et sont victimes d’un sérieux manque d’information et d’assistance technique. Il nous semble que la résolution commune n’admet pas que, si le Rwanda franchit les frontières du Congo pour mettre fin aux activités des bandes armées, c’est parce que la MONUC a échoué dans sa mission de désarmement.
Nous suggérons que l’UE et les États membres s’impliquent davantage en RDC et dans la région des Grands lacs et concentrent leur action sur le désarmement rapide des forces rebelles. Il serait peut-être possible d’utiliser des troupes européennes pour renforcer les forces de maintien de la paix des Nations unies. Les troupes du Pakistan, du Népal, de l’Uruguay et d’autres pays actuellement présentes au Congo n’ont pas assez l’expérience d’opérations militaires en Afrique sub-saharienne. L’Europe a cette expérience.
Nous devons envisager toutes les options afin que le désarmement se concrétise. C’est de loin la condition la plus importante pour remettre le processus de paix sur les rails.
Pour conclure, nous pensons que cette résolution est déséquilibrée, même si nous en soutenons de nombreux points. C’est pourquoi je m’abstiens, avec regrets.