- Monsieur le Président, mon groupe se félicite d’avoir l’opportunité de discuter de la situation actuelle en RDC, mais regrette profondément, comme d’autres, de devoir y revenir. Dans le rapport sur l’asile et les solutions durables que le Parlement a adopté hier, un point mentionnait que la politique étrangère et de sécurité commune de l’Union européenne devait se concentrer sur la prévention et la résolution des conflits et accorder une attention toute particulière aux situations conflictuelles durables. C’est exactement la situation en RDC où, comme cela vient d’être souligné, le désir de contrôler les ressources naturelles joue un rôle absolument primordial dans les déplacements massifs de population et dans les innombrables décès.
Nous insistons sur la nécessité de mettre en place des mesures efficaces de contrôle des armes et un programme de désarmement efficace. Nous approuvons l’appel lancé à l’ONU visant à prendre des mesures à l’encontre de ceux qui profitent des pillages des ressources naturelles, notamment en gelant leurs comptes bancaires et en menant des actions contre les sociétés. Nous nous sentons parfaitement capables de le faire à l’encontre de ce que nous pensons être des organisations terroristes, mais semblons en être totalement incapables envers les responsables d’un nombre incroyable de morts ailleurs dans le monde.
Nous regrettons qu’il soit nécessaire de le faire, mais nous accueillons positivement le fait que le département des opérations de maintien de la paix de l’ONU ait mis en place une équipe d’enquête spéciale pour instruire les cas d’abus et d’exploitation sexuels perpétrés par certains de ses propres membres, au sein de la mission organisatrice de l’ONU en RDC, notamment à Bunia. Nous savons, car ce Parlement en a discuté en de nombreuses occasions, que le viol est utilisé comme un moyen pour démoraliser les opposants en démontrant qu’ils ne sont même pas capables de défendre leur propre famille.
Ce Parlement a reconnu en de nombreuses occasions que les victimes de viols et les enfants victimes d’abus sexuels sont particulièrement vulnérables. Nous considérons donc qu’il est odieux que de tels crimes soient aussi commis par ceux qui sont envoyés pour protéger une population déjà traumatisée. Nous espérons que les criminels seront traduits en justice, de même ceux qui profitent de la tragédie en RDC.