. - Monsieur le Président, la Commission européenne partage les préoccupations du Parlement face à l’augmentation des tensions entre le Rwanda et la République démocratique du Congo et ses conséquences sur la situation des droits de l’homme dans la région.
En effet, nous sommes très inquiets des menaces lancées par le Rwanda d’utiliser la force contre l’intégrité territoriale du Congo afin de neutraliser les troupes ex-FAR et Interahamwe ainsi que des multiples rapports d’opérations militaires de l’armée rwandaise dans l’est du Congo. La crise humanitaire générée par ces actions est une raison supplémentaire à notre inquiétude.
Il est essentiel, pour la stabilité de la région, que le Rwanda retire sans délai toutes ses forces qui se situeraient sur le territoire de la RDC et s’abstienne de toute action ou déclaration contrevenant au droit international.
La Commission européenne est profondément convaincue que tant que le problème de la présence de miliciens ex-FAR dans l’est de la RDC ne sera pas définitivement résolu, il nuira à la paix et à la sécurité dans la région, car il s’agit d’une source d’instabilité et de menace pour les populations civiles.
Dans ce contexte, la Commission européenne est convaincue que le gouvernement local devrait utiliser les mécanismes existants, y compris le mécanisme commun de vérification et la commission tripartite, pour trouver une solution pacifique. Par ailleurs, le Congo doit appliquer sans délai le plan, établi avec le soutien de la Mission de l’Organisation des Nations unies en République démocratique du Congo (MONUC), dont le but est d’accélérer le désarmement et la démobilisation des groupes armés étrangers. Cela permettrait également d’accélérer l’intégration et l’entraînement de son armée nationale afin de désarmer effectivement les milices ex-FAR.
Notre priorité est, en effet, d’instaurer la paix et la sécurité dans la région en favorisant la coopération entre pays. Dans ce contexte, nous considérons qu’il est essentiel et incontournable de résoudre le problème des ex-FAR.
La Communauté soutient activement les autorités congolaises dans la reconstruction du pays par le biais de projets de développement d’un montant total 0,5 milliard d’euros.
L’Union européenne est, et reste, le plus grand donateur d’aide humanitaire au Congo et maintiendra son soutien.