- Monsieur le Président, nous commémorons aujourd’hui l’une des plus grandes catastrophes industrielles de l’histoire. Comme nous l’avons entendu, au milieu de la nuit du 2 décembre 1984, 40 tonnes de poisons mortels connus et inconnus se sont échappés dans l’air. Les habitants de Bhopal ont tenté de fuir ce nuage empoisonné. Cependant, leurs furent vains et près de 4 000 personnes sont mortes sur le coup et, à ce jour, 25 000 innocents ont perdu la vie.
Ce sont les faits bruts, mais aujourd’hui les habitants de Bhopal continuent de souffrir de cet horrible héritage. C’est pourquoi nous ne pouvons nous contenter de nous souvenir, mais nous devons aussi agir en tant que communauté pour en aider une autre. Nous devons demander pourquoi, 20 ans après, les poursuites judiciaires sont si difficiles à mener pour les survivants. Nous devons demander pourquoi la multinationale impliquée nie toute responsabilité, qu’il s’agisse de l’état du site de Bhopal ou de la santé des victimes.
Nous devons demander pourquoi le site n’a pas été nettoyé de ses déchets toxiques et continue à polluer l’eau dont dépendent les communautés voisines. Nous devons savoir comment Dow Chemicals peut, purement et simplement, fermer la porte sur l’une des pires catastrophes industrielles de ce siècle.
Nous devons également demander pourquoi autant de personnes attendent encore une juste indemnisation. Je comprends que le problème de l’indemnisation se soit embourbé dans des argumentations interminables relatives à son calcul, mais ce n’est pas une raison suffisante pour que les habitants de Bhopal doivent revivre cet événement jour après jour.
Bien que je soutienne la majeure partie de la résolution et le sentiment qui la sous-tend, je ne pense pas que les amendements proposés ajoutent quoi que ce soit de constructif à cette résolution. Il est fondamental, lorsque nous débattons de catastrophes comme celle de Bhopal, de ne pas tomber dans la polémique et l’irrationalité. La responsabilité est trop souvent attribuée aux mauvaises personnes et nous condamnons souvent tous les acteurs sans établir la totalité des faits.
En tant que présidente de la délégation SAARC du Parlement pour l’Asie du Sud, je vous incite à prendre tous ces éléments en considération ainsi que le budget de chaque pays. Nous devons reconnaître que certains pays sont limités, car ils n’ont peut-être pas encore développé les technologies et le savoir-faire nécessaires pour faire face à de telles catastrophes de façon aussi rapide et aussi sûre que nous l’exigeons dans nos propres pays. Nous devons aussi tenter de tenir compte de tous les aspects d’une catastrophe comme celle de Bhopal et nous devons reconnaître le travail déjà réalisé par le gouvernement indien et le gouvernement de Madhya Pradesh en ce qui concerne les soins médicaux, l’assistance économique et sociale, l’assainissement de l’environnement et, pour finir, les compensations financières.
Cette courte liste tend à prouver que beaucoup de travail a déjà été fait. Je pense qu’il serait contre-productif de calomnier un gouvernement qui a fait des efforts pour prendre en charge et remédier à une pléthore de problèmes provenant de Bhopal. Nous devons plutôt employer tous nos efforts diplomatiques à maintenir la pression sur le gouvernement indien afin qu’il poursuive ses efforts de dédommagement et ses travaux de désintoxication de la zone. Toutefois, si nous demandons que des actions soient entreprises et de l’argent dépensé, nous devons être prêts à aider de toutes les façons possibles, y compris en offrant un soutien technique et financier.
Nous ne devons pas condamner sans examiner d’abord ce que nous pouvons faire, en tant que communauté, pour leur venir en aide. Nous devons continuer à avoir une action constructive et mettre à la disposition du gouvernement de Madhya Pradesh notre expertise humanitaire, écologique et médicale. C’est le rôle à la fois de la Commission, des États membres et des gouvernements. Je vous incite donc à faire appel à tous ceux qui pourront soulager ceux ont souffert à Bhopal.