- Monsieur le Président, si vous vous rendez à Bhopal aujourd’hui - non pas il y a 20 ans, mais aujourd’hui - vous verrez des milliers de tonnes de déchets toxiques empilées, des mares de mercure, des amas de déchets empoisonnés et des sacs de produits chimiques gisant sur le sol à l’air libre et suintant, s’il vient à pleuvoir, dans les flaques, les ruisseaux et les nappes phréatiques. Vous verrez également des personnes qui souffrent d’avoir bu cette eau. Elles souffrent de maux d’estomac, de maux de tête, d’anémie et de problèmes gynécologiques, car elles n’ont pas d’autre choix que de boire à ces puits.
C’est le problème auquel nous sommes confrontés à Bhopal aujourd’hui, et ce 20 ans après la catastrophe dans laquelle tant de personnes sont mortes. Les chiffres parlent de 3 000 à 7 000 en une nuit, 15 000 un peu plus tard et 100 000 continuant à souffrir de maladies débilitantes. Il y a environ 15 ans que la décision a été prise d’attribuer 500 millions de dollars américains au gouvernement indien pour le dédommagement et la réhabilitation du site, qui est encore une image de désolation et un danger pour la population.
Le Parlement ne doit pas chercher à être à la fois juge et partie dans ce genre d’affaire. C’est pourquoi je ne peux pas accepter les amendements déposés par les Verts auxquels il a été fait allusion. La proposition de résolution elle-même va dans le bon sens puisqu’elle invite l’Union européenne à aider le gouvernement indien à utiliser les sommes disponibles pour assurer effectivement le nettoyage des sites, le traitement des personnes malades et le dédommagement des personnes sinistrées; maintenant et non pas dans une vingtaine d’années. C’est le message que nous voulons adresser à tous ceux qui ont souffert, à l’Union européenne, au gouvernement indien et, avant tout, à Dow Chemicals et à ses responsables ainsi qu’aux tribunaux qui examineront cette affaire. Aujourd’hui, nous voulons toutefois rendre justice à la population, œuvrer pour la réhabilitation de l’environnement dans cette partie du monde et permettre à ses habitants de retrouver la santé.