. - Monsieur le Président, si les résultats de la conférence des parties qui s’est tenue à Buenos Aires sont meilleurs que prévu, les attentes de la Commission devaient être très limitées dès le départ. Le commissaire a reçu son baptême du feu dans le monde très difficile des négociations sur le changement climatique. J’espère que cet épisode lui a donné l’envie de résoudre les problèmes et de rassembler le monde derrière un objectif commun.
Les habitants de Carlisle sont aujourd’hui confrontés aux pires inondations jamais enregistrées, un déluge sans précédent s’étant produit ces derniers jours. J’espère que cette Assemblée se joindra à moi pour rendre hommage aux service de secours, aux organisations de bénévoles et aux nombreux citoyens pour le travail qu’ils ont accompli en s’efforçant d’atténuer les problèmes et, en particulier, pour leurs actions d’aide aux personnes âgées et aux autres se trouvant en situation de détresse.
Il est impossible d’affirmer avec certitude que ces inondations constituent un signe révélateur d’un réchauffement global, mais les événements climatiques extrêmes ont été désignés parmi les conséquences du changement climatique. Les inondations de Carlisle, notamment, soulignent l’importance de voir l’Union continuer à guider le monde dans le cadre de l’élaboration de politiques visant à lutter contre les effets du réchauffement global.
Ces dernières semaines, le gouvernement britannique a fait part de sa détermination à faire en sorte que la question du changement climatique figure en bonne place dans son agenda lorsqu’il occupera la présidence. Il est donc particulièrement surprenant que ce même gouvernement hypothèque le lancement du système d’échange des droits d’émission, principale mesure européenne visant à réduire les rejets de gaz à effet de serre.
Le plan d’allocation du Royaume-Uni a été présenté par le gouvernement britannique et approuvé par la Commission en juillet dernier. Londres est revenue trois mois plus tard avec un plan révisé réclamant des quotas plus généreux et plus nombreux, nettement supérieurs à ceux demandés par les autres gouvernements. Le gouvernement britannique menace de saisir la justice si les plans ne sont pas approuvés. Cela ressemble à une extraordinaire démonstration d’incompétence ou de mauvaise foi. Les belles paroles du gouvernement britannique sonnent désormais particulièrement creuses.
Avant que le commissaire ne clôture ce débat, je voudrais qu’il explique exactement la situation actuelle à cette Assemblée. En l’état actuel des choses, le Royaume-Uni participe-t-il au système d’échange des droits d’émissions ou non? Vos services juridiques vous indiquent-ils, Monsieur le Commissaire, que Londres a des arguments valables ou l’approbation finale des allocations du système d’échange de droits d’émission incombe-t-elle à la Commission, comme l’indique la directive? La position actuelle et les retards survenus engendrent-ils de véritables problèmes quant au succès à long terme du système?
J’espère que le commissaire sera en mesure de répondre à ces questions. J’espère qu’il comprend qu’il ne sera pas condamné par l’ensemble des députés britanniques s’il se prononce très clairement sur cette question.