- Monsieur le Président, la COP 10 marquait le 10e anniversaire de l’entrée en vigueur de la convention-cadre sur les changements climatiques. Il s’agissait également de la première COP organisée avec la certitude que le protocole de Kyoto entrera en vigueur. Cette réunion a été décrite par un observateur comme des «pourparlers sur les pourparlers concernant l’avenir».
Nous ne pouvons dissimuler les très évidentes difficultés à initier un débat sur la période postérieure à 2012. Nous ne sommes pas surpris, puisque le Conseil n’a pas réussi lui non plus à se mettre d’accord sur les quotas à attribuer et qu’il est toujours difficile d’évoquer l’avenir alors que la situation présente reste à ce point insatisfaisante, comme c’est le cas pour le moment.
La COP 10 a également constitué un forum pour des centaines d’événements annexes, de conférences de presse, de réunions, d’ONG et d’intervenants. C’est un point auquel nous attachons de l’importance, car si nous souhaitons que le protocole de Kyoto devienne une réalité, nous avons besoin de bien davantage que des gouvernements pour le mettre en œuvre.
Je voudrais souligner deux résultats de la COP 10. Le premier est l’obstruction parfaitement manifeste et ouverte pratiquée par les États-Unis. Monsieur le Commissaire, vous n’avez pas abordé cette question, mais je pense que vous devriez. Vous devriez également nous dire ce que vous comptez faire à cet égard. Ce ne fut pas seulement une déception majeure, ce fut un obstacle majeur, un changement de stratégie. Les États-Unis n’affirment plus qu’ils ne signeront pas et qu’ils s’abstiendront de pratiquer l’obstruction. Ils vont au contraire de faire obstruction. Ils le font et continueront à l’avenir.
Monsieur le Commissaire, nous souhaiterions connaître vos impressions quant au fait que l’Union doit se préparer à négocier le cadre du protocole de Kyoto sans que les États-Unis ne demandent l’exclusion des pays qui ne sont pas signataires du protocole. C’est une question dont nous devons commencer à débattre.
Le second point, qui a déjà été soulevé, est la décision de convoquer un séminaire d’experts gouvernementaux. Le mandat est très vague, à l’instar de ce qu’ont déjà indiqué de nombreux intervenants, mais l’existence d’une volonté politique rendra les choses possibles et nous pourrons lancer une discussion sérieuse - avec ceux qui le souhaitent - sur les engagements postérieurs à 2012.
Qu’attendons-nous de la Commission et du Conseil? Ils doivent, selon nous, se préparer à la réunion de Bonn, prévue en mai, en élaborant une proposition globale sur une future politique climatique qui soit cohérente au vu des engagements pris par l’Union de maintenir le réchauffement mondial à +2°C maximum par rapport aux niveaux antérieurs à l’industrialisation et d’atteindre le pic d’émissions mondiales durant les deux prochaines décennies.
Deuxièmement, la troïka européenne doit se lancer dans une action diplomatique d’envergure afin d’aborder et de prendre en considération les inquiétudes légitimes des pays en développement. Ne nous leurrons pas à ce niveau. Faute d’allouer des ressources sérieuses aux mesures d’adaptation, les pays en développement ne suivront pas, alors que nous voulons qu’ils luttent à nos côtés.
Troisièmement, l’Union doit redoubler d’efforts pour atteindre les objectifs de Kyoto et au-delà. Il est évident que si nos États membres ne sont pas en mesure de respecter le protocole de Kyoto aujourd’hui, nous ne serons pas crédibles à l’avenir.