. - Monsieur le Président, je salue l’entrée en vigueur du protocole de Kyoto à la date du 16 février, 132 pays ayant ratifié les dispositions de l’accord. La ratification récente du protocole par le gouvernement russe confère un statut juridique à cet instrument. Aux termes de cet accord, l’Union européenne s’engage à réduire d’ici 2012 les émissions de gaz à effet de serre de 8% par rapport aux niveaux de 1990. Je salue la promulgation de la directive relative au système communautaire d’échange des droits d’émission, qui contribuera à garantir le respect par l’Union européenne des obligations internationales sérieuses prévues par le protocole de Kyoto.
Le point négatif réside dans le fait que certains pays tels que l’Australie et les États-Unis n’ont pas souscrit aux modalités de cet accord. Personne n’ignore que les États-Unis représentent plus de 24% de l’ensemble des rejets annuels de gaz à effet de serre. L’efficacité de Kyoto se trouve affaiblie par le refus de Washington de signer l’accord. Le tableau n’est toutefois pas aussi sombre qu’il n’y paraît pour l’Amérique dans ce dossier politique. La Californie, état le plus peuplé des États-Unis, a d’ores et déjà adopté la taxe Pavley, dont l’objectif est de réduire l’utilisation des gaz à effet de serre de 22% d’ici 2012 sur son territoire. Je me réjouis de constater que d’autres états lui emboîtent le pas. Dix-neuf d’entre eux souhaitent mettre en œuvre cette initiative visant à réduire les rejets de gaz à effet de serre. Il est évident qu’un nombre croissant d’entreprises et de citoyens américains voient d’un œil favorable la lutte contre le changement climatique.
L’Union européenne doit utiliser toutes les voies diplomatiques à sa disposition pour motiver et persuader le gouvernement américain d’instaurer des mesures de réduction des rejets de gaz à effet de serre. Ceci peut et doit être fait par l’intermédiaire des structures de sommets transatlantiques entre les États-Unis et l’Union européenne. Nous avons besoin d’une approche internationale coordonnée pour aborder le changement climatique. Le protocole de Kyoto est actuellement l’unique cadre international existant au sein duquel les pays signataires peuvent coordonner leur approche de la question.
Le gouvernement britannique assumera la présidence de l’Union européenne dans le courant de cette année. J’espère, en sa qualité d’allié indéfectible de l’actuelle administration américaine, qu’il sera dans une position diplomatique de premier choix pour inciter le gouvernement américain à avancer dans ce dossier de manière plus constructive.