- Monsieur le Président, l’utilisation du terme «réussite» dans ce contexte dépend des attentes de chacun. Sa signification diffère d’une personne à une autre. Il est selon moi difficile de parler de «réussite» sans prendre en considération les interactions et les discussions en marge du sommet de Buenos Aires. À Buenos Aires, j’ai trouvé la réussite en évoquant avec d’autres collègues - en particulier un nombre élevé de représentants politiques et économiques américains et d’autres délégués américains - le soutien dont nous bénéficions sur le terrain, aux États-Unis et en Australie, contrairement à la position de l’administration Bush et, bien entendu, à celle du Premier ministre australien sur le protocole de Kyoto et le changement climatique. Tel est le sentiment de réussite que j’ai ramené de Buenos Aires. Il existe un soutien considérable et croissant de la part de neuf ou dix états américains et même de certaines entreprises actives dans le secteur de l’énergie, de certaines compagnies pétrolières et de l’Amérique économique en général. Ce soutien continue de s’étendre.
Je mesure également la réussite à l’aune des progrès de la Chine et de l’attitude des autorités chinoises - la Chine étant un pays en développement confronté à des défis démographiques considérables. Le Brésil change lui aussi d’attitude et suit notre voie. Voilà comment je mesure la véritable réussite de Buenos Aires, en tant que révélateur des progrès réalisés depuis les COP précédentes auxquelles j’ai assisté.
Pour semer encore un peu plus le trouble, il s’agissait de la COP 10 alors que la COP 11 arrive l’année prochaine. Nous avons la réunion spéciale pour poursuivre les discussions. Nous ne sommes pas autorisés à l’appeler post-Kyoto ou post-2012, mais nous ne pouvons ignorer que le débat en sera imprégné. Par ailleurs, l’année prochaine aura lieu la MOP 1, ce qui sèmera davantage la confusion dans l’esprit du profane! Je pense que cet événement implique la rencontre des parties signataires de Kyoto, à la différence de la conférence des parties, qui ont toutes signé l’accord initial. Ces deux groupes de réunions différents, bien que similaires, iront probablement de pair. Le commissaire pourrait peut-être nous donner de plus amples informations à ce sujet.
Je souhaite remercier M. Florenz d’avoir dirigé la délégation parlementaire. Je vous remercie également, Monsieur le Commissaire, d’avoir impliqué les députés. Je voudrais cependant que la participation du Parlement aux différentes COP soit davantage structurée, surtout au niveau de la MOP 1. J’espère que vous avez trouvé notre contribution gratifiante et utile. Je voudrais qu’elle soit encore mieux structurée, même si je sais qu’il existe certaines réticences à ce sujet du côté du Conseil. Il s’agit toutefois d’une suggestion qui doit être examinée sérieusement et d’urgence à ce niveau.
Nous ne pouvons nous permettre d’échouer. Le protocole de Kyoto est le seul recours. Une focalisation renforcée sur les rapports coût-bénéfice et une tarification transparente des conséquences environnementales du changement climatique et du réchauffement de la planète contribueront à convaincre les marchés qui doutent encore de l’importance de Kyoto. Elle démontrera que l’ensemble des inconvénients et des coûts à court terme seront plus que compensés par les gains à moyen et long terme pour les pays développés comme pour les pays en développement.