. - Monsieur le Président, de très nombreuses suggestions utiles ont été présentées ce soir. Durant le prochain Conseil européen de printemps, première étape importante des débats de l’Union européenne concernant notre future stratégie en matière de changement climatique, la Commission soumettra une communication que mes collègues et moi sommes en train de préparer. Celle-ci sera capitale pour les débats du Conseil de printemps. Je compte y intégrer une série de recommandations spécifiques ainsi que bon nombre des suggestions présentées ce soir. Je remercie les députés à l’origine de ces propositions constructives.
En ce qui concerne Buenos Aires, son degré de réussite peut se mesurer à l’aune de critères objectifs et, comme je l’ai déclaré, nos attentes objectives étaient limitées. Cela ne signifie toutefois pas que nous n’avons pas d’objectifs d’envergure et que nos souhaits sont dépourvus d’ambitions. Nous œuvrerons à ces objectifs, car le monde en a besoin.
Nous avons enregistré certains progrès à Buenos Aires. La décision d’organiser en mai un séminaire devant examiner les réponses actuelles et nouvelles au changement climatique constitue un début encourageant pour le dialogue et le débat sur la politique climatique mondiale de l’après 2012. L’accord portant sur l’instauration d’un programme de travail d’adaptation représente également une avancée majeure, pas uniquement pour les pays développés, mais également, et surtout, pour les pays en développement.
Je pense globalement que la conférence des parties a été une réussite. Je conviens toutefois qu’il nous faut renforcer notre dialogue avec des pays clés tels que l’Inde, la Chine, les États-Unis, bien entendu, et la Russie. Washington affirme suivre une approche différente, en investissant beaucoup dans la recherche et le développement, mais son acceptation de participer à ce séminaire et d’effectuer des présentations concernant l’avenir me semble être une petite avancée.
Nous devons continuer et renforcer notre dialogue avec ces pays, comme l’ont suggéré nombre d’honorables députés, dans des contextes multilatéraux et bilatéraux. Conformément aux propos de Mme Frassoni, nous aurons avec la troïka de très nombreuses réunions avec des pays tels que les États-Unis, la Chine, l’Inde et les pays en développement. Nous devons également continuer à démontrer le sérieux qui est le nôtre dans ce domaine et l’importance que nous accordons à la lutte contre le changement climatique. Nous devons guider par l’exemple, comme l’a suggéré Mme Corbey.
Le système européen d’échange de droits d’émission et sa réussite seront très importants à ce niveau et nous devons continuer à souligner le besoin de voir les autres se joindre à nous dans le cadre de ces efforts. Comme je l’ai indiqué précédemment, la Norvège, le Canada et le Japon ont fait preuve d’intérêt et nous devrions voir de quelle manière nous pouvons coopérer avec les États-Unis, qui - à l’exception des neuf états du nord est et de la Californie - possèdent des systèmes d’échange pour d’autres gaz à effet de serre, mais pas pour le dioxyde de carbone. Toutefois, le problème à ce niveau, c’est qu’ils n’ont pas signé le protocole de Kyoto.
Voyons de quelle manière nous surmonterons cet obstacle. Une coopération avec les autorités locales et régionales pourrait s’avérer très intéressante, surtout pour trouver un soutien dans la lutte contre le changement climatique dans les différents pays du monde ainsi qu’en termes de contacts avec les pays en développement, tels l’Inde et la Chine. Je dois reconnaître à cet égard, à l’instar de ce qu’a affirmé un intervenant, que les petits États insulaires étaient de notre côté. Il est également très important qu’ils nous soutiennent pleinement dans nos desseins.
Il importe, dans nos contacts avec ces pays, de placer les avantages de la lutte contre le changement climatique dans le contexte plus large du développement durable. En ce qui concerne la pollution aérienne locale, M. Blokland a suggéré que nous soulignions les avantages dans d’autres secteurs. Or, la lutte contre le changement climatique déploiera d’importants effets bénéfiques dans ces pays. Il est très important de mettre en exergue l’éco-innovation et les technologies environnementales qui pourraient être très compétitives et donner l’avantage de l’initiative à l’industrie européenne et aux industries de ces pays, pour qu’ils innovent de manière réellement bénéfique pour l’environnement.
On a dit que nous n’aidions pas les pays les moins développés autant que nous le pourrions. Je tiens à souligner que près de la moitié des fonds destinés à ces pays sont fournis par l’Union européenne. Les États-Unis ne participent absolument pas puisqu’ils considèrent que ce volet fait partie du protocole de Kyoto. Nous devons financer des projets, c’est-à-dire des projets planifiés, et non des projets uniques et isolés marqués du sceau de l’inefficacité.
Tant de questions ont été posées, je ne répondrai spécifiquement qu’à certaines d’entre elles. M. Blokland a demandé si l’industrie chimique participerait au système communautaire d’échange des droits d’émission. Ce n’est pas possible en l’état actuel des choses. Nous sommes toutefois en train de débattre sur ce qui se passera à l’issue de la première phase de l’échange de droits d’émission. Nous l’intégrerons probablement. La combustion utilisée par les installations chimiques est couverte.
M. Davies a posé une question concernant le Royaume-Uni et le plan d’allocation national. La décision concernant le plan britannique a été prise le 7 juillet 2004 et Londres peut éviter de prolonger l’incertitude dans laquelle sont plongées les entreprises britanniques en agissant sur la base de cette décision. Elle nous a envoyé une lettre en date du 23 décembre présentant certaines informations sur les deux questions concernant Gibraltar et les nouveaux arrivants et nous demandant des allocations supplémentaires et supérieures. Nous sommes toujours en train d’examiner les détails techniques et juridiques de cette requête. En principe, la Commission considère qu’un État membre ne peut présenter qu’un seul plan d’allocation national.
Concernant la biomasse et les biocarburants, plusieurs instruments visant à stimuler l’utilisation de la biomasse sont d’ores et déjà en vigueur. Ils incluent une directive sur les biocarburants ainsi qu’une autre sur l’électricité issue de sources d’énergie renouvelables. L’année dernière, la communication de la Commission relative à l’énergie renouvelable annonçait un programme d’action relatif à la biomasse qui devrait être présenté fin 2005. Les émissions provenant de la biomasse sont neutres. Les rejets découlant de sa consommation ne sont pas soumis aux quotas.
Je ne suis pas en mesure de répondre à toutes les questions et à toutes les suggestions que j’ai notées durant le débat pendant le temps qui m’est imparti. Je tiens toutefois à souligner une nouvelle fois l’importance d’intégrer dans la coopération des pays en développement tels que la Chine et l’Inde. Ils se préoccupent de leur avenir et s’inquiètent fortement de toute limitation ou réduction. Nous devons leur donner des incitants, pour qu’ils sachent que leur développement ne sera pas entravé par quelque accord futur que ce soit. Nous devons trouver une méthode de coopération et atteindre les objectifs que nous avons mentionnés précédemment: une augmentation maximale de la température de 2°C.
Quant aux États-Unis, ils investissent massivement dans la recherche. Même à ce niveau - j’ai entendu certaines personnes affirmer qu’il existait des doutes sur les preuves scientifiques des causes anthropogéniques du changement climatique et de son impact -, des rapports très récents publiés en 2004 prouvaient sans le moindre doute que le changement climatique est le résultat des activités humaines. Les États-Unis affirment adopter une approche différente. Ils n’ont pas ratifié et ne ratifieront pas le protocole de Kyoto. Nous devons toutefois trouver un moyen de les intégrer dans notre action de lutte contre le changement climatique. Ce problème ne touche pas un pays isolé ou la seule Méditerranée, où les effets seront pires que dans les autres régions du monde: les scientifiques affirment que la température y aura augmenté de plus de cinq degrés d’ici la fin 2100. C’est une augmentation importante. On peut imaginer à quel point cette situation affectera l’agriculture et le tourisme, par exemple, et modifiera le mode de vie de la population. J’ai entendu dire que les effets seraient positifs en Sibérie. Ce n’est pas vrai. Nous ignorons l’impact qu’aura le changement climatique ainsi que les régions du monde qui seront touchées.
La science a prouvé qu’il fallait lutter contre le changement climatique causé par l’activité humaine. C’est ce que nous devons faire et essaierons de faire. Avec votre collaboration, l’Union européenne continuera à jouer un rôle de premier plan dans la lutte contre le changement climatique.