. - Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier le rapporteur, M. Medina Ortega, d’avoir établi son rapport dans un délai très serré.
Permettez-moi de rappeler que le domaine de l’assurance automobile est un très bon exemple de coopération efficace entre le Parlement et la Commission. La résolution du Parlement de juillet 2001 a préparé le terrain à la Commission pour avancer sa proposition de cinquième directive relative à l’assurance des véhicules automoteurs. Cela montre très clairement que le Parlement et la Commission sont tous deux conscients de l’importance pratique que revêt cette législation, et je tiens à remercier le Parlement du soutien qu’il a apporté à l’amélioration de la législation dans ce domaine.
La proposition que nous avons devant nous vise à mettre en place une législation qui concernera des millions de citoyens européens: les conducteurs et les victimes potentielles d’accidents, mais aussi, bien entendu, les assureurs. Elle rendra plus facile, pour les conducteurs, l’obtention d’une assurance et améliorera la protection des victimes d’accidents.
Je voudrais souligner que la position commune adoptée par le Conseil est un texte équilibré et cohérent qui conserve les éléments clés de la proposition de la Commission et répond à la plupart des préoccupations exprimées par le Parlement en première lecture. Je recommande donc que le Parlement accepte, dans la mesure du possible, la position commune en l’état. Nous devons bien comprendre que nous ne pouvons pas tout obtenir tout de suite. Il s’agit de la cinquième directive relative à l’assurance des véhicules automoteurs, et ce ne sera pas la dernière.
Avant le 20 juillet 2005, la Commission doit présenter au Parlement et au Conseil un rapport consacré à la mise en œuvre de l’article 6 de la quatrième directive relative à l’assurance des véhicules automoteurs. Dans le cadre de cette révision, la Commission pourrait également examiner d’autres points qui ne peuvent être résolus dans le contexte de la cinquième directive relative à l’assurance des véhicules automoteurs. C’est dans cet esprit que j’aimerais répondre aux amendements actuellement examinés par le Parlement.
La Commission pourrait accepter les amendements 4 et 11, qui améliorent la formulation du texte. En revanche, la Commission n’est en mesure d’accepter aucun des autres amendements tels qu’ils ont été déposés. Un travail supplémentaire est nécessaire avant que ces amendements puissent être acceptés et la Commission se tient prête à discuter de ces amendements avec vous et avec le Conseil avant votre vote de mercredi.
Permettez-moi d’expliquer les raisons pour lesquelles je vois des difficultés avec les autres amendements. La Commission avait déjà attiré l’attention sur ceux-ci en première lecture. Les amendements 7 et 14, qui visent à créer, dans chaque État membre, un site internet public qui rassemblerait les rapports de police concernant les accidents, interfèrent avec des questions relevant de la police ou de la législation judiciaire. Je comprends les préoccupations et salue les efforts visant à améliorer les amendements en remplaçant la création d’un organisme central par un site internet. Toutefois, telle qu’elle a été conçue, cette proposition va encore au-delà du champ d’application spécifique et des fondements juridiques propres aux directives relatives à l’assurance des véhicules automoteurs. Elle peut également interférer avec des exigences régissant la protection des données personnelles. La Commission est néanmoins disposée à examiner ce dossier plus attentivement en vue d’améliorer l’accès des parties impliquées par un accident au dossier officiel de cet accident, en particulier si l’accident s’est produit dans un État autre que l’État de résidence des parties concernées.
En ce qui concerne les amendements 2, 9 et 13, qui visent à faire en sorte que le coût des poursuites judiciaires soit couvert par une assurance obligatoire, nous devons garder à l’esprit que cela ferait double emploi avec l’assurance volontaire réglementée par la directive sur l’assurance-protection juridique (87/344/CEE). De plus, le fait de rendre cette assurance obligatoire ne ferait qu’augmenter le coût de l’assurance pour tous les consommateurs et pourrait encourager des procès abusifs au lieu d’un arrangement à l’amiable des accidents, ce qui aurait pour conséquence d’augmenter le coût de l’assurance dans un certain nombre d’États membres.
Toutefois, la Commission reconnaît la nécessité, pour les personnes assurées, d’avoir accès au recours juridique si nécessaire. Les coûts de celui-ci pourraient être prohibitifs s’ils n’étaient pas couverts par une police d’assurance. La Commission est donc désireuse d’examiner les possibilités de faire en sorte que cette proposition d’assurance soit plus répandue.
L’intention qui est à l’origine des amendements 1, 5, 8 et 15 concernant les caravanes n’est pas claire. Dans les directives en matière d’assurance, les caravanes, indépendamment de leur poids, sont déjà explicitement couvertes par la définition du terme véhicule et font par conséquent l’objet d’une assurance obligatoire. Tout problème relatif à l’identification ou à l’enregistrement de véhicules ne peut être résolu dans le cadre d’une directive sur les assurances. Il apparaît également que les problèmes relatifs aux caravanes n’existent pas dans toute une série d’États membres, où les caravanes non remorquées sont enregistrées et assurées séparément. Si cela est utile, la Commission serait disposée à examiner ce dossier dans le cadre de sa révision de la quatrième directive relative à l’assurance des véhicules automoteurs.
Quant aux amendements 3 et 10, j’ai bien peur qu’ils ne conduisent à une réduction de la couverture par l’assurance. En effet, la combinaison d’un million d’euros par victime et de 5 millions d’euros par sinistre serait moins favorable que le texte de la position commune, qui crée une option et se réfère à la «déclaration de sinistre» plutôt qu’à un «sinistre». Je pense par conséquent que le texte de la position commune est meilleur.
Enfin, je ne suis pas sûr que les amendements 6 et 12 soient vraiment nécessaires. La possibilité, pour les victimes d’accidents automobiles, d’intenter des poursuites judiciaires contre l’assureur dans leur État membre de résidence est à présent mentionnée au considérant 24 et à l’article 5 de la position commune, à la suite de l’expression, par le Parlement, de sa préoccupation lors de la première lecture.
Je crois qu’en faisant de nouveaux efforts, il sera possible de trouver un terrain d’entente et d’éviter une procédure de conciliation qui serait superflue. La Commission est disposée à apporter son aide et compte sur votre soutien pour donner à ce dossier un dénouement couronné de succès.