- Monsieur le Président, il s’agit en effet d’une première pour nombre d’entre nous ici présents. C’est une première pour la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, une première pour le commissaire, et peut-être aussi une première d’un nouveau style de politique dans cette Assemblée, où nous sommes, dans une certaine mesure, en train de nous engager sur le terrain de la politique d’anticipation et d’essayer de parvenir à des accords avant même la deuxième lecture, ou au moment de la deuxième lecture, au lieu de nous préparer à la guerre de tranchée qui s’ensuivait traditionnellement dans le cadre de la procédure de codécision.
Si nous pouvons avancer demain sur cette base, ce serait de très bon augure pour la façon dont nous allons - comme le dit M. Harbour - travailler avec vous, Monsieur le Commissaire, ainsi qu’entre nous. Je n’ai pas besoin de répéter les éloges de M. Harbour - je les reprends tout simplement à mon compte. Mais je voudrais simplement dire au rapporteur que nous devrions le saluer à son retour d’Asie, où il a été aux premières loges pour voir et faire l’expérience du tsunami. Ce n’est pas tous les jours, ni tous les ans, que l’on souhaiterait vivre cela.
D’un autre côté, nous souhaitons être ici, tous les jours, pour faire notre travail. Je suis entièrement d’accord avec ce qui a été dit par d’autres orateurs. À nouveau, je n’ai pas besoin de répéter que cela combine de manière idéale les processus du marché intérieur et la manière dont nous nous procurons tous les uns aux autres des emplois et nous témoignons mutuellement de l’intérêt à l’ère de l’automobile, mais que cela apporte aussi une dose de protection des consommateurs dans tous les aspects de cette cinquième directive.
Je voudrais maintenant attirer l’attention sur trois points et dire à M. le commissaire McCreevy que, d’une certaine manière, ce processus fait penser à la formation des espions. Il y avait une procédure dénommée «filature par l’avant» et nous sommes, en quelque sorte, en train de le «filer par l’avant». Nous essayons à présent d’anticiper sur ce qu’il nous dira tout le reste de la semaine.
Nous avons très clairement entendu ce qu’il a dit à propos des caravanes. De nombreux États membres ont des définitions différentes, mais nous savons tous que si une déclaration doit se profiler, nous serons en mesure de parvenir, à terme, à une forme d’accord entre les différents États membres sur un concept commun de «caravane». C’est un peu comme dans ce joli film américain intitulé , où il était établi que si une tondeuse à gazon se déplaçait sur route, elle devenait un véhicule routier, et ce même si elle ne l’était pas auparavant. Les véhicules routiers doivent être couverts. Ils doivent être assurés. Nous devrions commencer à nous occuper en douceur de la question de l’assurance. Nous ne devons pas imposer de sanctions draconiennes à 25 États membres qui ont actuellement des systèmes d’assurance très différents, et des niveaux de revenus vraiment très différents. Nous entendons donc bien ce que vous nous dites.
Le dernier point que j’aborderai sera la question du troisième pilier. Là aussi, en ce qui concerne la formulation alternative que vous allez, je le sais, nous proposer demain, nous avons réussi à garantir des options réalistes. Je suis confiant dans notre capacité à atteindre un compromis qui parvienne à réaliser ce que nous voulons tous et à éviter ce que certains d’entre nous redoutent en fait de considérations relevant du troisième pilier. Si mon État membre peut être tranquille à ce sujet, alors tout le monde le peut.