. - Monsieur le Président, l’élargissement de l’Union européenne implique que nous devons passer d’un minibus, pouvant transporter 15 passagers, à un bus de taille normale, qui peut transporter 25 passagers et qui comporte quelques sièges libres pour accueillir de nouveaux passagers en temps utile. Ce plus grand bus a besoin d’un moteur qui soit plus puissant si nous ne voulons pas ralentir et qui nous permette de franchir les collines difficiles qui jalonnent notre parcours. S’il nous faut un moteur plus puissant, nous aurons aussi parfois besoin de freins plus performants - voire d’un frein de secours - et de meilleurs équipements de sécurité, comme une ceinture de sécurité à chaque siège. Étant donné que nous passons à la catégorie supérieure, nous devrions également disposer de sièges plus confortables, afin que chaque passager se sente chez lui et à l’aise dans ce bus. De même, tant que nous y sommes, pourquoi ne pas nous équiper d’un système de positionnement par satellite pour que nous sachions précisément et à chaque instant où nous nous trouvons sur la carte et pour que nous puissions mieux planifier les voyages que nous voulons faire ensemble en empruntant l’itinéraire le plus efficace et le plus confortable? C’est pourquoi nous avons besoin d’un nouvel ensemble de règles pour l’Union européenne: une nouvelle Constitution pour remplacer l’ordre constitutionnel actuel et l’ensemble des Traités qui se chevauchent.
Concrètement, cela entraîne une série d’améliorations que la commission des affaires constitutionnelles et vos rapporteurs ont réparties en quatre grandes catégories. Premièrement, cela implique une plus grande clarté sur ce qu’est l’Union, sur son fonctionnement et sur ses missions. C’est dans cette catégorie que nous pouvons intégrer un traité unique remplaçant différents Traités qui se chevauchent: un document unique et plus clair qui présente d’une façon plus explicite les objectifs et les valeurs de l’Union, ses compétences, ce dont elle est responsable et ce dont elle n’est pas responsable et sa manière de fonctionner, à l’aide de procédures moins nombreuses et plus claires. Cela permettra aux citoyens de voir et de comprendre plus aisément en quoi consiste notre Union. Afin de créer une entité juridique unique, nous supprimerons la distinction entre «Union» et «Communauté», que personne ne comprend, à part les avocats. Il est bien précisé que nous ne créons pas un énorme monstre monolithique - le mythe du super État que certains semblent craindre. Il est évident que nous ne créons pas une Union centralisée.
Deuxièmement, la Constitution garantira une Union plus efficace, une Union capable de décider et d’agir avec 25 États membres. Elle prévoira à l’extension du vote à la majorité qualifiée et améliorera la continuité de la présidence du Conseil européen. Un seul ministre des affaires étrangères s’adressera au monde extérieur au nom de l’Union, ce qui permettra d’éviter que la Commission s’exprime sur certaines questions et le haut-représentant du Conseil sur d’autres, une situation dans laquelle les pays tiers ne savaient jamais à qui ils devaient s’adresser. Ces postes seront fusionnés en une seule fonction.
Troisièmement - et il s’agit, à mon avis, de la principale amélioration -, elle assurera un renforcement de la démocratie et une plus grande responsabilité au sein de l’Union. Conformément à la Constitution, l’adoption de l’ensemble de la législation sera soumise en premier lieu à l’examen préalable par les parlements nationaux et ensuite au double contrôle du Conseil et du Parlement à l’échelon européen, de telle sorte que ces deux institutions doivent approuver pratiquement chaque élément de la législation européenne. Franchement, cela fait de l’Union européenne la structure internationale, ou supranationale, la plus démocratique au monde. Comparez l’UE au FMI, à la Banque mondiale, à l’OMC ou à toute autre structure internationale: aucune d’entre elles ne possède ou ne possédera un tel degré de contribution parlementaire et/ou d’examen parlementaire. Nous devrions être fiers de la démocratie qui existe au cœur de cette Union.
La Constitution renforcera de manière significative cette démocratie en étendant la codécision, en octroyant au Parlement le droit d’élire le président de la Commission et en améliorant le contrôle parlementaire sur la Commission et ce que l’on appelle le système de comitologie pour la législation dérivée et déléguée.
Quatrièmement, la Constitution renforcera les droits des citoyens par l’incorporation de la Charte des droits fondamentaux dans la Constitution. Bien entendu, cela ne s’applique qu’au domaine de compétence de la législation de l’Union européenne, mais ce domaine de compétence est vaste et la totalité de la législation européenne devra désormais respecter cette Charte.
Tout cela nous a amenés à conclure que la Constitution représente, pour reprendre les termes du rapport de la commission, une «amélioration considérable» par rapport aux traités existants et à l’ordre constitutionnel actuel. Elle mérite notre soutien. Ces améliorations sont dues en grande partie à la contribution du Parlement européen à la Convention et à la CIG. Nous pouvons être fiers de nos résultats.
C’est un compromis; ce n’est pas un traité utopique. Nous l’aurions tous rédigé quelque peu différemment si nous avions eu carte blanche pour l’écrire nous-mêmes, mais en tant qu’ensemble de compromis, il constitue une nette amélioration. Je suis sûr que demain le Parlement l’approuvera à une majorité écrasante. Ce Parlement, élu par les citoyens de toute l’Europe et composé de partis de toutes les tendances politiques - des partis au pouvoir et des partis de l’opposition -, transmettra un message fort s’il approuve demain la Constitution à une majorité écrasante. Je suis certain qu’il le fera.