. - Monsieur le Président, la Constitution dont nous discutons aujourd’hui n’aurait pas été possible sans le Parlement européen. Celui-ci a joué un rôle essentiel dans la consolidation des fondements de notre entreprise commune, notamment grâce aux contributions substantielles des députés de ce Parlement au sein de la Convention européenne, sans laquelle rien n’aurait été possible. La Convention européenne a permis de négocier d’une manière tellement dynamique, ouverte et novatrice.
La participation du Parlement européen à ce processus sans précédent se termine aujourd’hui par un excellent rapport, très bien rédigé, qui véhicule un message précis sur les avantages de la Constitution et sur la nécessité de la ratifier. Je félicite chaleureusement le Parlement, et plus particulièrement la commission des affaires constitutionnelles et les deux rapporteurs, MM. Corbett et Méndez de Vigo. La Commission souscrit pleinement à votre résolution. Nous croyons fermement que la Constitution permet à l’Union d’accomplir d’importantes améliorations. Parlons simplement: pour la première fois, les pouvoirs, les compétences, les droits et les devoirs de l’Union sont inscrits dans une Constitution unique. Celle-ci consolide et simplifie un demi-siècle de modifications des Traités et nous permet de passer de 12 traités fondamentaux à un texte unique. Elle assure une plus grande ouverture et une meilleure compréhension de l’Union.
La Constitution modernise la structure institutionnelle, accroît les pouvoirs du Parlement européen et donne aux citoyens la possibilité de participer activement au processus décisionnel au moyen d’une pétition portant un million de signatures. Nous aurons plus de démocratie.
La Constitution présente en 54 articles concis les droits fondamentaux que nous garantirons à nos citoyens. Pour la première fois, l’Union adhérera à la Convention européenne des droits de l’homme; nos citoyens auront donc plus de droits. Ces trois notions simples - plus de droits, plus de démocratie et plus d’ouverture - expliquent pourquoi cette Constitution doit être ratifiée. Nous aurions assurément souhaité faire preuve de plus d’ambition dans certains domaines politiques, mais le résultat final est le meilleur compromis possible dans la situation politique actuelle.
J’admets également que certaines personnes émettent des craintes et des critiques à l’égard de cette Constitution. Le texte n’est pas parfait et nous devons chercher à apaiser ces inquiétudes. Notre dernier sondage Eurobaromètre révèle que 68% de nos citoyens sont favorables à l’idée et au principe d’une Constitution européenne. D’autres sondages montrent que bon nombre de citoyens ont le sentiment ne pas être correctement informés du contenu de la Constitution. Votre rapport est un bon début, du fait qu’il rejette certaines idées fausses et rumeurs alarmistes autour de la Constitution. Cette dernière offre aux spécialistes de l’Europe un éventail de bonnes raisons d’exprimer un vote positif, mais ce ne sont pas toujours des raisons qui convaincront une mère célibataire de Gdansk ou un ouvrier d’un chantier naval d’Espagne d’en faire autant. La ratification de la Constitution est l’occasion de débattre de l’Europe que nous voulons construire. J’en profite pour vous rappeler ce que l’Europe a réalisé et ce qu’elle représente, comme d’autres l’ont expliqué avec tant d’élégance.
Au milieu des années 1980, la perspective de la création d’un véritable marché unique paraissait une utopie. Et pourtant, ce marché s’est créé, entraînant dans son sillage une dynamique économique dont nous profitons encore aujourd’hui. Pour ne citer qu’un exemple, le fait de traverser les frontières sans devoir passer par les services des douanes a fortement contribué à la réduction des coûts et des délais de livraison. D’un seul coup, nous avons balayé 60 millions de formulaires de TVA par an. À l’heure actuelle, les jeunes générations considèrent comme un droit l’idée d’une zone de libre circulation, de la même manière qu’ils attendent de l’Union qu’elle leur assure un environnement propre et une coopération transfrontalière en matière de santé publique. Aujourd’hui, dans 12 pays de l’Union européenne, les citoyens ont un morceau d’Europe dans les poches. L’euro est devenu une évidence dans toute l’Union et de nouveaux États membres se trouvent sur la liste d’attente pour l’adopter. Enfin, par l’adhésion tout d’abord de la Grèce, de l’Espagne et du Portugal et aujourd’hui des 10 nouveaux États membres, nous avons contribué à garantir et à consolider la démocratie et l’État de droit sur l’ensemble du continent.
Le moment est venu de passer à la ratification de la Constitution. Bien que nous respections nos différents rôles constitutionnels en matière de procédures nationales de ratification, nous ne pouvons tolérer que des mythes et des idées fausses sur le contenu de la Constitution sèment le doute dans le débat. Chacun de nous a le devoir de transmettre des informations claires et fiables sur le rôle de la Constitution et sur les avantages qu’elle peut apporter. Pour cela, nous devons comparer le bilan de la Constitution avec la situation actuelle. La Lituanie et la Hongrie ont déjà ratifié la Constitution. Je voudrais notamment rendre hommage à la Lituanie et au président de son parlement, qui est parmi nous aujourd’hui.
Nous devons maintenant commencer par démontrer l’incidence concrète que la Constitution peut avoir sur la vie quotidienne des citoyens que nous représentons. Et de fait, ce ne sont pas les bons exemples qui manquent. Comme je le disais tout à l’heure, l’inclusion de la Charte des droits fondamentaux est loin d’être une innovation symbolique. Les citoyens vont avoir à leur disposition un catalogue de droits et de principes dont ils vont pouvoir exiger le respect par les autorités publiques - européennes ou nationales - devant les tribunaux.
La possibilité de participer concrètement au fonctionnement de l’Union s’étend bien au-delà de l’élection des députés du Parlement européen. Pour la première fois, le droit d’initiative populaire fera des citoyens européens les acteurs du processus législatif. La modernisation apportée dans les domaines de la liberté, de la sécurité et de la justice va permettre à l’Union de répondre à la demande croissante d’une intervention plus efficace de l’Europe dans les contrôles aux frontières, le droit d’asile et l’immigration. Il en va de même de la coopération judiciaire et policière. La Constitution jette les bases d’un espace unique de libertés et de garanties.
Les nouvelles dispositions en matière de santé publique auront pour effet la mise en place de normes de sécurité d’une qualité supérieure. L’Union sera en mesure d’intervenir avec plus d’efficacité pour prévenir et combattre les menaces sanitaires transfrontalières, comme la grippe aviaire ou l’encéphalopathie spongiforme bovine.
Aujourd’hui, nous ne pouvons pas ne pas avoir une pensée pour les événements tragiques qui se sont produits dans le sud-est asiatique. L’Union joue déjà un rôle clé en apportant une aide humanitaire et en contribuant à la reconstruction politique, économique et sociale dans cette région. Les nouvelles dispositions sur la protection civile, qui confient à l’Union la tâche de promouvoir la cohérence dans les interventions de la protection civile internationale, nous permettront de rendre notre action internationale plus efficace à l’avenir.
Il est vrai qu’il existe déjà un certain nombre d’initiatives destinées à informer la population sur le contenu de la Constitution. La Commission a produit du matériel écrit et audiovisuel, développé un site internet, encouragé et financé des relais d’information et parrainé des séminaires et d’autres initiatives publiques. Le Conseil européen a soutenu nos efforts en demandant aux États membres d’améliorer leur capacité de communication sur les questions européennes dans le cadre de la ratification de la Constitution.
À présent, il est temps de passer à la vitesse supérieure. Je saisis cette occasion pour vous inviter tous à étudier la possibilité de mettre en place des initiatives conjointes de communication, capables d’optimiser l’impact de nos initiatives. Je pense en particulier à l’organisation éventuelle d’événements médiatiques, à la fois aux niveaux européen et national, au cours d’une «semaine européenne» aux alentours du 9 mai 2005. Entre-temps, la Commission ne manquera pas de développer d’autres idées susceptibles d’aider les États membres dans l’élaboration et la mise en œuvre de leurs stratégies nationales de communication. Je peux également vous assurer que les commissaires eux-mêmes participeront activement au débat sur la Constitution et l’avenir de l’Europe.
Garantir la ratification du Traité constitutionnel est le souci majeur des États membres et des institutions européennes. Toutefois, bien que nous ne souhaitions pas anticiper sur l’application de la Constitution, nous devrons également consentir quelques efforts pour garantir une entrée en vigueur harmonieuse de la Constitution lorsque les procédures de ratification auront abouti. C’est la raison pour laquelle nous devons entamer des discussions sur la préparation de la mise en œuvre des dispositions actuelles.
La Commission s’est engagée dans ce processus dès le départ. Nous sommes fiers du texte de la Constitution et nous ferons tout notre possible pour qu’elle voie le jour. Je m’engage à maintenir le dialogue avec le Parlement européen. Notre travail ne s’arrête pas aujourd’hui; en fait, il ne fait que commencer. J’ai hâte de débattre de ces questions plus en détail avec la commission des affaires constitutionnelles et de vous rencontrer en différentes occasions pour vous présenter nos arguments.
En conclusion, je reviens à mes trois notions simples: plus de droits, plus de démocratie et plus d’ouverture. Cette année, nous célébrerons le quinzième anniversaire du retour de la démocratie en Europe de l’Est. Hormis toutes les autres dispositions de la Constitution, ces trois notions à elles seules expliquent pourquoi des pays ont rejoint l’Union européenne et pourquoi la Commission va défendre cette Constitution.