. - Monsieur le Président, M. Poettering nous rappelle à juste titre que lorsque le Parlement a réagi aux précédentes réformes des Traités, les résolutions adoptées étaient truffées de regrets, de critiques et de choses que nous déplorons, mais aussi de demandes d’une nouvelle réforme. Cette fois-ci, nous ne sommes pas obligés de réagir de la sorte, car nous avons nous-mêmes participé largement à la préparation des réformes, tant au sein de la Convention que de la CIG.
Ce rapport de MM. Corbett et Méndez de Vigo est sur la bonne piste et j’ai le plaisir d’annoncer que tous les députés de mon groupe qui interviendront aujourd’hui s’exprimeront en faveur de la présente résolution. Par la suite, nous militerons pour l’entrée en vigueur en menant des campagnes dans les États membres qui organisent des référendums, y compris en France - pour faire opposition à certaines fractions de la gauche - et en Grande-Bretagne, où nous nous opposerons à la droite.
L’argument principal en faveur de cette vaste réforme est évidemment qu’elle renforce l’Union européenne. Elle consolide notre capacité d’intervention à l’étranger et dans nos États membres, en nous préparant à voler de nos propres ailes dans les affaires mondiales et en déterminant la réponse politique de l’Europe face à la mondialisation.
La Constitution redéfinit l’Union européenne. Elle établit un équilibre entre les États - anciens et nouveaux, grands et petits -, entre les citoyens et les autorités et, comme l’a dit M. Giscard d’Estaing, entre le rêve et la réalité. Derrière le projet d’intégration européenne, elle a suscité un consensus nouveau et vaste.
Je voudrais adresser un mot à ceux qui, comme les conservateurs britanniques, émettent des critiques dans les coulisses: si vous êtes pour l’Europe, vous devriez être pour la Constitution. L’Europe ne peut se construire sans valeurs précises, libérales et sociales, sans règles strictes et sans démocratie parlementaire robuste. L’Europe ne fonctionnera pas si elle ne possède pas d’autorités solides à Bruxelles. Sans la Constitution, les affaires ne marcheront pas correctement et la qualité des politiques découlant de Bruxelles et de Strasbourg commencera à décliner. Toute future expansion sera exclue et je ne peux croire que c’est ce que pense réellement le parti conservateur britannique. Mais l’Europe ne peut non plus fonctionner sans un leadership solide. Ce Parlement doit apprendre à occuper quelques-uns des espaces stratégiques que les réformes commencent à dégager pour nous.
Nous possédons de nombreux nouveaux pouvoirs tels que, notamment, le droit de proposer une réforme - une réforme de l’avenir de la Constitution elle-même. La Commission doit s’affirmer rapidement, étant donné que de nouvelles dispositions ont été mises en place pour le ministre des affaires étrangères et le service extérieur, pour la présidence par équipes et plus particulièrement pour le poste de ce que l’on appelle le président à plein temps du Conseil européen. Les Premiers ministres et les présidents doivent coordonner leurs campagnes. Je suis ravi d’entendre ce que M. Schmit a dit à ce propos. Pour mener à bien ces campagnes référendaires, ils doivent assumer leur responsabilité individuelle et collective en expliquant aux électeurs pourquoi ces réformes les concernent et pourquoi il s’agit véritablement de la Constitution dont l’Europe a besoin.