. - Monsieur le Président, je voudrais également remercier les rapporteurs d’avoir entrepris la tâche très ardue consistant à essayer de trouver certains terrains d’entente sur le Traité dans cette institution très diversifiée et cet honorable organe qu’est ce Parlement.
Cependant, dans un certain sens, le débat a évolué, car il appartient maintenant aux États membres de mener le débat sur le processus de ratification du Traité. C’est aux citoyens qu’il revient de déterminer le niveau du débat et de la discussion et le verdict final sur ce Traité constitutionnel. Bien souvent, lorsque nous parlons des questions concernées, malgré nos plus grands efforts, certains d’entre nous voudraient que l’on ajoute de nouveaux éléments à ce que nous avons déjà approuvé. Par conséquent, nous défendons le prochain argument au lieu de nous occuper du débat en cours. De surcroît, lorsque l’on écoute certaines parties du débat, on dirait un retour vers le futur, parce que l’on ressasse les mêmes questions et les mêmes points qui avaient été soulevés à l’encontre des premiers Traités des années 1950 et des Traités suivants des années 1970 et 1980. Certains disent que c’est un oiseau de mauvais augure qui va bientôt nous rejoindre et nous retirer notre pouvoir.
Soyons réalistes sur ce que contient ce Traité et ce qui est bon et mauvais à ce propos. En tant que base de la législation fondamentale de ce que sera l’Union européenne à l’avenir, c’est un très bon document. Il garantit le respect et la confiance en les États membres et en leurs rôles au sein de l’UE, en particulier en ce qui concerne les petits États membres. Dans le principe d’attribution, il établit clairement qui a le pouvoir de faire quoi et quels sont les champs d’action. Aux personnes qui s’opposent à ce Traité, qui se sont opposées à d’autres Traités et qui affirment que ce principe primera sur la législation nationale, je tiens à préciser que cette question a déjà fait l’objet d’une décision. La primauté de la législation européenne sur la législation nationale est apparue dans les années 1960, à la Cour européenne de justice. Toutefois, le Traité le précise explicitement et réduit ce rôle, qui est limité à la législation européenne. Les États membres ont conféré aux institutions européennes et aux législateurs européens le pouvoir d’élaborer cette législation.
Nous devons donc mener un débat réel et honnête. Évitons les mensonges, la crainte et les rumeurs alarmistes dont nous sommes les témoins. Certaines personnes auront de bonnes raisons de s’opposer à ce Traité du fait de leurs convictions ou idéologies politiques ou de leurs véritables inquiétudes sur ce qu’il représente pour ces États membres. Mais veillons à ce que le débat se base sur des faits, sur la vérité et sur le texte écrit et non sur des idées fausses.