- Monsieur le Président, ce Parlement adhérera à cette Constitution dans une euphorie d’autosatisfaction, mais, heureusement, la décision finale appartient aux États membres. Ce sont leurs votes qui compteront vraiment.
Ce que je méprise le plus, c’est le faux prétexte, particulièrement répandu au Royaume-Uni, selon lequel la Constitution est simplement un exercice de remise en ordre que l’élargissement a rendu nécessaire et selon lequel ce document déterminera la forme constitutionnelle de l’Europe pendant plusieurs générations. Cela est faux et l’on peut le prouver. Les partisans les plus fervents et plus honnêtes de la Constitution sont les mieux placés pour dénoncer ceux qui colportent cette idée fausse.
Au sein de la commission des affaires constitutionnelles, j’ai observé en direct la stratégie et les machinations d’europhiles condescendants. Ils ne cachent pas le fait que cette Constitution n’est pas un but en soi, mais bien un travail en cours et ils ne font rien pour dissimuler leur ambition - selon leur propres termes - de la renforcer à la première occasion, lorsqu’ils ne seront plus gênés par l’obstacle de la consultation nationale. Leur franchise non déguisée trahit ceux qui voudraient tromper les électeurs en leur faisant croire qu’il s’agit d’un simple exercice de remise en ordre: ce n’est pas le cas.
Les États-nations ont le choix entre une Europe constituée d’États-nations souverains coopérant entre eux et une Europe qui est elle-même un super État. Malgré tous les démentis, cette Constitution est la base de l’établissement d’un super État. Elle déclare sa primauté sur les constitutions nationales; elle proclame l’inféodation de la législation nationale; elle désigne son propre président et son ministre des affaires étrangères. Elle réduit les parlements nationaux à de simples caisses de résonance; elle troque la démocratie significative contre la pseudo-démocratie de ce Parlement; elle neutralise le dernier moyen de défense de l’État-nation en remplaçant de plus en plus le veto national par l’extension radicale du vote à la majorité qualifiée et elle entraîne la poursuite incontrôlée de l’intégration en permettant l’introduction d’amendements par les chefs de gouvernement à la place des citoyens. Toute personne fière de sa propre nation, qui ne veut pas la voir incorporée dans un conglomérat abominable, rejettera cette Constitution sordide.