- Monsieur le Président, la déclaration de Laeken a, à juste titre, invité les institutions de l’UE à se développer de telle manière à se rapprocher des citoyens. Étant donné que le processus de ratification de la Constitution prend de l’ampleur, il convient de faire remarquer que ces ambitions n’ont manifestement pas abouti.
En tant que membre de la Convention, j’ai réalisé de nombreux efforts pour tenter de convaincre mes collègues que le projet en cours d’élaboration ne convenait pas en principe à l’Europe, ni aux citoyens européens. J’ai toujours affirmé que l’Europe n’avait pas besoin d’une Constitution, mais bien d’un traité simplifié. Il aurait suffi pour moderniser les institutions et le fonctionnement de l’Union. J’ai même présenté le projet d’une éventuelle solution de remplacement. Le Premier ministre Blair était alors d’accord avec moi; aujourd’hui, il souscrit à la Constitution telle qu’elle a été rédigée.
Il n’y a rien d’anti-européen à s’opposer à la Constitution. Néanmoins, les conservateurs britanniques et d’autres collègues du groupe PPE-DE pensent qu’elle centralise davantage les pouvoirs, éloigne les institutions des citoyens et réduit les pouvoirs des États-nations.
L’Europe a manqué une occasion historique de moderniser son fonctionnement afin de répondre aux besoins d’une Union élargie et plus diversifiée. Un traité simplifié aurait pu apporter une solution aux véritables questions: la récession économique relative, la fraude, le gaspillage et une participation accrue des parlements nationaux dans les processus décisionnels.
À une époque où la générosité des citoyens d’Europe et du monde à l’égard des victimes du tsunami est absolument évidente, nous ne nous expliquons pas pourquoi ce Parlement consacre une somme considérable à un programme d’événements et de réceptions destinés à soutenir la Constitution européenne. Il aurait mieux valu attribuer ces fonds à l’assistance aux secours déployés à la suite de cette catastrophe.
La Constitution revêt une importance si grande que son rejet par un ou plusieurs États membres lors des prochains référendums la rendrait nulle. Cependant, plutôt que d’être totalement négatifs, nous devrions considérer cette éventuelle issue comme une nouvelle occasion pour nous tous d’établir une Union moderne qui respecte sa diversité et s’en félicite et qui est responsable devant et à la demande des citoyens, plutôt qu’une Union qui exige trop de conformité.