- Monsieur le Président, toute position sur la Constitution européenne doit s’appuyer sur un équilibre entre ce que cette Constitution stipule et ce qu’elle ne prévoit pas; ce point n’étant peut-être pas suffisamment souligné dans le rapport sur lequel nous allons exprimer notre vote durant cette session.
Cela m’amène à dire «oui» à cette Constitution en raison de ce qu’elle représente et parce qu’elle signifie un nouveau progrès sur la voie menant à une Europe plus solide et plus efficace, plus transparente et plus démocratique. Grâce à cette Constitution, l’Europe pourra mieux se faire entendre dans le monde. Les citoyens bénéficieront d’une meilleure protection de leurs droits fondamentaux et leur liberté et leur sécurité seront mieux défendues. En outre, nos valeurs, y compris celles qui sont à la base de notre modèle social et économique, seront vigoureusement proclamées et protégées afin de permettre la croissance de l’Europe et, en même temps, de préserver la cohésion sociale de l’Europe.
Mais cela ne m’empêche pas de reconnaître que le texte reflète la fâcheuse tendance de certaines majorités politiques qui étaient en place en Europe au moment de la rédaction du document. Je regrette en particulier qu’il reflète une Europe virtuelle, une Europe qui n’est pas la véritable Europe, une Europe qui n’existe pas sur le plan politique et dans laquelle tout ce qui se trouve entre les citoyens et les États est simplement ignoré.
Les citoyens d’Europe, des régions, et leur rôle politique dans la construction d’une Europe diversifiée et plurielle ont simplement été négligés et passés sous silence dans ce texte. Mais ce n’est précisément pas la réalité de l’Europe que nous construisons ici tous ensemble. Plus grave encore, certaines langues, comme la mienne - le catalan -, qui ont plus de poids que l’Union européenne ne le reconnaît, sont totalement ignorées dans cette Constitution.
Il est possible de résoudre certains de ces problèmes en dehors du contexte de la Constitution et certains d’entre nous continueront de lutter en ce sens. Je vais donc me joindre aux personnes qui soutiennent cette progression dans la construction de l’Europe et je recommanderai vivement un «oui» au référendum espagnol, même si je comprends et respect totalement toute autre point de vue au sujet de cet équilibre. Je ne considérerai pas ce texte comme quelque chose de gravé dans la pierre, mais bien comme une amélioration qui nous permet de continuer d’œuvrer en faveur d’une Europe où tous les citoyens et tous les peuples puissent se sentir à l’aise et soient reconnus tels qu’ils sont réellement et tels qu’ils veulent être.