- Monsieur le Président, l’Irlande a organisé deux référendums sur le traité de Nice. Nous avons voté «non» au premier et «oui» au deuxième. Plusieurs raisons ont guidé nos choix, mais ceux-ci étaient principalement dictés par le fait que notre gouvernement a toujours pris ses citoyens pour acquis. Les Irlandais avaient toujours voté en faveur de l’Europe et le gouvernement pensait qu’ils agiraient de même une fois encore. Mais il s’est trompé. Nous devons tirer les leçons de nos erreurs et nous assurer que, cette fois-ci, les citoyens peuvent facilement se procurer toutes les informations dont ils ont besoin.
J’irais jusqu’à suggérer que tous les ménages devraient recevoir une copie du Traité - en tous cas, tous ceux qui en font la demande. Une telle action sera coûteuse mais elle en vaut la peine. En outre, je suis prête à soutenir sans réserve l’idée de publier un document qui soulignerait, d’une part, les parties du Traité déjà mises en œuvre et, d’autre part, les éléments nouveaux et les modifications qu’il contient. Contrairement à ce qu’ont affirmé certains orateurs aujourd’hui au sein de cette Assemblée, il ne s’agit pas de dicter les actions et les pensées des citoyens mais de leur donner le choix.
Si vous deviez passer un examen public en Irlande, on vous demanderait d’établir une comparaison et un contraste. C’est ce que nous devons faire: nous devons évaluer si ce projet de Constitution représente un pas en avant ou non. Malgré les critiques cinglantes de nombreux eurosceptiques, je ne pense pas que ce projet soit le Saint Graal ou le retour du Messie; mais il s’agit d’un progrès pour l’Europe et je le soutiendrai.
J’ai plusieurs raisons de parler de la sorte mais le temps ne me permet que d’en citer une aujourd’hui. Ce Traité rapproche l’UE de ses citoyens. Par exemple, un million de signatures peuvent inviter la Commission à élaborer une proposition. Voilà un exemple du pouvoir populaire! Imaginez un instant les options qui se présentent aux peuples: des citoyens de Lettonie, d’Espagne, d’Irlande et de Suède, entre autres, qui se découvrent une cause commune et exigent une action. Sans aucun doute, il s’agit là d’une possibilité offerte par une Europe des citoyens!