- Monsieur le Président, le débat sur la Constitution européenne est truffé de mythes et de manœuvres de diversion. MM. Corbett et Méndez de Vigo ont fait un excellent travail en expliquant clairement et sans détour les mérites de cette Constitution et en les vantant. Monsieur Corbett, je reprendrai probablement vos propos dans une brochure publiée au sein de ma circonscription, mais c’est en l’honneur d’une cause juste commune.
Le document doit-il s’appeler «traité constitutionnel» ou «constitution»? Voilà une tentative de diversion et, comme le signalent les auteurs, un débat stérile. En effet, il s’agit d’un traité dans sa forme, mais d’une constitution dans sa substance. Pourquoi tant de gens, du moins dans mon pays, la Grande-Bretagne, sont-ils effrayés par le mot «constitution»? Chaque club, chaque société en possède une. En fait, le Royaume-Uni en a une, même si elle n’a jamais été rassemblée en un seul volume - malheureusement!
Les plus grands atouts de la nouvelle Constitution sont les suivants: d’un côté, elle contraint l’UE; de l’autre, elle la libère. Les pouvoirs de l’Union seront contraints par des règles renforcées sur la limitation des compétences, le contrôle parlementaire, la responsabilité démocratique et par la définition des droits des citoyens vis-à-vis de l’administration. Mais l’Union sera également libérée pour faire face plus efficacement aux défis internes et externes qu’elle rencontre. Au niveau interne, l’exemple le plus frappant est celui de la justice et des affaires intérieures. Nous serons en mesure d’agir de manière plus décisive dans la gestion de nos frontières et de l’immigration et dans la lutte contre les crimes graves, selon le souhait exprimé par nos citoyens.
Nous aurons également la possibilité d’agir plus efficacement à l’extérieur de nos frontières. Imaginez l’impact sur l’opinion publique, ainsi que sur le secours aux sinistrés, si un porte-avions français, avec des hélicoptères allemands et des marines britanniques à son bord, avait apporté de l’aide à Aceh, en Indonésie, et si ce soutien n’avait pas été apporté uniquement par des forces américaines.
D’aucuns affirment que la Charte des droits fondamentaux - qui deviendra juridiquement contraignante - constitue une menace. Je pense qu’elle est une opportunité. Les anti-Européens doivent réaliser qu’elle aura parfois pour effet de contraindre les institutions européennes et de sanctionner leurs abus de pouvoir. Il n’y a donc aucune raison de craindre la Constitution mais toutes les raisons de l’approuver. Il en est de même pour le présent rapport.