- Monsieur le Président, bien que le Parlement européen ne joue pas un rôle formel dans la procédure de ratification, je me félicite que, en tant que représentants élus des 25 États membres, nous menions ce débat aujourd’hui, à un moment où la procédure de ratification vient d’être entamée au niveau parlementaire et est en passe de l’être au niveau référendaire.
Le jour où les chefs d’État ou de gouvernement ont signé la Constitution à Rome, je me trouvais à Bratislava, en Slovaquie, où j’ai eu le privilège de participer à l’inauguration de la Maison de l’Europe. Il s’agissait de la première inauguration de ce type dans un nouvel État membre. Par la suite, une autre Maison de l’Europe a été ouverte à Prague en décembre.
Des procédures sont en cours pour l’établissement de telles Maisons dans tous les États membres. Elles ont pour tâche principale de rapprocher l’Union des citoyens. Elles offrent à ceux-ci un point d’information central et visible au sein même de leur pays. Elles forment le citoyen à l’Union et offrent un lieu de travail aux groupes politiques, garantissant ainsi la transmission des opinions de ce Parlement aux citoyens.
Je suis convaincu que nous devons renforcer et approfondir les relations entre ce Parlement et les parlements nationaux si nous voulons garantir le bon fonctionnement de l’UE. Il n’y a pas d’autre façon de parvenir à cette coopération sur le long terme. Il ne devrait pas exister de distinction entre «nous et eux»; tout le monde devrait travailler de concert à l’amélioration des conditions de tous les peuples des 25 États membres - ou peut-être des 27 États membres, le cas échéant. C’est le défi pour l’avenir; c’est le défi que nous devons relever en tant que démocrates.
Un débat n’existe qu’en présence de deux parties. Ce n’est pas parce que l’une des parties n’approuve pas forcément tous les propos tenus par l’autre que celle-ci n’a pas le droit de s’exprimer. Je crois dans les droits de chacun, je crois dans la démocratie. J’estime que ceux qui ne sont pas d’accord avec moi ont le droit d’avoir leur opinion. La majorité l’emportera en dernier lieu, mais ceux qui pensent différemment peuvent enrichir le débat, devraient être encouragés à agir de la sorte et ne devraient pas être privés de leur position.