- Monsieur le Président, je ne veux surtout pas jouer les trouble-fête. Au cours des prochaines 48 heures, ce gouvernement dépensera des centaines de milliers d’euros pour célébrer la Constitution. Nous aurons des ballons, un écran laser, un orchestre. Mais je ne peux pas m’empêcher de penser que toutes ces réjouissances sont un peu prématurées. Au moins dix pays doivent organiser un référendum avant la ratification. Nous ne savons pas avec certitude quel sera le résultat de ceux-ci. Aucun vote n’a encore eu lieu. Si seule la fête était prématurée, ce serait pure pingrerie de ma part de m’y opposer, mais nous sommes en train d’anticiper la Constitution d’autres façons plus importantes. Par exemple, nous progressons dans la création d’un service diplomatique européen, une proposition dénuée de base juridique en l’absence d’une ratification formelle. Dans le domaine de la justice et des affaires intérieures, nous sommes allés encore plus loin en devançant de nombreuses clauses de la Constitution, en particulier celles qui ont trait à la création d’un système juridique paneuropéen et d’un ministère public européen. Avant la signature, et par conséquent la ratification, de la Constitution, la Cour de justice européenne avait indiqué que la Charte des droits fondamentaux serait considérée comme justiciable.
Lorsque cette Assemblée leur a demandé formellement quelles parties de la Constitution ils avaient l’intention de mettre en œuvre avant la ratification officielle, seuls cinq des commissaires actuels ont répondu qu’il ne fallait pas anticiper l’issue des référendums nationaux. Les autres commissaires ont tous déclaré d’une façon ou d’une autre qu’ils avaient l’intention de se mettre à l’ouvrage dès maintenant sans attendre le résultat des scrutins.
Cette Assemblée est censée être démocratique, mais son attitude nous rappelle parfois la fameuse expression de Bertolt Brecht: «Dissolvons le peuple pour en élire un autre». J’espère que mon pays votera contre la Constitution et je fais campagne en ce sens. Mais si je perds, j’accepterai les résultats de bonne grâce. J’incite ceux d’entre vous qui soutiennent la Constitution à faire preuve d’un respect similaire à l’égard du processus démocratique et à ne pas tenter de mettre en œuvre de larges pans de cette Constitution même si un ou plusieurs États membres ont voté contre elle. Non signifie non.