. - Monsieur le Président, dans ma réponse à ce débat, je souhaiterais remercier en premier lieu tous ceux qui ont contribué au travail de la commission des affaires constitutionnelles et au rapport qu’elle a élaboré.
De toute évidence, la Constitution bénéficie d’un très large soutien à travers l’échiquier politique et les États membres. J’ai bon espoir que le vote de demain recueille au moins deux tiers des voix, soit plus de 400 voix favorables au sein de ce Parlement. Il s’agira d’un signal puissant.
Permettez-moi également de répondre aux critiques prononcées contre la Constitution. Elles semblent être d’une double nature. Tout d’abord, il y a ceux qui disent s’opposer à la Constitution parce qu’elle ne va pas assez loin. Selon eux, elle améliorera certainement l’UE d’un point de vue démocratique, social,... mais pas dans une mesure suffisante. Je leur répondrai qu’ils ont actuellement le choix entre la nouvelle Constitution et l’ancienne - nos Traités actuels. Si la nouvelle Constitution renferme des améliorations, alors il est préférable de l’adopter plutôt que de garder l’ancienne.
Je présenterais le même argument à ceux qui se plaignent de l’absence de référence au christianisme dans la nouvelle Constitution. Les Traités actuels ne contiennent pas de telles références, bien qu’ils aient été élaborés par Saint Schuman. Par contre, la nouvelle Constitution mentionne notre héritage religieux ainsi que d’autres héritages, et elle prône des valeurs chrétiennes, ainsi que beaucoup d’autres valeurs. Il s’agit de valeurs partagées par les chrétiens, les non-chrétiens, les membres d’autres religions et les personnes sans religion.
De nombreux opposants à cette Constitution conjurent leurs craintes d’un super-État; nombre d’entre eux sont hostiles à l’existence même de l’Union européenne. Témoin ceux qui désapprouvent la suprématie du droit communautaire sur la législation des États membres, ce qui est de toute façon le cas actuellement. Pourquoi adopter des lois communes pour toute l’Europe si on ne souhaite pas les appliquer dans toute l’Europe? C’est là que réside toute la question concernant l’adoption d’une législation européenne commune dans des domaines choisis, tels que l’environnement et le marché commun. Cette législation est inutile si vous y êtes opposés à la base. Je dirais à ces gens: soyez honnêtes et défendez ce en quoi vous croyez vraiment, c’est-à-dire le retrait de votre pays de l’Union, et ne vous servez pas de la Constitution comme exutoire. Quelle absurdité de dire que cette nouvelle Constitution créera un super-État centralisé! Centralisée, l’Union européenne? Alors qu’elle est basée sur une Constitution qui lui confère des pouvoirs avec l’accord de chaque État membre sur la ratification des traités? C’est le seul pouvoir que possède l’Union. Même dans l’exercice de ses pouvoirs, le Conseil - c’est-à-dire les États membres - occupe une place centrale dans la prise de décision, alors que l’administration centrale - la Commission européenne - compte moins d’employés que la ville de Leeds, située dans ma circonscription. En voilà un super-État!
Je voudrais conclure en disant que le présent débat est en partie celui du mythe contre la réalité. Je suis persuadé qu’en diffusant les faits et en permettant une réelle analyse du Traité, nous contribuerons à un débat honnête qui convaincra les citoyens de l’utilité de la Constitution.