. - Monsieur le Président, je voudrais remercier tous les députés pour ce long mais stimulant débat. Les commentaires ont presque tous rendu hommage à cet excellent rapport et au travail des corapporteurs. J’espère qu’il recevra l’assentiment de l’écrasante majorité de cette Assemblée demain.
Je suis consciente que ce rapport et la Constitution doivent être placés dans une perspective historique. C’est la première fois que le Parlement européen n’a pas reçu une liste de regrets concernant les résultats d’une conférence intergouvernementale, et nous pouvons demander l’avis d’un habitué dans ce domaine. Si nous comparons ce rapport avec les rapports Planas, Méndez de Vigo et Tsatsos notamment, il s’agit de l’évaluation la plus positive de l’issue d’une conférence intergouvernementale.
Je partage l’opinion de ceux qui souhaitent un débat élargi et honnête. Sans débat, la démocratie n’existe pas et nous ne pouvons pas nous rapprocher de la vérité. Par conséquent, il nous incombe de montrer par des exemples la façon dont la Constitution affectera la vie quotidienne des citoyens européens.
Le mot «parfait» a été mentionné. Je ne suis commissaire que depuis cinq ans et je n’ai pas encore vu de document «parfait». Si on y réfléchit, comment un tel document pourrait-il exister? Nous devrons continuer à faire des compromis puisque l’Union compte 25 États membres aux traditions, langues, procédures décisionnelles politiques et opinions différentes. Nous devrons montrer notre volonté et notre capacité à faire des concessions. Ceci un compromis et devra l’être.
Les mots utilisés ce matin valent la peine d’être rappelés. Pour la plupart, ils ont une signification politique - positive ou négative. Nombre des intervenants ont parlé de droits, de démocratie, d’ouverture, d’efficacité et de valeurs. M. Méndez de Vigo nous a rappelé ce matin que seule la Constitution peut garantir les valeurs de l’Union. Nous ne sommes unis dans notre diversité que par une série de droits fondamentaux et sociaux. Telles sont les valeurs que nous garantissons, non seulement à nous-mêmes, mais également à nos enfants.
D’aucuns ont tenté de promouvoir cette idée: la Constitution engendrera un super-État européen, une perte de souveraineté nationale ou un affaiblissement du rôle des parlements nationaux. Ceux-là ont déjà reçu une réponse de M. Corbett.
Tout comme je trouve normal que nous fournissions des faits et des exemples concrets des bienfaits de la Constitution par rapport au traité de Nice, je m’attends également à ce que les personnes qui mentionnent la souveraineté nationale ou les parlements nationaux étayent leur position par des faits. Le rôle des parlements nationaux a-t-il été affaibli? Est-il possible de voter subrepticement une mesure législative européenne sans la supervision des États membres ou des parlements nationaux? Nous devons pouvoir répondre à ces questions. Travaillons sur la base de faits et du texte de la Constitution. Ceux-ci, et non des rumeurs alarmistes ou des idées erronées, devraient être mis à la disposition de tous nos citoyens européens.
Nous devons également faire en sorte d’être préparés à l’entrée en vigueur de la Constitution dès sa ratification par tous les États membres. Nous prendrons nos responsabilités et les États membres doivent en faire autant. Il ne suffit pas d’espérer que l’adoption de la Constitution dans l’un de ceux-ci entraînera automatiquement son acceptation dans les autres pays. C’est pourquoi j’ai tellement souligné l’importance du développement de stratégies nationales adéquates au Conseil.
Comme l’a indiqué M. Brok, le travail préparatoire sur l’entrée en vigueur de la Constitution et du service européen pour l’action extérieure, qui assistera le ministre européen des affaires étrangères, a déjà commencé. Nous n’anticipons pas réellement, mais nous devons commencer à nous préparer. Nous ne pouvons pas nous contenter d’attendre deux autres années avant de mettre en œuvre les dispositions. Nous devrons nous préparer de la meilleure des façons et trouver la juste mesure. Je suis d’avis que nous devons garantir le respect du texte de la Constitution.
Ce matin, les interventions des députés des nouveaux États membres ont illustré la valeur historique du projet européen, ainsi que les principes et les valeurs qu’il garantit. Que nous ayons besoin d’un plus grand bateau, d’un plus grand bus ou d’une robe plus large, nous reconnaissons tous notre sens des responsabilités. J’ai hâte de me joindre à vous dans ce débat.