Monsieur le Président, j'accueille moi aussi favorablement le rapport de la Cour des comptes, mais je m'interroge sur l'intervention que M. Fabra Vallés vient de faire. Vous tournez de façon très intéressante les mots que vous avez réellement écrits dans votre rapport. Dans votre intervention, vous faites allusion à un manque d'équilibre dans ce qui est dit pour le moment dans l'hémicycle, et je suis d'accord avec vous. J'aurais voulu rétablir cet équilibre par rapport à ces 300 porte-parole de la Commission qui ont tenu des propos faussement rassurants à propos de Marta Andreasen récemment et porter l'attention des députés sur le fait que cette même Commission l'a empêchée de parler ce matin.
Mais qu'avez-vous écrit exactement ? Vous avez écrit : "Depuis la première déclaration d'assurance relative à l'exercice 1994, la Cour a répété ses réserves relatives à la fiabilité des comptes. Ces réserves trouvent le plus souvent leur origine dans les faiblesses du système comptable et dans la faiblesse de la sensibilisation des DG opérationnelles de la Commission, etc.". Vous avez aussi dit : "Faute de système comptable complet, la préparation des états financiers de fin d'exercice repose largement sur des recensements extra-comptables". Je dirais que ces deux commentaires sont assez choquants et, plutôt bizarrement, je dirais qu'ils confirment tout à fait certaines choses qu'a dites Marta Andreasen, ancienne chef comptable de la Commission.
Si les comptes sont si fiables, comme vous venez de le dire dans votre intervention, alors pourquoi écrire ces choses dans votre rapport ? Si les comptes sont si bons, alors pourquoi tant de chefs de départements n'ont-ils pas voulu signer leurs propres comptes sans émettre quelques réserves ? Si votre audit est si profond, pourquoi ne nous donnez-vous pas à nous, le Parlement, un chiffre que nous vous demandons depuis tant d'années, c'est-à-dire, le pourcentage d'argent perdu par la fraude, la mauvaise gestion et le gaspillage - un chiffre que vous nous donniez pour nous permettre d'avoir des repères afin de voir si les choses allaient matériellement mieux.
Enfin, j'ai une ou deux questions à poser à la commissaire, parce que je suis certain que vous êtes une fine politicienne, Madame la Commissaire Schreyer. Je pense que vous avez probablement entendu une multitude de discours politiques aujourd'hui au sein de ce Parlement sur les rapports de la Cour des comptes, et comment les personnes s'accusent et tentent de se disculper. Je pense qu'une multitude de problèmes vous attend et, si vous lisiez correctement dans le marc du café politique, vous vous empresseriez de mettre vos réformes en route encore plus rapidement que vous ne l'avez fait.
Ainsi je vous en prie, avec le savoir-faire politique dont vous faites preuve, pourriez-vous simplement répondre à quelques petites questions pour moi ? Qui a signé les comptes de 2001 au sein de la Commission ? Je pense que je vous ai posé cette question, tout comme une multitude de journalistes. Nous aimerions vraiment avoir cette réponse. Était-ce le chef comptable de l'époque ? Était-ce le directeur général du budget ? Était-ce vous ? Une secrétaire ? L'ingénieur commercial que vous avez engagé en tant que chef comptable actuel à la Commission ? Que se passe-t-il dans votre système ?
Nous voulons une réforme. Ce Parlement vous presse de procéder à une réforme, et si vous ne réformez pas le système rapidement, alors s'il vous plaît, partez et laissez la place à quelqu'un qui fera le travail correctement.