. - Mesdames et Messieurs les Députés, je réponds à cette question au nom de mon collègue, M. Mandelson, qui ne peut être présent aujourd’hui car il est en route pour l’Inde.
L’accord de l’OMC sur le textile et l’habillement, qui fixait une période de dix ans pour la suppression des quotas, a expiré le 31 décembre 2004. Le commerce des produits concernés est donc soumis aux règles générales de cette organisation.
La suppression des quotas risque de modifier les tendances en matière de délocalisation mondiale et d’exportation dans le domaine des textiles et de l’habillement. Un effet de substitution pourrait être constaté parmi les fournisseurs. L’avantage irait aux pays capables d’offrir une gamme complète de produits, des économies d’échelle, des prix compétitifs et des services efficaces. En effet, l’impact de l’abolition des quotas sera considérable, bien qu’il soit difficile de l’évaluer à ce stade. En outre, il est susceptible de varier fortement en fonction de la situation du pays, de sa capacité à obtenir des avantages concurrentiels dans le secteur de la production à haute valeur ajoutée, ainsi que des solutions en matière de politique nationale. Il convient de déployer des efforts soutenus pour accroître le degré de qualification des travailleurs, améliorer la qualité de leurs emplois et habiliter les partenaires sociaux situés à tous les niveaux à relever les nombreux défis rencontrés dans ce secteur.
Pour ce qui est de l’Europe, cette industrie possède indiscutablement des atouts pour l’avenir. L’investissement, la montée en gamme et le leadership mondial dans la mode ont placé l’Europe au rang de premier exportateur mondial de textiles et de deuxième exportateur de vêtements.
La Commission estime qu’une telle situation demande une réaction à trois niveaux: surveiller la quantité des importations au sein de l’UE, aider le secteur à renforcer sa compétitivité et à conserver son rôle clé à l’échelle européenne, et continuer à se concentrer spécialement sur les pays en développement les plus pauvres et les plus vulnérables. La communication de la Commission du 13 octobre 2004, intitulée «L’avenir du textile et de l’habillement après 2005», constitue un élément capital de cette stratégie. Elle a été élaborée en réponse aux recommandations émises par le groupe «Textile et habillement» de haut niveau, composé de délégués syndicaux.
Concernant le financement structurel et les processus de délocalisation, la participation du secteur du textile et de l’habillement aux programmes multisectoriels devrait établir un cadre efficace de soutien au secteur, permettre la diversification de la production et, finalement, servir les intérêts économiques des régions concernées.
Par ailleurs, la Commission propose que les États membres mettent en réserve 1% de la contribution annuelle au Fonds structurel pour l’objectif de «Convergence» et 3% de cette contribution pour l’objectif «Compétitivité régionale et emploi» lors de tous les programmes futurs, afin de gérer des crises locales ou sectorielles imprévues liées à la restructuration économique et sociale ou aux conséquences de la libéralisation du commerce.