. - Mesdames et Messieurs les Députés, je réponds à cette question au nom de mon collègue, M. Michel, qui ne peut être présent cette après-midi parce qu’il doit assister à la conférence des donateurs sur le tsunami.
À cet égard, l’approche de la Commission se situe sur deux fronts. Premièrement, nous soutenons les initiatives et les programmes de l’OIT. Deuxièmement, nous renforçons la capacité des pays situés dans la région à mettre en œuvre les dispositions de Cotonou en la matière et divers protocoles et initiatives issus de la Communauté économique des États de l’Afrique de l’Ouest dans le domaine de la protection des enfants.
Dans le cadre de son Programme international pour l’abolition du travail des enfants, l’Organisation internationale du travail a lancé en 2000 une nouvelle initiative intitulée «Lutte contre le trafic des enfants à des fins d’exploitation de leur travail en Afrique de l’Ouest et du Centre». En 2003, elle a ajouté un «Programme de lutte contre le travail dangereux et l’exploitation des enfants dans le secteur du cacao et de l’agriculture commerciale en Afrique de l’Ouest» qui traitait en particulier de la culture du cacao.
La Commission et l’OIT ont conclu un partenariat stratégique dont la priorité est la lutte contre le travail des enfants. Dans ce cadre, un programme de 15 millions d’euros financé par les fonds ACP est actuellement à l’examen. Il poursuivrait entre autres les objectifs suivants: premièrement, créer un mécanisme durable qui empêcherait les enfants d’accomplir toutes sortes de travaux notamment dans le secteur agricole; deuxièmement, renforcer la capacité des agences et organisations nationales et communautaires à planifier, engager, mettre en œuvre et évaluer des actions destinées à prévenir et éliminer progressivement le travail des enfants; troisièmement, retirer tous les enfants du secteur du cacao, empêcher l’entrée dans ce secteur des enfants à risque et accroître la capacité des membres adultes d’une famille, en particulier les femmes, de percevoir des revenus par le biais de programmes de protection sociale.
La CEDEAO est une organisation régionale active dans la lutte contre le travail des enfants. Outre les dispositions de Cotonou sur les normes en matière de commerce et d’emploi, les chefs d’État de la CEDEAO ont adopté une déclaration et un plan d’action pour combattre l’exploitation des enfants et cette organisation a récemment créé une unité «Enfants» au sein de son secrétariat. Le programme indicatif régional du 9e FED renforcera le pouvoir de cette nouvelle unité au sein de la CEDEAO afin de rendre son travail plus efficace.