. - Je réponds à cette question au nom de mon collègue M. Kyprianou, qui ne peut être présent aujourd’hui car il est souffrant.
La Commission a fait tous les efforts raisonnables pour éviter que les exportations de produits animaux et végétaux de l’Union européenne vers la Russie ne soient perturbées. Ces perturbations potentielles sont le fait de la Russie, qui insiste pour que ses exigences spécifiques en matière d’importation soient remplies par les exportations de l’UE.
Les produits animaux étaient concrètement menacés d’un embargo total à partir du 1er janvier 2005. En fait, la Russie a exigé la mise en place, à partir de cette date, d’une seule catégorie de certificats sanitaires pour les importations. Cependant, des négociations menées par la Commission au nom de l’UE ont éliminé ce risque.
Quant aux exportations de produits végétaux, qui risquaient de subir le même sort à partir du 1er avril 2005, la Commission a envisagé d’entamer des négociations dès que le risque est apparu et a demandé au Conseil son approbation. À l’issue d’un débat sur cette requête réunissant les États membres, le Conseil AGRI de décembre 2004 a donné son accord et la Commission a immédiatement entamé des négociations au nom de l’UE, dont elle est convaincue du bon dénouement.
L’honorable député peut donc être assuré que, malgré ses compétences limitées en matière d’exigences à l’exportation vers les pays tiers, la Commission a montré sa volonté de résoudre ce type de problème et a agi de manière proactive dans ce sens. Dès que le Conseil lui a donné le feu vert, elle s’est engagée dans des négociations au moment opportun.
Au cours de celles-ci, aucune distinction n’a été établie entre les nouveaux et les anciens États membres. Toutefois, la Russie a réclamé l’inspection de tous les établissements localisés dans les nouveaux États membres qui ont demandé l’autorisation d’exporter. La Commission a souligné que ces établissements avaient été approuvés pour le commerce intracommunautaire à l’issue du processus d’élargissement. Elle a également insisté pour que les inspections soit réalisées dès que possible.
Dans l’ensemble, cette situation a certainement perturbé le commerce de ces États membres avec la Russie, d’autant plus que celle-ci n’est pas membre de l’OMC et ne se considère donc pas tenue de respecter les règles de cette organisation.
Que l’honorable député soit assuré que la Commission a impliqué tous les États membres, et plus particulièrement les nouveaux, dans l’effort déployé pour éviter les perturbations dans les échanges commerciaux. Cet effort se poursuit et la Commission continuera à défendre les intérêts communautaires.