. - La Commission désire souligner que la suppression des obstacles au marché intérieur n’est pas synonyme de dégradation de la qualité des services et que la directive sur les services n’entraînera pas de dumping social, que du contraire.
S’agissant de la protection des travailleurs, la proposition de directive n’affecte pas l’acquis communautaire, à savoir la directive de 1996 concernant le détachement des travailleurs. Cette directive dispose que les travailleurs détachés, dont les travailleurs temporaires, bénéficient de toute une série de clauses de protection importantes en matière de conditions de travail en vigueur dans l’État membre sur le territoire duquel ils sont détachés, indépendamment de la législation applicable dans le domaine. Par conséquent, les entreprises ne peuvent se servir de cette proposition pour s’installer dans des pays à bas salaires afin de contourner la protection sociale de l’État membre d’accueil.
En outre, la proposition de directive renforce le contrôle des travailleurs détachés par la création d’un système de coopération entre les États membres. Par ailleurs, elle contraint le pays d’origine du fournisseur de service d’aider les autorités de l’État membre d’accueil à veiller au respect des conditions de travail. La proposition de directive contribuera, par conséquent, à prévenir le dumping social.
La Commission ne partage pas l’inquiétude selon laquelle la directive entraînera une «recherche effrénée du site au taux le plus bas» dans la fourniture de services. Premièrement, le principe du pays d’origine ne s’applique qu’aux services transfrontaliers temporaires. Pour les services fournis par le biais d’un établissement dans un autre État membre - qu’il s’agisse d’un hôpital ou d’une maison de retraite -, le fournisseur de services devra se conformer à la législation applicable dans l’État membre.
Deuxièmement, le principe du pays d’origine s’inscrit dans l’harmonisation et dans la coopération administrative accrue entre les États membres. De plus, il existe un certain nombre de dérogations au principe du pays d’origine, qui couvrent, par exemple, les conditions de travail applicables en cas de détachement de travailleurs et de contrats conclus avec les consommateurs, mais aussi dans les domaines de la santé et de la sécurité sur les chantiers de construction et de la santé publique.
Enfin, la Commission désire souligner que la proposition de directive ne requiert ni la libéralisation ni la privatisation des services fournis à l’heure actuelle au niveau national, régional ou local par le secteur public ou les entités publiques. Par ailleurs, elle n’affecte pas la liberté des États membres à définir ce qu’ils considèrent comme services d’intérêt économique général et leur mode d’organisation et de financement.
Par ailleurs, elle n’affecte pas la capacité des États membres à conserver une législation adaptée en matière de qualité, de disponibilité et de performance de services d’intérêt général, ou encore de protection des droits des consommateurs et des utilisateurs. Il importe en outre de remarquer que la proposition ne préjuge pas les travaux relatifs à des initiatives communautaires particulières ou les résultats de celles-ci: je songe notamment au suivi du Livre blanc sur les services d’intérêt général.
La Commission s’est engagée dans un dialogue sincère avec les colégislateurs et les parties intéressées, dans le but de trouver des solutions aux sujets de préoccupation. À ce jour, la nécessité de progresser considérablement dans l’ouverture du marché intérieur n’a fait l’objet d’aucune contestation valable.
Je suis sûr que l’honorable député souhaite lui aussi que les entreprises, les consommateurs et les travailleurs profitent des avantages d’un marché des services ouvert et compétitif. Nous sommes tous conscients des défis économiques et sociaux auxquels l’Union européenne est confrontée. Gardant à l’esprit l’importance du secteur des services, la proposition de directive contribuera grandement à relever ces défis.