Monsieur le Président, je voudrais aussi remercier la Cour des comptes pour le rapport de cette année. Je suis terriblement déçue que ceci soit la première occasion pour la Cour de présenter son rapport cette année. Je trouve que c'est une des principales responsabilités de ce Parlement et cela m'attriste de voir qu'il a attendu jusqu'en décembre pour mettre à l'ordre du jour quelque chose qui est sorti en novembre.
La présentation du rapport s'est quelque peu améliorée. Toutefois, je trouve que le document en lui-même reste largement incompréhensible. Il est compliqué à outrance et mal présenté. Nous espérons, Monsieur le Président, que vous poursuivrez vos efforts pour le rendre plus clair à l'avenir.
La question principale sur laquelle la commission du contrôle budgétaire se concentrera probablement cette année sera bien entendu le système comptable de la Commission. Ce n'est pas parce que Marta Andreasen nous a dit que nous devrions le faire, mais bien parce que la Cour signale ces failles depuis 1994. Le fait est que la Commission a pris énormément de temps pour lancer ces réformes et nous ne verrons probablement pas de réforme radicale complète avant 2005. Je pense qu'elle a passé les bornes de l'autosatisfaction. Ne devons aller beaucoup plus loin et prévoir un calendrier plus ambitieux. Nous l'admettons, certes, et ce que nous demandons à la Commission a déjà été accompli par 11 États membres dans la présentation de leurs comptes. Mais nous nous montrons exigeants avec vous et nous voulons vous pousser pour que vous atteigniez les normes des meilleurs.
La Cour a aussi été négligente en ce sens qu'elle n'a pas nommé ni dénoncé les États membres qui n'ont pas contrôlé les dépenses communautaires, et je ne pense pas que nous identifierons les vrais responsables tant que la Cour des comptes sera aussi lâche et continuera de taire les noms.
Comme certains l'ont déjà dit, force est de souligner que c'est la première année que les directeurs généraux prennent le contrôle de leur département, mais 22 d'entre eux ont émis des réserves sur lesquelles nous enquêterons lors de nos recherches.
Une autre question que beaucoup se plaisent à suivre est le manquement de la Commission à infliger une amende aux États membres qui enfreignent les directives européennes et je voudrais simplement prévenir la Commission que nous allons prendre cette question beaucoup plus au sérieux. Nous voulons voir plus d'argent remplir les coffres de l'UE en provenance des amendes qui devraient être imposées aux États membres qui ne respectent pas les directives.