. - Comme l’a souligné l’honorable député, la proposition de directive sur les services dans le marché intérieur est au cœur des efforts que nous déployons pour réformer l’économie européenne. Les services représentent environ 70% du PIB communautaire et de l’emploi. La suppression des barrières dans le marché intérieur dans le domaine des services, telle qu’elle est prévue par la proposition, est essentielle à la poursuite des objectifs de croissance et d’emploi à la base du programme de Lisbonne. Les possibilités qu’offre cette proposition sous sa forme actuelle sur le plan économique sont d’ailleurs énormes, comme le soulignent de récentes études néerlandaises, qui démontrent que la mise en œuvre de la proposition sous sa forme actuelle pourrait entraîner une augmentation de 15 à 35% des échanges commerciaux bilatéraux et des investissements étrangers directs dans les services commerciaux.
La Commission a proposé une directive horizontale pour plusieurs raisons. Premièrement, elle concerne une large gamme de services parce que nombre des obstacles décelés sont communs à plusieurs activités de services.
La méthode la plus efficace pour supprimer ces obstacles est d’adopter une approche horizontale. Deuxièmement, une harmonisation détaillée et à grande échelle par l’adoption de directives sectorielles serait inutile et irréaliste et ne concorderait pas avec les principes d’amélioration de la réglementation et de subsidiarité. Troisièmement, la proposition relative aux services tient compte de la spécificité de certaines activités, propose une harmonisation spécifique là où elle est jugée nécessaire et adopte une approche de mise en œuvre par étapes.
Il est clair que la proposition a suscité de nombreux débats. Toutefois, c’est exactement ce que l’on attend d’une proposition si ambitieuse et poussée. Cela prouve que la proposition touche à des questions très importantes. Parallèlement, l’intérêt qu’elle suscite signifie en outre qu’il reste fort à faire pour parvenir à un objectif commun.
Le principe du pays d’origine est l’élément central de la proposition, s’agissant de la fourniture de services transfrontaliers. Il supprime le problème de la soumission des services transfrontaliers à toute une série de règles différentes. Il stimulera l’offre de services transfrontaliers et améliorera la compétitivité de l’économie de l’Union.
Le principe du pays d’origine est surtout primordial pour les PME, qui n’ont pas les moyens de créer une filiale ou un bureau dans un autre État membre et ne peuvent, par conséquent, exporter leur savoir-faire que via la fourniture de services transfrontaliers temporaires. Je voudrais faire observer néanmoins que ce principe du pays d’origine ne s’applique pas aux services fournis par une entité commerciale établie dans le pays d’accueil.
Dans le même temps, je souhaite souligner à nouveau que ce principe du pays d’origine ne peut être appliqué isolément. En plus de l’harmonisation prévue de certaines activités, la proposition préconise le renforcement de la coopération entre les autorités et les administrations des États membres. Cette harmonisation et cette coopération aboutiront au degré de confiance entre les États membres nécessaire à une application efficace du principe du pays d’origine.
Enfin, la proposition prévoit toute une série de dérogations relatives aux services jugés sensibles en raison de la nécessité de protéger les consommateurs et la santé et la sécurité publiques, ou pour lesquels les disparités entre les législations des pays membres ne permettent pas l’application du principe du pays d’origine.
Comme je l’ai déjà indiqué dans une réponse précédente, la Commission est sûre que la proposition offre la meilleure solution permettant au potentiel économique du secteur des services de se concrétiser, dans l’intérêt de nos travailleurs, de nos consommateurs et de nos entreprises.