Cette question porte sur l’éducation, qui est en effet un domaine très important des relations entre la Commission et l’Amérique latine. L’importance de ce domaine a été soulignée par les chefs d’État ou de gouvernement des deux régions à Rio, à Madrid, à Guadalajara et lors de différents sommets, qui ont notamment appelé au renforcement de la coopération régionale au niveau de l’enseignement supérieur.
La Commission met en œuvre en ce moment des programmes de coopération aux niveaux national, sous-régional et régional dans le domaine de l’éducation pour un montant de 300 millions d’euros. Elle finance en particulier deux programmes régionaux dans le domaine de l’enseignement supérieur. L’un s’intitule le programme ALFA () et l’autre le programme ALBAN ().
Le programme ALFA promeut la coopération entre les établissements d’enseignement supérieur et d’autres organismes des deux régions dans le but de renforcer les capacités humaines et institutionnelles, de mobiliser la société civile de l’UE et de l’Amérique latine dans son ensemble et de créer et renforcer de la sorte des liens durables. ALFA 1 couvre la période 1994-1999 et ALFA 2 la période 2000-2005.
S’agissant des contributions financières, ALFA 1 dispose d’un budget de 32 millions d’euros et ALFA 2 de 42 millions d’euros.
Le programme ALBAN a été lancé en 2002 au sommet de l’UE et de l’Amérique latine, qui s’est tenu à Madrid, afin de donner suite aux recommandations du sommet de Rio de Janeiro. Le programme attribue des bourses aux ressortissants d’Amérique latine afin de leur permettre de suivre des études au niveau de la maîtrise ou du doctorat dans les établissements de l’UE, et de permettre aux professionnels de cette région de suivre une formation supérieure dans les établissements de l’Union.
Aux niveaux régional et national, plusieurs projets d’enseignement sont mis en œuvre, notamment dans l’enseignement de base. Il convient d’observer que le programme, qui bénéficie de 74,6 millions d’euros, est consacré à l’enseignement et s’inscrit dans le cadre du programme pour la reconstruction et la réhabilitation en Amérique centrale à la suite de l’ouragan Mitch en 1998.
Au Nicaragua, la Commission contribue à l’amélioration du secteur de l’enseignement en apportant un soutien de 62,5 millions d’euros.