. - La Commission souligne que le cadre de la politique européenne de voisinage est très important et qu’elle désire renforcer les relations entre l’Union européenne élargie et ses voisins, dont le Belarus.
L’un des principes clés du «cercle d’amis» est de forger une responsabilité commune. L’Union ne peut imposer sa politique à quiconque, mais elle est prête à convaincre ses voisins des avantages qu’offre la politique de voisinage. L’Union offre un renforcement de la coopération à travers tout l’éventail de ses relations - du dialogue politique à l’intégration économique - sur la base d’un engagement envers le respect de valeurs communes. Cette offre vaut en principe également pour le Belarus.
Grâce à la politique de voisinage, l’Union est prête à appuyer son engagement durable en faveur des avancées démocratiques au Belarus. Lorsque des réformes politiques et économiques fondamentales auront lieu, le Belarus sera en mesure de participer pleinement à la politique de voisinage, avec tous les avantages que cela comportera. Dans les conditions actuelles, on ne peut établir de plan d’action à part entière pour le Belarus dans le domaine de la politique de voisinage. Les élections législatives et le référendum d’octobre 2004 ont constitué des événements importants pour l’avancée du Belarus vers la politique de voisinage, mais, malheureusement, ce pays a échoué sur cette question. Cependant, il est encore clairement possible d’approfondir les relations, y compris dans le cadre de la politique de voisinage, à condition que des réformes fondamentales soient mises en œuvre.
À l’heure actuelle, il importe notamment de soutenir la société civile et le processus de démocratisation, et c’est d’ailleurs un des points de la politique communautaire envers le Belarus. En outre, ce pays demeurera en mesure de bénéficier des programmes régionaux, transfrontaliers et thématiques concernés. La Commission redouble d’efforts afin de coordonner l’aide en faveur de la démocratisation et de la société civile.
Par ailleurs - et je tiens ici à entrer plus dans les détails - la Commission envisage la possibilité de soutenir la société civile et le processus démocratique de manière flexible. L’aide doit avant tout être opérationnelle et être gérée dans le pays en question, mais la Commission n’exclut pas a priori des cas particuliers qui impliquerait une mise en œuvre principalement depuis l’étranger. Il est nécessaire d’examiner avec attention les modalités de cette démarche dans le respect de la législation concernée.
Le soutien en faveur des médias indépendants et de la diffusion des informations fait partie des priorités de l’assistance communautaire. La diffusion d’émissions radiophoniques ou télévisées à partir de l’étranger est une idée intéressante, mais elle nécessite davantage d’éclaircissements quant à la possibilité de financer une telle initiative sur la base des fonds communautaires, au regard de la législation.
S’agissant de l’établissement d’une délégation au Belarus, il faut garder à l’esprit que l’UE a limité les moyens financiers relatifs à l’extension de son réseau de délégations à part entière. Le Belarus relève de la délégation de la Commission européenne à Kiev, qui dispose d’un bureau d’assistance technique à Minsk. La Commission examinera la possibilité de consacrer des ressources humaines supplémentaires dans le cadre des structures existantes pour le Belarus. À l’heure actuelle, l’établissement d’une délégation de la Commission européenne à Minsk n’est cependant pas envisagé.