. - La Commission admet que l’absence de statistiques comparables en matière de criminalité rend plus difficile l’élaboration d’une politique communautaire efficace dans le domaine de la répression.
La Commission planche sur un projet de plan d’action relatif aux statistiques communautaires en matière de criminalité, pour lequel elle consulte les experts nationaux dans ce domaine. Ce plan sera présenté sous la forme d’une communication de la Commission au printemps 2005. Les deux volets principaux du projet de plan d’action concernent, d’une part, la création d’un mécanisme de coordination adapté afin de garantir la participation des États membres, de la Commission et d’autres acteurs clés au processus de mise en commun des méthodes de collecte de données et d’harmonisation des définitions. Le deuxième volet concerne l’établissement de statistiques comparables. Ce plan d’action comportera de nombreuses mesures, à mettre en œuvre dans un délai défini, telles que la définition des types de crimes et un inventaire des définitions déjà reconnues au niveau communautaire.
La Commission procède par étapes dans l’élaboration de ce projet, en étroite coopération avec Europol et d’autres fournisseurs et utilisateurs de statistiques sur la criminalité dans l’Union et en fonction des capacités des États membres à fournir les données nécessaires. Le projet de plan d’action de la Commission a fait l’objet d’une discussion en septembre 2004 entre les directeurs européens des statistiques sociales. Ils ont convenu de créer un groupe de travail chargé d’analyser les méthodes statistiques appropriées au contrôle de la criminalité. Ce groupe de travail démarrera ses travaux en mai 2005.
Je tiens également à souligner que la Commission collabore aux travaux entrepris pour évaluer la qualité et l’efficacité des procédures judiciaires sur la base de statistiques. Le ministère italien de la justice a organisé un séminaire sur ce sujet à Rome en octobre 2004, cofinancé par le programme communautaire AGIS.