Monsieur le Président, vous vous souvenez que lors de notre grand débat avec les pays candidats à Strasbourg, j'ai terminé mon intervention en citant un proverbe anglais qui dit "il y a loin de la coupe aux lèvres". Je vous avais prévenus qu'il ne fallait pas fêter trop tôt la fin de ce processus parce qu'il y avait un long chemin à faire, et bien entendu, j'avais raison. Il semble désormais que, même si nous pensons que l'accord est proche, nous en sommes en fait encore loin, et nous courons véritablement le risque de tout perdre. Que les choses soient claires.
Si le Conseil de Copenhague se solde par d'interminables querelles à propos de questions purement techniques dans le cadre de dizaines de sessions de négociation parallèles, il ne faut pas être grand clerc pour se rendre compte que le processus tout entier pourrait se gripper facilement. Pour une fois, je ne suis pas d'accord avec le commissaire Verheugen. Je crois que si Copenhague échoue, ce n'est pas une semaine ou un mois ou même deux que nous perdrons, nous perdrons l'élargissement pour toute une génération. Comme je l'ai déjà dit, et je le dis encore, c'est maintenant ou jamais. C'est l'occasion que nous devons saisir.
Je salue la tentative courageuse de la présidence danoise de mettre un milliard d'euros supplémentaire sur la table pour se préparer à agir afin de ne pas avoir à faire face à ces négociations compliquées à Copenhague. Ce faisant, malheureusement, et particulièrement deux semaines à l'avance, cela semble avoir encouragé certains pays candidats à croire que ceci n'est qu'un stade supplémentaire des négociations, et franchement, nous devons être clairs et leur montrer que ce n'est pas le cas. Ce n'est pas un processus élastique à l'infini. Il arrive un moment où nous devons dire non. Berlin et Bruxelles ne doivent pas être enfreints. La seconde où nous manquerons à la discipline budgétaire, nous ouvrirons une boîte de Pandore qui risquera fort de faire s'effondrer le projet tout entier.
Nous devons aussi être clairs sur le fait que ce projet est si important que nous ne laisserons aucun pays saboter les négociations. Si un pays veut attendre jusqu'à la dernière minute, il le fera à ses propres dépens, pas aux dépens des autres pays candidats, parce que nous devons être prêts à nous mettre d'accord quand chaque pays est prêt à le faire.
De même, j'invite instamment nos dirigeants à se poser une simple question avant d'aller à Copenhague. Que feront-ils dans 20 ans quand leurs petits-enfants, assis sur leurs genoux, demanderont : "Quel a été ton rôle dans ce grand désastre, quand l'Europe n'a pas pu accomplir son destin ? Qu'as-tu fait, concrètement ?" Vont-ils vraiment se retourner et répondre : "En fait, nous n'avons pas pu le faire parce que nous n'étions pas sûrs que les sprats de la mer Baltique étaient assez grands pour nos filets. Nous n'avons pas pu le faire parce que nous n'étions pas vraiment d'accord sur le montant exact de la prime ovine, ni sur le quota du sucre, ni sur le genre de portefeuille qu'un commissaire devrait avoir pour deux mois" ? Allons-nous vraiment répondre cela ? Parce que cela va paraître un peu bête. Voyons les choses dans leur ensemble et rappelons-nous que l'argent que nous donnons aux pays candidats représente un millième du PIB de l'Union européenne. Le budget total de l'Union européenne ne représente que deux tiers de ce que le gouvernement britannique dépense rien que pour la sécurité sociale. Nous parlons en fait de questions mineures dans l'ensemble des choses. Ne perdons pas cela de vue.
En ce qui concerne la Turquie, voici ce que je pense que nous devrions dire à ce nouveau gouvernement, qui est à mon sens comme une bouffée d'air frais : vous devez remplir les critères de Copenhague. Nous voulons que vous les remplissiez pour telle ou telle date, et quand ce sera le cas, nous démarrerons les négociations. Et terminons-en une bonne fois pour toutes avec cette idée que l'Europe est un projet uniquement chrétien. Je représente des hindous, des musulmans, des juifs, des sikhs, des bouddhistes, des taoïstes, toutes les religions, et je ne suis pas prêt à leur dire : "L'Union européenne n'est pas pour vous." C'est le message que certaines personnes donnent dans cette Assemblée, et nous devons l'anéantir.