Monsieur le Président, nous avons entendu les attentes et les priorités de la présidence. Permettez-moi de commenter brièvement seules trois des questions principales qui figureront à l’ordre du jour de la présidence luxembourgeoise; il y en a beaucoup d’autres, mais je tiens à me concentrer sur trois d’entre elles.
La première est la révision à mi-parcours de la stratégie de Lisbonne. L’Europe est confrontée à des défis très importants, dont la plupart avaient déjà été identifiés à Lisbonne en 2000. Mais l’on pourrait dire aujourd’hui que les défis de la mondialisation et du vieillissement de la population rendent la nécessité d’adaptation à des situations toujours plus difficiles encore plus évidente. La prospérité de l’Europe est menacée. Pour remédier à cette menace, il nous faut davantage de croissance et d’emplois. Si nous continuons sur la voie d’une croissance économique faible, en régression, nous mettons toutes nos politiques en péril, et en particulier notre capacité à garantir la solidarité et la sécurité ainsi qu’à préserver et à améliorer le modèle européen. Comme exposé dans le rapport Kok, pour rendre les priorités de Lisbonne plus efficaces, il convient de les recentrer, de les rationaliser et de les élever au rang de priorité. Trop de priorités revient à aucune priorité du tout. La croissance et la création d’emplois doivent être nos priorités.
La Commission prépare un rapport qui présentera ses points de vue sur la révision à mi-parcours de la stratégie de Lisbonne et proposera des orientations pour les actions futures. À ce stade de l’élaboration du rapport, deux éléments me semblent particulièrement consensuels. Le premier est l’économie de la connaissance. Renouer avec la croissance nécessitera un investissement considérable dans la connaissance. Les entreprises ne peuvent devenir plus compétitives sans une main-d’œuvre mieux préparée. Seules les personnes qui ont reçu une bonne formation peuvent assurer une productivité élevée. Cela requiert un effort sans précédent en matière de recherche, de développement, d’éducation et de formation. Il conviendra de déployer des efforts particuliers pour impliquer les jeunes dans cet investissement dans la connaissance. Une productivité accrue devrait engendrer une hausse de la croissance, qui, à son tour, doperait la création d’emplois. Je ne considère pas que la connaissance est purement un instrument permettant d’atteindre d’autres objectifs: il s’agit d’un objectif important en soi et d’un vecteur d’épanouissement personnel.
Le deuxième point consensuel que je peux mettre en évidence à ce stade concerne la mise en œuvre cohérente, le problème de l’atteinte des objectifs. La cohérence entre les mesures nationales et européennes est un facteur de réussite crucial. Elle engendre une meilleure mise en œuvre des objectifs convenus ensemble, qui, à son tour, entraîne une responsabilité et des pouvoirs accrus au niveau national pour parvenir aux objectifs communs. Dans cet ordre d’idée, le rapport de la Commission soulignera aussi clairement qu’il importe que les États membres assument eux-mêmes la responsabilité de la stratégie de Lisbonne révisée. L’un dans l’autre, je me dois de mettre l’accent sur le fait que la révision à mi-parcours de la stratégie de Lisbonne est avant tout un agenda de modernisation. Notre réussite dépendra de notre capacité à établir un partenariat efficace entre nos institutions et les citoyens pour procéder à cette réforme.