. - Monsieur le Président, c’est la onzième présidence luxembourgeoise. Monsieur le Président en exercice, votre présidence doit se montrer à la hauteur de ses propres critères et répondre aux grandes attentes de tiers.
Dans la mesure où vous êtes en même temps président en exercice du Conseil européen et du Conseil des ministres de l’économie et des finances, vous occupez une position unique pour conclure un accord concernant l’un de vos objectifs les plus ambitieux et les plus délicats: les perspectives financières 2007-2013. Les libéraux et les démocrates se réjouissent de constater que, dans le programme de votre présidence, vous affirmez que «tout progrès en matière de construction européenne nécessite des moyens financiers adéquats». Nous espérons que vous ne serez pas limité par des exigences dogmatiques visant à plafonner le budget de l’Union à 1% au cours des dix prochaines années. Nous ne taxons pas les citoyens européens avec débauche et nous revendiquons que chaque euro soit bien dépensé et que son utilisation soit justifiée de manière adéquate. Néanmoins, nous reconnaissons, nous aussi, que l’Union européenne a des ambitions légitimes, qu’il s’agisse de mener une stratégie de sécurité cohérente, une politique de développement généreuse ou une politique d’aide régionale et de cohésion sociale efficace. Tout cela a un coût, et nous ne devrions pas limiter nos ambitions politiques par des économies de bout de chandelles sur ce qui est, après tout, un budget relativement modeste. Je vous souhaite bonne chance et espère que vous conclurez un accord en juin, car je crains que l’approche de vos successeurs sur ce point, et sur d’autres, risque fort peu de générer un consensus.
Mon groupe vous demandera de spécifier des nouvelles dispositions pour le pacte de stabilité et de croissance, qui sous-tend la monnaie unique. En votre qualité de «M. Euro», vous avez le droit et le devoir de défendre l’euro et la zone euro. Si la France et l’Allemagne s’en sortent avec une légère réprimande alors qu’elles dépassent les limites de déficit depuis plusieurs années consécutives, si la Grèce est disculpée d’avoir présenté sa véritable situation fiscale sous un faux jour pour pouvoir entrer plus rapidement dans l’euro et si l’Italie continue à gérer son budget de façon irresponsable tout en affichant une dette publique de plus de 100%, qui aura confiance en ces règles? Le pacte de stabilité doit être adapté, mais il doit aussi être respecté, avec des dispositions de contrôle adéquates telles que celles du FMI. Nous attendons de vous et de vos collègues du Conseil que vous soyez vigilants et que vous teniez vos engagements.
Votre mandat coïncidera avec la révision à mi-parcours du tant vanté mais peu respecté agenda de Lisbonne. Il risque sérieusement d’aboutir à une impasse. Votre engagement en faveur de sa relance à mi-chemin portera ses fruits si vous parvenez à achever le marché unique, à trouver plus de fonds pour la recherche et à promouvoir un climat favorable à l’esprit d’entreprise. Mais n’essayez pas de contenter tout le monde. Une réforme structurelle du marché du travail est essentielle pour Lisbonne. Ne sous-estimez pas non plus le défi que constitue l’application des directives existantes. Votre proposition de rendre les gouvernements nationaux responsables devant leurs pairs ainsi que devant les parlements nationaux et l’opinion publique est intéressante. La Commission doit se voir confier le contrôle des mesures nécessaires et ne pas avoir peur de montrer les traînards du doigt.
Mon groupe se félicite aussi de votre engagement en faveur du passage à la méthode communautaire dans les domaines de la justice et des affaires intérieures, qui sont si importants pour nos citoyens. Nous partageons également vos ambitions en matière d’élargissement. De nouvelles arrivées se profilent à l’horizon. La Bulgarie et la Roumanie nous rejoindront d’ici peu. La Croatie est un pays candidat avec lequel vous devez entamer les négociations. Soyons clairs en ce qui concerne la Croatie: nous attendons du général Gotovina qu’il se rende ou qu’il soit livré à La Haye pour répondre aux charges qui pèsent contre lui. La Croatie ne peut éluder cette question. Comme M. Poettering l’a dit, nous ne pouvons ignorer les événements extrêmement importants qui se sont déroulés en Ukraine ces deux derniers mois. En tant qu’organe collectif d’institutions, nous devons encourager l’ouverture de ce pays et réviser les relations bilatérales à la lumière des nouvelles circonstances. Cette tâche incombe à votre présidence.
En conclusion, comme la Constitution entre en phase de ratification, vous pourriez avoir à surveiller trois référendums et vous devez faire tout ce qui est en votre pouvoir pour garantir une issue favorable de ceux-ci. Si les forces politiques espagnoles sont autorisées à brandir le spectre de l’autonomie des régions, si, en France, le débat est entaché par la question de l’adhésion de la Turquie et si, en Grande-Bretagne, la question du financement de l’UE se pose dans le débat sur le traité constitutionnel, tout s’effondrera autour de l’Europe. Laissez ces questions à leur place et assurez-vous que l’Europe obtienne la Constitution dont elle a besoin.