- Monsieur le Président, la stratégie de Lisbonne regorge de tant de grandes idées que nous entendons souvent très peu parler - comme ce fut le cas aujourd’hui - de choses simples, telles que l’amélioration de la qualité de notre législation. Le fait est que l’Union européenne pourrait améliorer sa productivité de deux à six % si son cadre réglementaire était le meilleur du monde. Par conséquent, les priorités de la présidence luxembourgeoise devraient consister notamment à encourager la Commission à investir de véritables ressources dans les consultations à un stade précoce de ses propositions et à examiner le caractère approprié de sa compétitivité.
Nous devons également nous pencher sur la législation existante et voir si elle a permis d’atteindre l’objectif que nous avions demandé. Nous approuvons souvent des textes législatifs, mais n’examinons pas leurs véritables effets. La législation existante est-elle bien respectée et mise en œuvre? Il me semble que, dans l’Union européenne des 25, le respect de la mise en œuvre devrait se voir accorder une priorité bien plus grande que cela n’a été le cas jusqu’à présent. Je suis ravi que la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs ait repris ma suggestion selon laquelle nous devrions élaborer un rapport d’initiative portant précisément sur ces questions.
Nous avons également beaucoup entendu parler de l’Europe sociale aujourd’hui, mais nous devons veiller à ce que l’Europe sociale s’applique à tout le monde et pas simplement aux travailleurs. Beaucoup trop de citoyens européens sont économiquement inactifs et nous devrions par conséquent investir dans des politiques actives du marché du travail qui permettent aux personnes de trouver un emploi, puis dans des politiques favorables au maintien en activité des travailleurs. Sinon, la stratégie de Lisbonne échouera.
Enfin, j’invite la présidence luxembourgeoise à prendre de nouvelles initiatives en ce qui concerne la partie nord de Chypre de sorte que nous puissions garantir un véritable redressement économique dans cette partie du pays.