- Monsieur le Président, je voudrais commencer par souhaiter une présidence fructueuse à M. Juncker et à son pays. Monsieur le Président en exercice, vous assumez la direction de l’Union à une période cruciale. Le processus de ratification de la Constitution est en cours, le processus de Lisbonne ne progresse pas encore suffisamment et l’avenir des relations transatlantiques est source de préoccupation. En mars, le Conseil européen procédera à la révision à mi-parcours du processus de Lisbonne. Elle le fera sur la base du rapport Kok, qui a estimé sans détour que les progrès n’étaient pas suffisants. J’invite la présidence à ne pas se laisser distraire par les chants de sirènes de ceux qui soutiennent que la conservation du «modèle européen» est la plus haute priorité politique. Il est évident que ce n’est pas le cas. C’est précisément parce que tant de gouvernements n’ont pas pris le taureau par les cornes et entrepris une réforme radicale que le processus de Lisbonne se trouve dans une situation aussi désastreuse.
Les performances des États-Unis demeurent supérieures aux nôtres et les défis de la concurrence asiatique, en particulier de la Chine et de l’Inde, se multiplient, sans que les capitales nationales de notre Union semblent s’empresser de réagir. La présidence doit apporter son soutien résolu à la réforme économique, à une flexibilité accrue du marché du travail, à des politiques fiscales plus compétitives et à la réduction des obstacles à la croissance de l’emploi - je songe notamment à la réglementation excessive qui envahit toutes nos économies. Le taux de chômage étant élevé dans l’ensemble de l’Europe, la population attend la mise en place de moyens pratiques pour retrouver du travail.
La réforme sera difficile et présentera des risques, mais, comme le Royaume-Uni de Margaret Thatcher dans les années 1980 et l’Espagne d’Aznar dans les années 1990 l’ont prouvé, une approche ferme de la réforme économique amène des résultats. Une faible taxation, des marchés du travail flexibles, moins de bureaucratie et une détermination à faire clairement pencher la balance en faveur des créateurs de richesse constituent la seule issue pour sortir d’un déclin économique relatif. Ces démarches relèvent naturellement de l’anathème pour les socialistes, mais sont bénéfiques pour tous nos citoyens. Nous attendons du Conseil de printemps en mars qu’il répare les échecs récents et mette l’Europe résolument sur la voie d’un marché libre guidé par l’esprit d’entreprise.