- Monsieur le Président, l’ensemble de la question des enfants a été absente des politiques et des programmes communautaires. Toutefois, les droits des enfants sont maintenant mentionnés dans la Constitution et la Charte des droits fondamentaux. Il importe de réaliser des progrès vers une politique européenne horizontale en faveur des enfants. Les enfants ne sont pas capables de se défendre eux-mêmes; c’est donc à nous qu’il revient de le faire. Chaque jour, nous entendons parler d’enfants qui meurent de faim, décèdent ou sont victimes d’abus de toutes sortes.
Toutefois, votre programme ne fait nullement mention d’une stratégie de grande envergure sur les droits des enfants, conformément à la Convention des droits de l’enfant de l’ONU, qui a été ratifiée par la plupart des pays européens. Les enfants sont vulnérables à la traite des êtres humains. Le récent rapport sur la traite des êtres humains élaboré par le groupe d’experts est majoritairement axé sur les droits de l’homme. J’invite la présidence luxembourgeoise à progresser dans ce sens, en incluant un instrument juridique destiné à promouvoir et à protéger les droits des enfants ayant fait l’objet d’un tel trafic.
La présidence luxembourgeoise a affirmé qu’une des priorités était d’élaborer une directive sur le retour des demandeurs d’asile. Il importe que cette directive consacre une rubrique spécifique à la sauvegarde des droits des enfants et dispose que les enfants non accompagnés ne peuvent être renvoyés dans leur pays d’origine sans avoir évalué ce qui est dans leur meilleur intérêt. L’intégration des droits des enfants dans la politique de développement de l’Union européenne n’a pas été accomplie. Je demande instamment à la présidence luxembourgeoise de remédier sans tarder à cette lacune en appelant à une communication sur les droits des enfants et à une nouvelle coopération au développement et en faisant des références aux droits des enfants une priorité. Je l’exhorte en outre à réviser la déclaration sur la politique de développement.
La mise en œuvre de nouvelles lignes directrices pour protéger les enfants dans les régions en conflit demeure une préoccupation. Afin de faire des progrès, il est essentiel que la présidence luxembourgeoise fasse avancer ce processus, par l’achèvement d’un plan d’action et la mise en pratique de celui-ci.
En conclusion, il est vital que les droits des enfants deviennent une priorité de la présidence luxembourgeoise et qu’ils soient inclus dans les conclusions de la présidence.