Monsieur le Président, je partage l'inquiétude de ceux qui ont exprimé leur crainte par rapport au fait que des décisions en vue d'abréger le mandat de la Commission européenne actuelle seraient prises sans consulter le Parlement.
Bien sûr, nous reconnaissons le droit des nouveaux États membres à avoir un commissaire à partir du premier jour de leur adhésion à l'Union européenne. Bien sûr, il est logique de ne pas remanier tous les portefeuilles de la Commission actuelle rien que pour quelques mois. Il est donc logique d'abréger le mandat de la Commission actuelle et de se diriger rapidement vers l'approbation d'une nouvelle Commission par le nouveau Parlement, avec toute la légitimité démocratique que cela entraîne. Mais comment cela peut-il être fait ? Selon le Traité actuel, il n'y a que deux façons de procéder. La première serait que chaque membre de la Commission actuelle accepte de démissionner à une date convenue ou que le Parlement adopte une motion de censure pour les forcer à démissionner. Ces deux scénarios seraient quelque peu étranges, sauf si les trois institutions se mettaient d'accord. La seconde serait que le Conseil le stipule dans le traité d'adhésion, mais de nouveau, s'ils devaient agir unilatéralement, sans consensus ni accord, cela saperait l'esprit des Traités.
Ainsi, je pense que nous devrions négocier et atteindre un accord sur la solution la plus raisonnable, qui serait de fixer une date proche pour le remplacement de la Commission, à condition que la nouvelle Commission ait l'entière légitimité pour passer par toute la procédure au sein du Parlement élu lors des élections européennes. C'est une condition sine qua non. Dans ces circonstances, il serait logique, comme cela a été suggéré, d'avancer la date des élections de juin à mai, parce qu'alors le nouveau Parlement pourrait déjà voter en juin pour le président, et dès juillet nous pourrions passer aux auditions et votes pour la Commission en général, laquelle pourrait alors commencer en août ou en septembre, si un accord était dégagé. Cela nous permettrait de progresser plus rapidement. Cela nous débarrasserait du problème des commissaires restant sans portefeuille pendant une longue période, et il serait logique de procéder aux élections au début du mois de mai, ce qui est une bonne idée en soi. Au fait, Monsieur le Président, je suis sûr que ceci vous intéressera, cela éviterait à cette Assemblée d'avoir des membres à part entière pour une session seulement, juste avant les élections européennes. Je pense que c'est la voie que le Conseil devrait emprunter de conserve avec nous.