L’ampleur de la catastrophe et les choquantes images étalées sur nos écrans de télévision et dans nos journaux ont suscité la plus grande sympathie chez nos concitoyens, qui ont été nombreux à exiger une réaction très rapide et de grande ampleur. Nous pouvons être fiers de la réaction européenne. Les Européens ont fait preuve d’une solidarité considérable, tant au niveau institutionnel qu’au niveau individuel. Globalement, le soutien apporté par l’Europe aux victimes et aux pays affectés est de loin le plus important du monde: l’Europe a été le premier donateur à annoncer une assistance directe. Les représentants européens étaient parmi les premiers sur place. Je tiens à saluer tous ceux qui ont participé directement ou indirectement à cet effort considérable.
En ce qui concerne la gestion de la crise, je voudrais souligner l’excellente coopération entre la Commission et la présidence du Conseil, en particulier la coopération du Premier ministre Juncker et du Parlement européen. Nous avons démontré à quel point il est capital d’assurer une coopération interinstitutionnelle solide et efficace.
Dans d’autres situations de crise, la Commission a eu le temps de discuter au préalable et de préparer sa réaction avec le Parlement et le Conseil, nos autorités budgétaires, mais pas dans ce cas-ci, nous n’avions pas le temps. Neuf jours après le raz-de-marée qui a frappé les côtes d’Asie et d’Afrique, les chefs de gouvernement des pays touchés et les principaux donateurs se réunissaient à Jakarta pour décider de quelle manière nous allions réparer les dégâts et quels fonds nous allions dégager pour cela.
En vue de préparer le terrain dans les délais limités qui étaient les nôtres, avant de me rendre à Jakarta, j’ai rencontré le président Borrell Fontelles et le Premier ministre Juncker pour examiner la proposition de la Commission de dégager jusqu’à 450 millions d’euros. Tous deux étaient très positifs et favorables à l’approche que je proposais. En effet, à la conférence de Jakarta, j’ai fait part d’un message spécial que le président Borrell Fontelles m’avait envoyé et demandé de transmettre aux chefs d’État ou de gouvernement réunis.
N’ayant pas eu l’occasion de tenir un débat approfondi en plénière du Parlement et avec le Conseil, j’ai indiqué à la conférence des donateurs de Jakarta que les 450 millions d’aide promis par la Commission devaient encore être approuvés par les autorités budgétaires, c’est-à-dire notamment vous, le Parlement européen. La priorité de la Commission aujourd’hui est d’écouter vos points de vue, de répondre à vos questions et de convenir de la meilleure manière de nous acquitter des deux principales tâches qui nous attendent aujourd’hui, à savoir, comment traduire rapidement notre promesse conditionnelle en moyens concrets prélevés sur le budget, et comment transformer ensuite ces fonds en programmes de reconstruction efficaces sur le terrain, des programmes qui aideront les gens touchés par la catastrophe à reconstruire leur vie.
Bien qu’il soit encore tôt, je voudrais vous expliquer plus en détail comment j’entends utiliser au mieux l’engagement de la Commission, si le Conseil et vous-mêmes approuvez le montant que nous avons proposé.
Sur le front humanitaire, la Commission a réagi avec rapidité et efficacité. Par le biais d’ECHO, notre office d’aide humanitaire, nous étions l’une des premières organisations à réagir à la catastrophe en apportant 23 millions d’euros - dont 3 millions le jour même de la catastrophe - d’aide humanitaire à la Croix-Rouge et à d’autres partenaires pour répondre aux besoins élémentaires. Nous avons renforcé le personnel d’ECHO sur le terrain et nos experts collaborent étroitement avec les Nations unies et d’autres donateurs en vue d’évaluer les besoins et d’assurer la coordination de l’aide humanitaire déployée sur le terrain.
Le commissaire Michel s’est rendu dans les régions les plus durement touchées du 1er au 7 janvier pour se faire lui-même une idée et d’évaluer les besoins en matière de secours et de réhabilitation. Nous avons également mobilisé rapidement la protection civile. Le mécanisme européen de protection civile, sous la responsabilité du commissaire Dimas, est opérationnel depuis les tout premiers bulletins faisant état du tsunami.
Pendant toute la catastrophe, le centre de suivi et d’information de la Commission européenne a œuvré 24h/24 afin de mobiliser et de coordonner l’aide apportée par la protection civile des États membres de l’Union européenne et des pays voisins. Le mécanisme s’est révélé être un outil simple et efficace qui permet de cibler l’assistance sur les besoins spécifiques de chaque pays. Vingt-quatre heures après la catastrophe, le centre envoyait en Thaïlande et au Sri Lanka des experts en évaluation et en coordination. Comme l’a souligné M. Kofi Annan, 1 milliard de dollars sont nécessaires dans l’immédiat. En réponse à cela, j’ai proposé, dans le cadre de la promesse de don, la mobilisation de 100 millions d’euros supplémentaires sur la réserve d’urgence aux fins de l’aide humanitaire. J’ai cru comprendre que vos commissions ont accueilli favorablement cette proposition, et le commissaire Michel a fait part de notre engagement lors de la conférence des donateurs des Nations unies, qui s’est tenue hier à Genève, ce qui prouve également que nous soutenons pleinement l’approche du Parlement de mettre l’accent sur le rôle des Nations unies en tant que coordinateur.
En ce qui concerne la reconstruction, j’ai proposé de dégager 350 millions d’euros, pour partie composés de nouveaux fonds et pour partie issus d’une reprogrammation de fonds déjà prévus pour les pays frappés par la catastrophe. Les travaux de reconstruction s’étendront certes sur plusieurs années, mais c’est cette année et l’an prochain qu’il convient de les financer. J’ai cru comprendre que le mot «reprogrammation» avait suscité quelque émoi au Parlement. Alors pourquoi la Commission propose-t-elle cela? La raison principale est la rapidité. Les fonds destinés aux projets prévus pour 2005 sont déjà sur la table et disponibles pour les travaux de reconstruction urgents et immédiats. Pour que de nouveaux fonds soient dégagés, il faudra attendre jusqu’à six mois. Nous devons mobiliser les fonds de reconstruction dès maintenant. Tous les donateurs réagissent de la même manière, y compris la Banque mondiale, afin de mobiliser le plus rapidement possible les fonds de secours à la suite du tsunami. Du reste, je ne crois pas que cette approche aura le moindre effet corollaire négatif.
On peut se demander si cela entraînera une annulation des projets déjà prévus. La réponse est «non». Si, comme nous, les gouvernements décident que le projet relatif au tsunami est une priorité immédiate, les projets initialement prévus pourront être repris en 2006 ou 2007 dans le cadre des nouvelles perspectives financières. Dans certains cas, le problème est que nous ne pouvons poursuivre le précédent projet prévu pour ces régions parce que celles-ci ont été frappées par le tsunami, et que nous devons dès lors donner la priorité aux projets relatifs à la catastrophe.
Cela veut-il dire que l’Asie privera d’autres régions de leurs financements? La réponse est «non». Tout projet dont la priorité peut être réévaluée et qui peut ainsi être retardé se retrouvera dans l’enveloppe «Asie», laquelle, si nécessaire, devra être réadaptée. Je compte sur votre soutien à cet égard. Ayant lu le projet de résolution du Parlement européen, je puis vous assurer que «les pauvres du monde ne paieront pas le prix de la catastrophe».
En ce qui concerne l’aide à la coopération et au développement, la priorité de l’UE est et restera bien sûr l’Afrique, en raison de ses besoins structurels, dont vous avez tous conscience. Mais cela ne veut pas dire que nous ne pouvons poursuivre en accordant la priorité absolue aux secours face à cette catastrophe.
Permettez-moi de vous donner quelques exemples précis de la valeur immédiate de cette approche de reprogrammation. En Indonésie, la Commission déploie un programme de 35 millions d’euros qui vise à améliorer l’accès et la qualité des soins de santé au niveau de la communauté. Si le gouvernement d’Indonésie y consent, il peut être étendu rapidement afin d’aider à reconstruire et renforcer les infrastructures de soins de santé endommagées par le tsunami. Au Sri Lanka, nous envisageons de coopérer avec la Banque mondiale à un programme de logement pour contribuer à la réinstallation des personnes intérieurement déplacées. Ce programme pourrait lui aussi être étendu rapidement pour aider au relogement des familles déplacées en conséquence du tsunami.
Quel que soit le niveau du nouveau financement, j’insiste: la Commission doit déterminer la manière de reprogrammer de la sorte les projets planifiés afin de garantir que nous pouvons procéder à la reconstruction pendant les premiers moins si critiques. Mais le montant promis par la Commission était provisoire et pourrait être redéfini lorsque les estimations définitives des dégâts auront été établies. Nous savons d’ores et déjà que les besoins sont considérables, et l’on pourrait accroître la somme des nouveaux fonds si le Parlement et le Conseil y consentent.
Je souscris pleinement à l’approche convenue à Jakarta, selon laquelle il convient que les pays évaluent les besoins et créent leurs propres plans nationaux de reconstruction. Cela permettrait d’identifier les projets prioritaires et les moyens de les mettre en œuvre. C’est là un principe fondamental: il s’agit de laisser les pays assumer leurs propres responsabilités et de veiller à ce qu’ils coordonnent toutes les généreuses promesses de don. Nous ne devons pas assaillir les pays de centaines de dispositifs et d’instruments différents définis au préalable avec les donateurs ou les institutions financières internationales.
Considérons un autre principe convenu à Jakarta par tous les donateurs et les pays: il y a lieu d’apporter notre aide rapidement. À Jakarta, j’ai rappelé que la Commission s’efforcerait d’explorer tous les moyens à sa disposition pour concrétiser ses projets le plus rapidement possible. Le Conseil «Affaires générales» a réitéré son soutien en faveur de cet engagement. Cela implique d’accélérer autant que possible nos procédures dans les limites du règlement financier de telle sorte que nous ne soyons pas ralentis par des formalités superflues.
J’ai vu avec quelle rapidité et quelle efficacité les pays sont venus à l’aide de leurs citoyens. C’est impressionnant! À ce titre, nous devons fournir le gros de notre aide en tant qu’assistance budgétaire, en donnant aux pays les outils pour reconstruire leurs infrastructures détruites et restaurer les moyens de subsistance de leurs communautés anéanties. Cette approche est le seul moyen de permettre aux pays concernés de coordonner efficacement l’aide. La tâche leur serait impossible si les centaines de donateurs leur apportaient leur aide séparément et exigeaient tous que leurs propres procédures soient suivies.
Toutefois, l’assistance budgétaire doit être dûment supervisée, si nous souhaitons avoir l’assurance d’une gestion financière saine de nos fonds. À cette fin, je soutiens l’initiative de la Banque mondiale et des autres institutions financières internationales de développer des fonds fiduciaires avec les pays concernés en créant un pot commun efficace où les donateurs peuvent verser des fonds et définir une série de règles communes d’exécution, de suivi et de contrôle qui orienteront la gestion des fonds.
La Commission devra également traiter les projets ponctuels et particuliers qui seront réalisés plus efficacement dans le cadre d’une mise en œuvre directe que par le biais des budgets nationaux. Par exemple, certains travaux spécifiques peuvent être entrepris pendant la phase humanitaire et être poursuivis avec fruit pendant la phase de reconstruction initiale. Par ailleurs, il peut exister certaines conditions particulières qui entravent l’allocation de ressources budgétaires nationales à certaines régions géographiques, voire aux régions les plus démunies qui doivent bénéficier de cette reconstruction. Ce genre de cas requerrait également que l’on continue de faire appel aux ONG pour canaliser une partie de nos fonds.
La Commission européenne est active depuis le premier jour sur tous les fronts, de l’aide humanitaire à la protection civile en passant (et de manière croissante) par la réhabilitation et la reconstruction. Nous poursuivrons nos efforts sans relâche. Mais nous réfléchirons aussi à des améliorations, de nouvelles idées et solutions. Nous répondrons au Conseil, qui nous demande des propositions, et suggérerons des outils novateurs. Sur ce plan, notre principal souci sera de trouver des solutions qui assurent efficacité et mise à profit des capacités disponibles dans les États membres et les institutions européennes, en optimisant les moyens et les technologies au niveau européen. Il n’est pas question de créer de nouvelles structures pour le plaisir d’en créer; pour aller de l’avant, il s’agit de mieux exploiter les vastes capacités européennes existantes de manière coordonnée et articulée.
Nous serons aussi éminemment attentifs à la dimension européenne de nos initiatives et nous nous efforcerons de la rendre plus visible au grand public et aux bénéficiaires. La solidarité est une caractéristique de l’Union européenne. Qu’elle se fasse sentir aussi en temps de crise!
Je reconnais l’importance que le Parlement accorde aux mesures complémentaires au-delà de l’aide que l’Union européenne peut apporter pour aider davantage les pays frappés par le tsunami. Soyez assurés que tous les services de la Commission sont mobilisés dans leur domaine particulier en vue de déterminer ce qui peut être fait à cet égard. Il s’agit notamment de soutenir les initiatives du G8 concernant un moratoire sur la dette, d’explorer les éventuelles initiatives commerciales afin de faciliter l’accès des pays concernés à l’Union et de collaborer avec les gouvernements pour tenter de favoriser la mise en œuvre du dispositif de la Banque européenne d’investissement intitulé .
Les États membres et la Commission sont convenus lors du Conseil «Affaires générales» de soutenir directement les pays dans leurs efforts pour développer des systèmes d’alerte rapide afin qu’ils soient mieux à même de répondre aux futures catastrophes.
J’ai accueilli avec intérêt les idées avancées sur la possibilité d’offrir des navires de pêche de la Commission - ou plutôt, des flottes de l’Union européenne - aux communautés des pays affectés. L’idée est très séduisante. Nous avons tous vu les images de bateaux détruits par le tsunami, et notre propre industrie de la pêche est sur le point de démolir des bateaux de sa propre flotte conformément aux plafonds de pêche.
Mes services se penchent actuellement sur la question: des navires sont-ils disponibles, dans quel état se trouvent-ils, répondent-ils aux besoins des communautés de pêche des régions affectées par le tsunami et comment pourraient-ils être mis à la disposition de ces pêcheurs? J’espère que cette initiative aboutira, et nous vous rapporterons les résultats de nos travaux.
La Commission examine également des propositions pour une nouvelle approche communautaire visant à renforcer les capacités de prévention des catastrophes et, ainsi qu’il a été dit au Conseil extraordinaire réuni vendredi dernier, nous comptons nous pencher sur les mécanismes d’alerte rapide et la préparation de la gestion de catastrophe, les moyens d’améliorer davantage l’aide humanitaire de la Commission et la protection civile, en vue d’intensifier notre réaction rapide face aux crises dans les pays tiers, et ce dans le respect entier de la spécificité et des principes de l’aide humanitaire. Dans ce contexte, la Commission prépare une proposition pour la mise au point d’une capacité de réaction rapide de l’Union européenne, qui lui permettra d’accroître son assistance dans les futures catastrophes humanitaires et autres crises. Nous pensons présenter cette proposition au à la réunion du Conseil le 31 janvier 2005.
Dans chaque programme d’urgence organisé avec fruit par la Commission, le Parlement a joué un rôle essentiel. Je pense à cet égard à l’Afghanistan ou aux Balkans. Ce rôle n’est pas simplement d’approuver le financement, mais de suivre le programme et d’exercer son poids politique si nécessaire afin de garantir que les objectifs politiques du programme ne sont pas perdus de vue. Vous pourriez aussi concentrer votre attention sur les moyens administratifs - des quartiers généraux et des délégations - nécessaires à une mise en œuvre efficace. Je suis convaincu que vous jouerez un rôle important pour faciliter le programme de reconstruction de la Commission après le tsunami. Pour cela, je veillerai à ce que la Commission vous fasse régulièrement rapport sur les progrès réalisés, tant en plénière qu’au sein des commissions.
Hier, le Collège a eu une discussion approfondie sur la crise asiatique et sur la manière d’organiser le suivi du travail accompli. D’ici la fin du mois, j’espère présenter les propositions de la Commission en matière d’amélioration de la capacité européenne de gestion de crise. La commissaire Ferrero-Waldner se rendra dans la région dans les semaines à venir afin d’évaluer plus avant les besoins et de donner plus de corps à cette proposition. Je lui demanderai de faire rapport au Parlement à son retour.
Tant à Jakarta qu’aux réunions des Nations unies à Genève, nous avons placé la barre haut pour la réaction de l’Union européenne à la crise de l’Asie du Sud. La vague de soutien de nos concitoyens face à la crise prouve leur soutien pour l’engagement plein et entier de toutes les institutions communautaires à tenir les promesses que nous avons faites. Nous devons apporter des réponses, et je compte sur votre appui pour aider la Commission à les mettre en œuvre. Je vous fait la promesse que je collaborerai étroitement avec vous dans le travail de titan qui nous attend.