. - Monsieur le Président, je rentre tout juste du Sri Lanka, où j’ai assisté à nombre des scènes terribles que nous avons tous vues à la télévision. En ma qualité de député européen né au Sri Lanka, je souhaite exprimer ma gratitude à tous ceux qui ont répondu si généreusement aux appels - et notamment pour l’aide apportée par les citoyens de l’Europe -, en particulier mon pays, la Grande-Bretagne, et mes électeurs du sud-est de l’Angleterre.
Ensemble, l’UE et ses États membres se sont jusqu’ici engagés à donner près de 1,5 milliard d’euros. Cette somme ne cesse d’augmenter. La Commission et le Parlement ont approuvé 23 millions d’euros et promis 350 millions de fonds, même si 150 millions de ceux-ci ne sont pas des nouveaux fonds, mais seront prélevés sur les projets de développement à long terme existants. Ce point doit être revu.
Je salue également la proposition de la Banque européenne d’investissement en faveur d’un dispositif de prêt d’un milliard d’euros. Nous devons apporter l’aide que nous avons promise. Par le passé, la communauté internationale ne l’a pas fait. L’unité civile de réaction rapide chargée d’apporter l’aide sur place, telle que proposée par la commissaire Ferrero-Waldner, est plus que bienvenue. Notre aide doit être visible.
Au Sri Lanka, j’étais embarrassé parce que l’aide de l’UE était apportée immédiatement, mais elle était invisible, bien que le commissaire Michel fût extrêmement visible et actif. Les Nations unies et les ONG ne tiennent lieu que de coordinateurs, elles ne prétendent pas être les donateurs. Mais nos contribuables exigent de la visibilité. La responsabilité compte.
Nous devons aussi veiller à ce que l’aide ne soit pas volée - oui, volée! En l’absence de systèmes appropriés dans les pays bénéficiaires, l’aide sera détournée si nous ne veillons à ce que les mécanismes d’exécution soient parfaitement transparents et fiables. Il y a actuellement un besoin urgent de petites embarcations adaptées. Je suis heureux que le président Barroso l’ait mentionné.
Des procédures d’alerte rapide sont également nécessaires avant que la prochaine catastrophe ne se produise. Un appel téléphonique authentifié à CNN et aux autres réseaux de télédiffusion aurait pu sauver des milliers de vies au Sri Lanka, en Somalie et en Thaïlande. Après tout, les Américains ont évacué Diego Garcia. Mais cet appel n’est jamais venu. Cela ne vaut pas seulement pour l’Asie. Comment les habitants de l’Europe seraient-ils avertis si, par exemple, l’activité volcanique sur les îles Canaries provoquait un tsunami? La Commission va-t-elle rédiger un rapport urgent?
J’espère qu’au Sri Lanka, la reconstruction ira aussi de pair avec la réconciliation et que l’aide honorera les pourparlers d’Oslo de décembre 2002 et les attentes de la conférence des donateurs de Tokyo. Nous n’attendons pas moins pour l’Indonésie, avec ses séparatistes Aceh.
Rappelons-nous que c’est le commerce et l’investissement - pas l’aide - qui nourriront les peuples sur le long terme. La dévastation se limite aux régions côtières, et les pays d’Asie du Sud restent ouverts aux entreprises.
Travaillons tous main dans la main, non seulement pour réparer les dégâts, mais aussi afin d’accorder aux victimes une aide morale et pas seulement financière.