. - Monsieur le Président, c’est une tragédie mondiale qui requiert une réponse mondiale. Elle donne l’occasion de réaffirmer le rôle et l’avantage de l’action multilatérale par le biais des Nations unies, mais elle lance aussi un défi aux Nations unies, qui doivent se montrer à la hauteur de la tâche. Jusqu’à présent, leur réponse est prometteuse. La réaction de l’Union européenne a également bien commencé, et je salue la diligence du commissaire Michel et le soutien accordé par ses collègues.
L’aide tant publique que privée de l’Union européenne est d’une générosité impressionnante. Les fonds ECHO ont été débloqués rapidement au lendemain de la catastrophe. Les promesses s’élèvent à présent à 540 millions d’euros, plus un dispositif de prêt de 1 milliard d’euros. Encore que, pour être honnête, un tiers de cette aide vient de la reprogrammation d’une aide au développement de la région. Tâchons d’honorer ces promesses - car seuls 2% du milliard de dollars promis pour la reconstruction de la ville iranienne de Bam après le tremblement de terre ont été dépensés.
Ne dormons pas sur nos lauriers, car dès maintenant, ECHO peut tenir lieu de financier. À plus long terme, nous devons avoir la capacité d’envoyer des troupes, des navires, des navires-hôpitaux et des hélicoptères afin de contribuer aux secours. Plus de 150 000 personnes ont perdu la vie, des communautés entières ont été balayées. Cinq autres millions de personnes sont blessées ou ont perdu leur logement, leurs moyens de subsistance ou leur famille. Nombre de ces victimes sont des enfants qui risquent de tomber entre les mains de trafiquants d’enfants ou autres. Quelle que soit la bonne volonté à l’étranger, les enfants de ces communautés dévastées ne doivent pas être enlevés des sociétés et des traditions qu’ils connaissent. L’Unicef et d’autres doivent agir promptement pour apporter un abri et une protection à ces enfants et les inscrire dans un registre afin qu’ils puissent reconstruire leur vie et peut-être, un jour, être retrouvés par leurs parents.
Cette tragédie a suscité aux quatre coins du monde un afflux important de dons à l’intention des familles de victimes, que les donateurs n’ont jamais rencontrées, mais qu’ils souhaitent aider, nous rappelant combien notre communauté mondiale est petite. Saisissons l’occasion pour laisser de côté nos différends. Cette année, les pays frappés devront payer plus de tarifs douaniers que nous ne leur accorderons d’aide. Cela devrait nous inciter à réfléchir à notre politique commerciale.
Il faut assurer un suivi étroit de l’aide pour veiller à ce qu’elle n’alimente pas les conflits régionaux ni ne soit détournée par des représentants locaux corrompus. Adoptons un système de suivides efforts communautaires de reconstruction, tout comme les Nations unies doivent avoir un système de localisation de l’aide accordée par le biais de ses agences. Et que la Commission prenne la direction de la coordination de la réaction de l’Union. Si chaque État membre détachait un expert en aide humanitaire auprès d’ECHO, nous centraliserions l’expérience des capacités de réaction des différents systèmes nationaux.
Enfin, cette tragédie nous enseigne évidemment que nous sommes peu de choses face aux forces de la nature. Nous ne pouvons les dompter, mais ensemble, nous pouvons modérer les dégâts qu’elles causent. La technologie nous permet de détecter les séismes dans les zones à risque. Il est possible d’en faire profiter les régions à risque à un prix modeste et de sauver ainsi des centaines de milliers de vies.