Monsieur le Président, nous n'avons jamais rien fait de tel et je me réjouis d'avoir l'occasion d'ouvrir ce débat. Dans des circonstances normales, lorsque nous tenons le débat sur le budget, nous avons déjà voté en première lecture en commission, nous venons au Parlement et, avec un peu de chance, la plupart d'entre nous fait un discours de trois minutes - ou de une minute trente dans le cas contraire. Il s'agit en outre de déclarations et nous n'y gagnons vraiment rien puisque le travail a déjà été fait.
Nous allons tenter de faire en sorte que cette session nous apporte un réel dialogue, principalement avec la Commission, mais aussi avec le Conseil, nous permette d'orienter notre vote de la semaine prochaine et de poser des questions sur les événements survenus depuis la première présentation de l'avant-projet de budget (APB). Plusieurs choses se sont produites depuis l'APB, comme le vote du Conseil sur son projet de budget, qui fait l'objet de notre vote. Nos commissions ont travaillé avec les rapporteurs pour assurer que nous pouvons proposer des amendements sensés. Comme toujours, les amendements proposés dépassent le montant disponible.
Nos deux rapporteurs ont pour tâche d'évaluer ces amendements. Au cours du débat, vous devrez sans aucun doute répondre à des questions concernant votre opinion sur ces amendements.
Depuis l'APB, le programme législatif s'est également précisé et nous devons évaluer ces changements. Des événement externes, comme les inondations, se sont produits et nous voulons savoir dans quelle mesure ils affecteront le budget de l'année prochaine.
De notre point de vue, il existe des domaines pour lesquels nous ne savons pas avec précision comment les choses vont être financées. Par exemple, nous n'avons toujours pas d'accord avec le Conseil ou la Commission sur la manière de trouver les 27 millions d'euros dans la rubrique 2 pour le programme de reconstruction des pêcheries. Peut-être quelqu'un va-t-il poser cette question et s'il y a des idées, nous serons heureux de les entendre. L'un des objectifs principaux de la commission du développement est d'assurer que le Fonds mondial pour la santé dispose d'un montant important. L'une des raisons en est que si nous n'injectons pas de montants importants, l'Union européenne pourrait ne pas avoir de siège à la table - de siège au conseil d'administration. Est-ce vrai ? Quels sont les montants nécessaires ? J'espère que ce point sera également porté devant la Commission de manière à ce que nous disposions de conseils à ce propos.
Avec ces quelques remarques introductives, je voudrais remercier non seulement la Commission en général, mais aussi les commissaires qui vont contribuer à ce débat. Je voudrais aussi remercier le président en exercice pour sa présence. J'espère que le débat sera utile et fructueux et qu'il influencera nos votes la semaine prochaine en commission. Si ce n'est pas le cas, nous aurons perdu quatre heures de notre temps.