Monsieur le Président, si cette proposition et ce débat se retrouvent à l'ordre du jour, c'est en raison de l'insistance des démocrates-chrétiens et des conservateurs du PPE, ainsi que des socialistes et des sociaux-démocrates du PSE. Nous n'avons pas besoin de tenir ce débat aujourd'hui. Mon groupe est en faveur de conditions égales pour tous les députés dans un statut des députés, mais cette proposition nous rend la tâche d'atteindre un tel statut encore plus difficile.
Si la proposition avancée par MM. Barón Crespo et Poettering est adoptée, elle bloquera les progrès de nos discussions avec le Conseil. Ces deux messieurs vous ont donné un mandat pour des discussions exploratoires avec le Conseil et, pourtant, leurs partis veulent imposer un vote sur l'avis de M. Rothley avant de donner la chance au Parlement de considérer l'issue de vos discussions. L'avis de M. Rothley veut introduire dans le statut des députés des questions de droit primaire telles que les immunités et les privilèges, lesquels nécessitent la ratification des parlements nationaux. Le message concernant la réforme qu'ils envoient au Conseil est : "c'est à prendre ou à laisser". Le message qu'ils envoient aux députés qui veulent la réforme est : "laissez tomber".
La résolution commune de mon parti et des groupes GUE/NGL et Verts/ALE demande un statut commun, convenu avec les gouvernements nationaux au sein du Conseil, prévoyant l'égalité de traitement des députés et la transparence dans nos indemnités. Notre question aux membres individuels du PPE et du PSE, dont beaucoup riront sur le chemin de la banque s'ils arrêtent la réforme, est la suivante : n'avez-vous pas d'amour propre ? N'êtes-vous pas inquiets de la réputation de cette Assemblée ?
Dans le communiqué de presse de M. Rothley, je suis accusé de manquer de sérieux, de porter des accusations malhonnêtes. Monsieur Rothley, je prends au sérieux les accusations de malhonnêteté que les citoyens nous portent. M. Barón Crespo m'accuse d'accabler les socialistes d'injures. Si je vous accable d'injures, Monsieur Barón Crespo, pourquoi tant de membres de votre parti, y compris tous vos membres britanniques, vont-ils voter en faveur de notre proposition lors du vote de demain ? La réponse est que vous vous accablez d'injures les uns les autres et que vous le méritez. Qui plus est, vous accablez d'injures ceux d'entre nous qui reconnaissent l'inquiétude publique, ceux qui admettent que le régime de dépenses n'est pas justifiable et qui cherchent à introduire les normes les plus élevées dans la gestion de cette Assemblée.
Monsieur le Président, nous abusons le contribuable à nos risques et périls, et nous avilissons la politique démocratique en ne réformant pas. En demandant aux députés de voter en faveur de la résolution proposée par trois groupes, je leur demande de rejeter la description des politiciens que le poète Hilaire Belloc a faite lorsqu'il écrit :
"With pomp and ridiculous display,
The Politician's corpse was borne away,
While those around him carped and slanged,
I wept : I would have seen him hanged."
(Avec faste et ridiculement exposé,
Le corps du Politicien fut emmené,
Tandis qu'autour de lui s'élevaient plaintes et injures,
Je pleurais : j'aurais voulu le voir pendu.)