- Monsieur le Président, je voudrais, pour commencer, vous prier d’excuser le comportement de certains de mes compatriotes. Je suis très embarrassée par un tel comportement et de les voir interrompre un débat très sérieux, sur des questions aussi tragiques.
Si nous pouvons poursuivre, le 26 décembre 2004 n’était pas pareil aux années précédentes, et il ne le sera plus jamais. L’incrédulité a cédé le pas à l’incompréhension, au chagrin, à la sympathie - une véritable pléthore d’émotions - tandis que nous voyions le tsunami s’abattre sur ces pays. Ces vagues et ces séismes ont amplement illustré à quel point nos destins sont liés dans un contexte mondial de risque environnemental et naturel.
En ma qualité de présidente de la délégation pour l’Asie du Sud, je voudrais présenter mes sincères condoléances à toutes les personnes touchées par cette tragédie. J’ai été profondément émue par la spontanéité de la réaction internationale à cette catastrophe sans précédent. Face au tsunami, les citoyens européens ont compté parmi les plus généreux.
La semaine dernière, je me suis rendue à Chennai, dans le sud de l’Inde, pour constater sur place les secours déployés par la Commission européenne. J’ai rencontré des représentants du PNUD, de l’Unicef et de diverses ONG. La réaction immédiate de l’UE, dans les 24 heures qui ont suivi la tragédie, est admirable, comme l’était aussi l’abnégation qui a poussé l’Inde à demander que cette aide aille d’abord aux régions les plus durement touchées comme le Sri Lanka et l’Indonésie. C’est pourquoi j’espère que les rumeurs selon lesquelles les fonds actuellement destinés à l’Inde sont détournés vers d’autres régions sont infondées. Ayant constaté de mes propres yeux les besoins qui affligent l’Inde, j’espère qu’ils ne seront pas ignorés sur le court terme. J’invite instamment la Commission à ne redéployer ou reprogrammer les fonds d’aucun projet d’aide destiné à cette région. Il serait criminel de prendre aux plus démunis de ce monde pour financer cette tragédie. Je salue la promesse de la Commission de débloquer 350 millions d’euros supplémentaires, mais l’explication du président Barroso ce matin ne m’a pas convaincue, car depuis plusieurs années, les budgets d’aide humanitaire pour l’Asie sont en baisse: ils sont passés de 70% en 1990 à 38% en 2000. C’est pourquoi il est inacceptable que nous prélevions des fonds sur les programmes d’éradication de la pauvreté; nous devons au contraire dégager davantage de moyens.
Nous devons aborder cette tragédie d’une manière tout à fait unique et explorer le recours à de nouvelles équipes de spécialistes dans ces pays. C’est non seulement de l’argent qu’il faut: il nous faut aussi apporter le savoir-faire technique. J’invite la Commission à se pencher sur des changements durables.