- Monsieur le Président, la terre a tremblé, la tragédie a frappé et notre monde a changé. Les images impressionnantes de cette mer puissante dévastant la terre ferme et venant s’abattre sur les personnes, les habitations et les monuments étaient terribles et terrifiantes. Le monde a été choqué par le sort de ces êtres humains, par la souffrance des survivants et par la situation désespérée des orphelins. L’Europe pleure plusieurs milliers de ses citoyens, mais elle salue les habitants de la région et leur sait gré d’avoir trouvé le courage, malgré leurs propres pertes et leur douleur, de prendre soin des touristes étrangers effrayés et en état de choc.
La terre a tremblé et la population s’est levée: les premiers à réagir n’ont pas été les gouvernements, mais les personnes. Les citoyens du monde entier ont ouvert leur cœur et leur bourse, et les gouvernements, honteux, n’ont plus eu qu’à faire des dons comparables à ceux des citoyens. Nous exigeons à présent une action réelle, durable et efficace. L’aide humanitaire et à la reconstruction doit être fournie et utilisée avec transparence et responsabilité, et les systèmes de dette doivent être réformés.
Nos actions doivent contribuer à amener la paix, à soutenir la bonne gouvernance et les droits de l’homme, à impliquer les communautés locales et à éradiquer la pauvreté. Nous devons tenir nos promesses et mettre au point les systèmes d’alerte rapide qui, comme nous le savons à présent, existent déjà sous la forme de systèmes de surveillance souterraine établis à Vienne.
Par-dessus tout, l’Europe doit maintenant répondre au nouvel état d’esprit de la population, qui exige que les divergences de notre monde soient aplanies grâce à une lutte déterminée contre la pauvreté et la maladie et la levée des obstacles qui ont empêché les pays pauvres d’accéder à nos marchés. Les peuples du monde se sentent plus proches que jamais. Nos gouvernements - au Nord comme au Sud - et notre Union européenne peuvent certainement s’appuyer sur ce sentiment.