- Monsieur le Président, le séisme sous-marin du 26 décembre 2004 a mis le monde en état de choc. Je pense que l’incapacité de l’Union européenne à répondre à la tragédie avec la même détermination que les États-Unis, qui ont envoyé leur secrétaire d’État, traduit clairement la nécessité pressante d’un ministre européen des affaires étrangères. Je ne suis pas d’accord avec certains collègues. L’incapacité de l’UE à apporter une réponse immédiate et adéquate est éminemment choquante et inacceptable. Les principaux dirigeants européens ne se sont pas montrés. Cela étant, je salue la réaction telle que définie à présent par le président de la Commission.
Le nombre de victimes dépasse à présent les 150 000, et il est à craindre que les conséquences du tsunami, par le biais de maladies telles que le choléra et le paludisme, ne fassent davantage de victimes. Mais nous ne devons pas nous reposer, satisfaits, sur la vague sans précédent de solidarité de notre population, qui avait une bonne longueur d’avance sur les hommes politiques. Préparons-nous d’ores et déjà à ce que les grandes rivières de dons redeviennent de tout petits ruisseaux, lorsque les feux des médias ne seront plus braqués sur l’Asie.
Je voudrais faire deux suggestions. La première est que nous devrions tenter de légiférer ou d’amener les États membres à légiférer, en faveur de ce 0,7% de prélèvement sur le PNB conformément à notre engagement pris devant les Nations unies. Il ne me paraît pas satisfaisant, pas même dans la résolution adoptée récemment par cette Assemblée, d’exprimer l’ que cela se produise d’ici 2015. Les événements survenus en Asie du Sud-Est indiquent à quel point c’est urgent, et la Commission devrait maintenant s’efforcer de faire jouer une base juridique quelconque pour contraindre les États membres à honorer leur engagement de 0,7%.
Deuxièmement, le déploiement d’un effort coordonné et soutenu de la part des gouvernements donateurs suscite quelque inquiétude. Il y a quelque temps, un engagement de 2,5 milliards pour la reconstruction du Honduras après l’ouragan Mitch s’est à peine concrétisé à hauteur d’un tiers de cet engagement: c’est totalement inacceptable. Cette Assemblée n’acceptera pas qu’une fois les feux des médias détournés de l’Asie du Sud-Est, nous ne tenions pas l’engagement que nous prenons aujourd’hui.