. - Monsieur le Président, votre débat d’aujourd’hui sur la question du séisme et du tsunami en Asie du Sud-Est prouve l’engagement du Parlement européen en faveur d’une action communautaire d’aide aux pays et aux populations dans le besoin. Je puis vous assurer que la Commission apportera l’aide qui s’impose et qu’elle le fera en étroite collaboration avec vous. Je vous remercie de vos nombreuses remarques et suggestions utiles à cet égard.
En ce qui concerne la réaction de l’unité de protection civile de la Commission, elle a immédiatement procédé à l’organisation de l’envoi d’experts des États membres dans les pays touchés - les premiers experts sont arrivés le lendemain de la catastrophe.
Quelles mesures concrètes convient-il de prendre? Comme l’a souligné le président de la Commission, différentes propositions doivent être mises en œuvre, certaines sur le court terme, d’autres sur le moyen et le long terme.
Sur le front humanitaire, en plus du paquet d’aide déjà adopté, il est proposé que 100 millions d’euros de l’engagement de la Commission pris à Jakarta soient prélevés sur la réserve d’urgence. J’ai cru comprendre que l’autorité budgétaire avait déjà approuvé ce point sur le plan politique.
Sur le front de la reconstruction, quelque 350 millions d’euros de fonds partiellement nouveaux devraient être dégagés, et les fonds déjà programmés devraient être rationalisés. J’ai pris note de vos inquiétudes au sujet de la reprogrammation, mais je tiens à vous assurer que cette rationalisation accrue de tous les fonds disponibles constitue le moyen le plus rapide de concrétiser l’aide et, dans de nombreux cas, elle sera nécessaire, car certains projets ne pourront être mis en œuvre dans certaines des régions touchées. Il y a dans mon pays un proverbe qui dit: qui donne vite donne deux fois. Il est essentiel que nous gardions cet aspect à l’esprit.
Ce ne sont pas seulement les montants de l’aide qui importent, mais aussi la qualité et les mécanismes mis en œuvre pour l’apporter. Sur ce plan, le Conseil et le Parlement devraient aider la Commission à recourir pleinement aux dérogations et aux procédures accélérées. Qui plus est, il convient que les pays assurent la coordination et que les programmes de financement soient approuvés par les gouvernements eux-mêmes.
Il va sans dire que le soutien budgétaire doit être scrupuleusement supervisé afin de garantir une gestion financière saine. Une bonne solution à cet égard pourrait être de recourir à des fonds fiduciaires avec les pays concernés, sur la base des formules des Nations unies et/ou de la Banque mondiale en la matière. Ma collègue Mme Ferrero-Waldner se trouve actuellement aux États-Unis pour rencontrer M. Wolfensohn, président de la Banque mondiale, et discuter de ces questions.
Outre l’aide humanitaire et à la reconstruction, différentes mesures adjacentes doivent être prises. La Commission a pris des initiatives dans différents domaines: le renforcement des capacités communautaires de coordination pour réagir aux crises, l’allégement de la dette pour les pays concernés, des mesures commerciales - l’une des questions abordées - telles que la possibilité d’accélérer l’entrée en vigueur du nouveau projet de système de préférences généralisées, des systèmes d’alerte rapide, le suivi par satellite et la recherche et le développement, la préparation à la gestion de catastrophe, la pêche, la justice et les affaires intérieures, la santé, etc. Nous envisageons un large éventail d’initiatives. Les mesures d’alerte rapide en cas de catastrophe et de préparation de la réponse face aux crises est en l’occurrence d’une importance capitale. Je pense également que la prévention est essentielle. La meilleure aide consiste à sauver des vies.
Nous devons tous voir dans cet événement tragique une occasion et un engagement à améliorer l’organisation et à coordonner les initiatives en cas de catastrophe. Nous convenons que l’Union européenne a une responsabilité mondiale. De tels événements requièrent une réponse mondiale, à l’échelle mondiale.
Permettez-moi de souligner une fois encore que la Commission compte sur le soutien du Parlement européen afin d’aider les pays et les populations dans le besoin.