. - Monsieur le Président, permettez-moi en premier lieu d’excuser la commissaire Mme Ferrero-Waldner. Elle regrette vivement de ne pas être en mesure d’assister au présent débat, mais la raison de son absence a un rapport direct avec le débat qui nous occupe. Elle devait participer à celui-ci tel qu’il avait été initialement prévu, mais elle se rend actuellement à Washington où elle doit rencontrer l’actuel et futur gouvernement américain, notamment l’actuel secrétaire d’État, M. Colin Powell, la future secrétaire d’État, Mme Condoleezza Rice, ainsi que le futur conseiller à la sécurité nationale, M. Stephen Hadley. Mme Ferrero-Waldner rendra compte de sa visite devant la commission des affaires étrangères le 25 janvier 2005.
La Commission se félicite de l’occasion qui lui est offerte de discuter avec vous de la question des relations transatlantiques dès le début de la présente législature. L’examen de l’état de nos relations avec les États-Unis figurera au centre de nos priorités politiques dans les mois à venir et cela pour de bonnes raisons étant donné que le résultat de cet examen aura une influence majeure sur l’évolution des relations transatlantiques au cours des prochaines années. Le débat d’aujourd’hui arrive donc à un moment opportun et est le bienvenu.
Je voudrais commencer mon intervention en vous énonçant deux faits simples et irréfutables. Primo, les relations entre l’Union européenne et les États-Unis sont véritablement uniques et irremplaçables. Secundo, le bilan de nos relations transatlantiques est en soi positif.
Sur le plan économique, nos relations en matière de commerce et d’investissements sont les plus importantes du monde: les échanges commerciaux ont représenté 600 milliards d’euros en 2003 et les valeurs d’investissement s’élevaient en 2002 à 1 500 milliards d’euros. Ces investissements ont créé, de façon directe ou indirecte, quelque 12 millions d’emplois de part et d’autre de l’Atlantique. Nos relations dépassent toutefois largement le cadre économique même si certains médias continuent à concentrer exclusivement l’attention sur nos divisions passées à propos de l’Irak. Notre collaboration enregistre des succès remarquables dans les Balkans, en Afghanistan et en Ukraine, par exemple. Cela dit, il est clair que les relations UE/États-Unis doivent s’adapter aux situations nouvelles en matière de sécurité ainsi qu’aux priorités nouvelles dans le monde. Elles doivent également s’adapter aux changements qui interviennent au sein de l’Union européenne. Nous sommes convaincus que la portée et l’intensité de nos relations avec les États-Unis se renforceront à l’instar de la politique étrangère de l’Union européenne élargie.
Dans le fond, l’Union européenne et les États-Unis reposent tous deux sur les mêmes principes et valeurs: le respect de l’état de droit, la démocratie, les droits de l’homme et bien sûr l’économie de marché. Nous partageons également de nombreux intérêts communs tels que la lutte contre le terrorisme, la recherche de solutions aux conflits régionaux, les relations avec les pays tiers, l’amélioration des relations économiques transatlantiques, la conclusion du cycle de Doha dans le cadre de l’OMC ainsi que la prospérité dans le monde. Et dans de nombreux cas, nous partageons la même stratégie pour atteindre ces objectifs. Dans d’autres, bien que nous partagions les mêmes objectifs, nos approches diffèrent. Il y a aussi d’autres problèmes à propos desquels nos vues diffèrent sensiblement: la manière d’aborder les changements climatiques ainsi que certains aspects des droits de l’homme et du droit international.
En ce qui concerne les principaux problèmes que posent les relations UE/États-Unis à l’heure actuelle, il est normal de commencer par les efforts multilatéraux que nous déployons dans l’océan Indien. La récente tragédie humaine a clairement démontré que seule une coopération internationale efficace en temps de crise peut aboutir à une réussite. L’aide offerte par l’Union européenne et les États-Unis a été capitale et notre collaboration constitue un bon exemple de l’efficacité du multilatéralisme. Nous voulons continuer à privilégier un multilatéralisme efficace grâce à une étroite collaboration avec les États-Unis sur des questions telles que la réforme des Nations unies et les changements climatiques.
En ce qui concerne l’un des principaux points de litige entre l'Union européenne et les États-Unis, mon collègue, M. Mandelson, a annoncé hier que l’Union européenne et les États-Unis s’étaient mis d’accord sur l’ouverture de négociations relatives aux subventions allouées au secteur de l’aviation civile. Ces négociations, qui dureront trois mois, visent à supprimer les subventions et à établir une concurrence loyale, basée sur l’économie de marché, entre Boeing et Airbus. Grâce à cet accord, l’Union européenne et les États-Unis ont confirmé leur volonté de résoudre le différend qui a surgi entre eux à propos de la vente de gros avions civils et de consacrer du temps et des ressources à cette fin par la voie de la négociation plutôt qu’en poursuivant leur différend dans les instances de l’OMC. Il s’agit là de progrès importants bien que ce ne soit que le début d’un processus et non la fin. Il reste encore beaucoup à faire. La Commission entend travailler étroitement avec les États membres et avec Airbus ainsi qu’avec le représentant américain pour le commerce dans le but d’aboutir à un résultat final qui maintienne la compétitivité de l’Europe dans cet important secteur.
À propos des problèmes régionaux, je voudrais relever trois domaines qui bénéficient d’une priorité commune. En premier lieu, nous devons redoubler d’efforts en faveur de la paix au Moyen-Orient maintenant qu’une nouvelle direction palestinienne a été élue. Nous devons absolument, par l’intermédiaire du Quartette, profiter du dynamisme qui anime les parties pour garantir une application totale de la feuille de route dans les plus brefs délais.
En deuxième lieu, nous devons poursuivre notre collaboration en vue d’aider l’Irak à se diriger sur la voie de la démocratie, de la paix, de la prospérité et de la stabilité. Troisièmement, nous partageons l’objectif consistant à empêcher l’Iran de développer son potentiel d’armes nucléaires et nous devons veiller - tant les États-Unis que l’UE - à ce que l’Iran applique intégralement l’accord de Paris.
Je suis sûr que nombre d’entre vous estiment que nous pourrions en faire davantage et améliorer notre collaboration. La Commission partage ce sentiment. Afin de garantir la poursuite d’une coopération fructueuse avec les États-Unis, nous devons faire preuve d’unité, de cohérence, d’efficacité et de pragmatisme. Nous travaillons déjà de façon ardue en vue de revigorer les liens qui nous unissent. La Commission est actuellement en train d’évaluer la contribution des parties prenantes à la discussion portant sur la manière d’améliorer le partenariat économique entre l’Union européenne et les États-Unis et nous proposerons une stratégie, comprenant des mesures concrètes, d’ici le prochain sommet UE/États-Unis prévu dans le courant de cette année.
Nous sommes également en train de réexaminer le cadre institutionnel de nos relations. La Commission présentera une communication relative au cadre de nos relations et au partenariat économique au Parlement et au Conseil au printemps, c’est-à-dire préalablement au sommet UE/États-Unis.
Le Parlement européen a un rôle important à jouer dans le renforcement des liens entre l’UE et les États-Unis. Nous avons écouté avec attention vos opinions dans le cadre notamment du Transatlantic Political Network et nous nous réjouissons à l’idée d’entamer avec vous un dialogue général constructif sur l’avenir du partenariat transatlantique.
Vous êtes un allié important pour nous pour assurer le développement et l’intensification de ce partenariat au cours des prochaines années. Nous sommes convaincus que la poursuite du dialogue que vous mènerez avec le Congrès américain sera essentielle à l’instauration d’une base solide de nos relations bilatérales.
Permettez-moi enfin de souligner que la Commission attache une grande importance à la visite qu’effectuera le président Bush à Bruxelles le 22 février. Nous considérons que cet événement sera une excellente occasion de revitaliser notre partenariat et de définir des priorités et des missions communes. Nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour assurer le succès de cette visite et pour corroborer les signes avant-coureurs et prometteurs d’une amélioration des relations transatlantiques.