. Monsieur le Président, selon moi, les relations transatlantiques n’incluent pas seulement les États-Unis, mais aussi le Canada. À l’écoute de ce débat, cela ne semble pas être le cas. Cependant, en ma qualité de président de la délégation du Parlement européen pour les relations avec le Canada, je reconnais pleinement l’importance qu’accorde le gouvernement canadien à ses relations avec les 25 États membres de l’Union européenne. Il importe que nous continuions à maintenir un dialogue à haut niveau, à l’échelon ministériel et par la tenue de sommets, afin d’aborder des problèmes essentiels auxquels la Communauté européenne est confrontée.
Le nouveau programme de partenariat UE/Canada a été lancé sous la présidence irlandaise à Ottawa le 18 mars 2004. Il prévoit un groupe de coordination chargé de garantir la mise en œuvre rapide et efficace, à l’échelon politique, de décisions concernant l’ensemble des éléments relatifs aux relations entre le Canada et l’Union européenne. L’intensification de ce dialogue permettra une approche plus stratégique, plus durable et plus cohérente de l’ensemble des problèmes concernant le Canada et l’Union européenne dans une gamme accrue de secteurs, notamment les questions environnementales, la justice et la sécurité, l’immigration et l’intégration, la pêche, l’éducation, la culture, les échanges de jeunes et la sécurité des transports.
Nous collaborerons en vue d’accroître la fréquence et de rehausser le niveau des contacts entre l’Agence canadienne de développement international et les agences communautaires responsables de l’aide au développement afin de présenter des approches communes.
Les questions internationales du maintien de la paix et de la sécurité seront abordées d’une façon optimale dans le cadre d’un système multilatéral efficace au sein d’une Union européenne soucieuse de collaborer avec le gouvernement américain, le gouvernement canadien ainsi qu’avec nos partenaires des Nations unies dans la lutte contre le terrorisme international, l’éradication de la pauvreté dans le monde et la promotion des valeurs démocratiques. Nul n’ignore les défis que nous partageons dans ce domaine; osons maintenant les affronter.