- Monsieur le Président, le présent débat a très justement souligné la nécessité de reconstruire activement les relations entre les États-Unis et l’Europe. La plupart des groupes représentés au sein de l’Assemblée l’ont reconnu et il va sans dire que notre délégation parlementaire pour les relations avec les États-Unis est également de cet avis. Cela n’est pas seulement dû au fait que nos relations commerciales sont les plus importantes du monde - le volume de nos échanges se chiffre à plus d’un milliard d’euros par jour -, mais ce la tient également de notre intérêt commun: celui de trouver des solutions aux grands problèmes, comme les changements climatiques, le terrorisme, la sécurité et la paix au Moyen-Orient.
Depuis la réélection du président Bush, nous notons les nombreux commentaires positifs émanant du gouvernement américain en faveur d’une amélioration de nos relations. L’Europe a reçu la visite le mois dernier du secrétaire d’État, M. Colin Powell, aujourd’hui celle du ministre responsable de la sécurité intérieure, M. Tom Ridge, et elle recevra demain la visite du chef de la majorité au sénat américain, M. Bill Frist. Je crois savoir que le président Chirac se rendra à Washington dans les prochaines semaines. Tout cela est très bien, mais la plupart de ces visites ont lieu dans le cadre de relations bilatérales plutôt qu’au sein des institutions européennes. En ce jour où l’Assemblée se montre clairement favorable à la Constitution européenne, il est intéressant de noter que les États-Unis considèrent encore les relations avec l’Europe en termes bilatéraux.
J’attends beaucoup de la part de notre nouvel ambassadeur, M. Bruton, qui devrait promouvoir l’image de l’Union européenne. Je propose qu’il soit invité à l’avenir à suivre les débats de cette nature.
Je me félicite également de l’intention exprimée par le président Bush de rendre visite aux institutions européennes le mois prochain, mais j’attends de savoir ce que les autorités américaines entendent par institutions européennes. J’ignore, par exemple, s’il a l’intention de s’adresser à cette Assemblée.
Le Parlement porte, selon moi, également une part de responsabilité en la matière. En 1999, nous avions offert notre plein soutien à l’instauration d’un dialogue législatif transatlantique, mais de nombreuses parties de ce dialogue n’ont jamais été mises en œuvre, ni par les États-Unis ni par nous-mêmes. Comme Mme Mann l’a signalé précédemment, nous avons approuvé la création d’un marché transatlantique unique d’ici 2015, mais jusqu’à présent nous n’avons pas encore vu beaucoup de mesures prises dans cette direction. Il nous faut, selon moi, de nouvelles motivations pour reforger les relations transatlantiques. J’espère que nous parviendrons à concrétiser les très nombreuses idées et paroles positives entendues au cours de ce débat dans l’intérêt mutuel des deux parties.