. Monsieur le Président, après avoir attentivement écouté la discussion ainsi que les suggestions émises, je décèle un état d’esprit très positif, qui m’encourage à poursuivre le débat de même que nos relations avec les États-Unis.
Il est vrai que nous avons traversé une période de turbulences, mais il est également vrai que nous sommes maintenant sortis de cette période, montrant que les relations transatlantiques sont solides et durables. Le sommet UE/États-Unis de juin 2004 a clairement montré les nombreux points que nous avons en commun ainsi que la volonté mutuelle d’axer nos efforts sur les défis majeurs à venir. On pourrait parler d’une coopération entre partenaires qui partagent des intérêts communs et des valeurs communes, qui jouent le jeu loyal de la concurrence.
Je souhaiterais aborder certains sujets qui ont déjà été soulevés à propos du programme transatlantique. Comme vous le savez, nos relations actuelles sont basées sur la Déclaration transatlantique de 1990 ainsi que sur la nouvelle déclaration et le nouveau plan d’action du programme transatlantique de 1995. Ce sont là les instruments qui guident nos nouvelles relations avec les États-Unis. Cela n’empêche que, à la suite des demandes exprimées par le Parlement européen et très récemment par la commission des affaires étrangères, en avril 2004, par le biais d’une résolution, nous sommes en train de réexaminer le cadre de nos relations. Nous avons lancé une étude indépendante, qui sera achevée au début de cette année, afin d’évaluer le cadre actuel de notre coopération. Elle comprendra une analyse des autres préférences en matière de coopération. L’étude examinera également les avantages et les inconvénients de l’accord-cadre. Quoi qu’il en soit, ce que nous avons toujours considéré comme important, c’est la nature de nos relations. C’est la nature de nos relations qui importe, selon nous, et c’est vers elle que nous devons diriger nos efforts.
En ce qui concerne les questions économiques et notamment la coopération dans ce domaine, je tiens à souligner que la Commission soutient largement l’objectif consistant à renforcer la coopération économique entre l’Union européenne et les États-Unis. Le dernier sommet UE/États-Unis a demandé la mise en œuvre d’une stratégie tournée vers l’avenir en vue de promouvoir l’intégration en s’inspirant des idées émises de part et d’autre de l’Atlantique. La consultation des parties prenantes s’est achevée en décembre 2004 et nous nous sommes mis récemment à évaluer les résultats.
L’objectif consiste à identifier et à surmonter les véritables obstacles que doivent affronter les coopérateurs économiques. La nouvelle stratégie sera présentée lors du prochain sommet UE/États-Unis en 2005. Il est trop tôt pour pencher à ce stade à en faveur de l’une ou l’autre hypothèse, mais nous devrons sans aucun doute continuer à renforcer notre coopération dans les domaines qui ont été relevés, en particulier dans les récentes résolutions adoptées par le Parlement européen sur le partenariat transatlantique. La contribution du Parlement européen sera la bienvenue dans le cadre de la révision de nos relations économiques avec nos partenaires américains.
Nous devons faire face à de nombreuses menaces communes: le terrorisme international, le SIDA, la pauvreté et la prolifération d’armes de destruction massive. Nous devons faire preuve d’un esprit constructif dans la manière d’aborder les questions litigieuses, telles que les changements climatiques, la Cour pénale internationale et les différends en matière commerciale. Il est évident que la conclusion d’un accord entre l’Union européenne et les États-Unis représente une condition nécessaire à tout progrès en vue de résoudre certains problèmes que connaît le monde. La récente catastrophe à laquelle nous avons tous été confrontés nous montre clairement qu’il ne peut en être autrement. Nous devons établir les fondations d’un système multilatéral efficace, basé sur une revitalisation des Nations unies auxquelles les États-Unis participent pleinement.
Permettez-moi enfin de souligner que les relations avec le Canada - ce point a été mentionné - sont véritablement florissantes. C’est peut-être pour cette raison que rien de plus n’a été dit à leur propos. Le partenariat avec le Canada est depuis toujours un élément extrêmement important pour nous dans le cadre de nos relations transatlantiques.