.Monsieur le Président, nous sommes tous d’accord pour déclarer que l’endettement extérieur représente pour certains pays en développement un obstacle majeur à la croissance et au développement. Force nous est de reconnaître les mérites de l’initiative actuelle en faveur de l’allégement de la dette lancée en 1996 - l’initiative PPLE, c’est-à-dire en faveur des pays pauvres lourdement endettés. Il s’agit de la plus vaste initiative en faveur de l’allégement de la dette jamais réalisée. Elle réduira d’environ deux-tiers la charge de la dette des pays pauvres lourdement endettés, démontrant de la sorte l’engagement envers la réduction de la pauvreté.
La Commission et les États membres vont au-delà des exigences de l’initiative PPLE. La plupart des États membres se sont engagés à annuler la totalité des créances bilatérales. La Commission a fait de même pour l’ensemble des prêts spéciaux accordés aux pays les moins développés pouvant bénéficier de l’allégement de la dette en tant que pays pauvres lourdement endettés. Il ne fait toutefois aucun doute désormais que l’allégement de la dette des PPLE ne garantira pas une viabilité de la dette à long terme. Il est évident que d’autres actions devront être menées en faveur des pays pauvres bénéficiant de l’initiative PPLE. L’extension de l’initiative d’allégement de la dette aux autres pays en développement est soumise à une pression de plus en plus forte.
La Banque mondiale et le FMI sont en train d’élaborer un nouveau cadre pour la viabilité de la dette à long terme dans les pays à bas revenu, une démarche qui devrait contribuer à empêcher l’accumulation de nouvelles dettes. La Commission surveille attentivement cet examen afin de garantir la transparence du processus décisionnel. Le Club de Paris, composé des gouvernements créditeurs, a mis au point l’approche dite d’Evian en faveur des pays non-PPLE. Elle prend en considération la viabilité de la dette en permettant au Club de Paris d’adapter sa réponse à la situation financière du pays débiteur et de résoudre les crises de façon plus méthodique, plus opportune et plus prévisible. Le cas de l’Irak est un exemple de l’application de ces nouvelles règles.
La Commission n’est pas a priori opposée à l’allégement de la dette en faveur des pays à moyen revenu. Elle est favorable à la méthode d’Evian imaginée par le Club de Paris, qui tient compte de la situation financière de chaque pays plutôt que du respect de critères communs, comme cela a été le cas pour l’Irak. L’Irak n’a pas de dettes à l’égard de la Commission, mais, en signe de solidarité avec le peuple irakien, la Communauté a promis, lors de la conférence de Madrid, une contribution de 200 millions d’euros en faveur du fonds pour la reconstruction de l’Irak. La Commission refuse cependant que l’aide fournie à l’Irak, que ce soit par le biais de l’allégement de la dette ou par d’autres mécanismes, se fasse au détriment des pays les plus pauvres.
Plus récemment, le Royaume-Uni et les États-Unis ont tous deux demandé l’annulation totale de la dette multilatérale des pays à bas revenu, bien que leur opinion diverge quant au mode de financement. La proposition d’annuler complètement la dette peut paraître séduisante, mais elle comporte des risques en ce qui concerne la distribution de l’aide.
L’étude financière réalisée par la Commission montre que l’initiative PPLE a déjà faussé la distribution de l’aide dans la mesure où les niveaux de l’allégement de la dette ne sont pas des indicateurs liés au niveau de pauvreté et ils ne reflètent pas non plus - et ce point est très important - la manière dont la lutte contre la pauvreté est menée. Les pays qui bénéficient le plus de l’initiative ne sont en aucun cas les meilleurs acteurs de la lutte contre la pauvreté ni les pays les plus pauvres du groupe.
Je vous citerai quelques exemples pour illustrer mon point de vue. Le principal bénéficiaire, par tête d’habitant, du programme d’allégement de la dette en faveur des PPLE est la Guyane, qui reçoit 769 dollars américains par tête d’habitant. Ce pays se classe en 92e position dans l’indice de développement humain. En revanche, le Niger, qui se classe en 174e position dans cet indice, ne reçoit que 48 dollars américains par tête d’habitant au titre de l’allégement de la dette.
Une suppression totale de la dette pour l’ensemble des pays africains entraînerait d’importantes inégalités dans la répartition de l’aide, qui se mesure sur la base de leur niveau de pauvreté relative. L’Érythrée, l’un des pays les plus pauvres d’Afrique, ne recevrait que 56 dollars américains par tête d’habitant alors que les Seychelles, l’un des pays les plus riches du continent, recevrait 2 572 dollars américains par tête d’habitant, ce qui représente une différence énorme.
Un allégement supplémentaire de la dette pourrait entraîner de nouvelles distorsions en matière de distribution de l’aide. Dans un monde aux ressources limitées, il ne faudrait pas que les montants versés en faveur de pays à revenu moyen au titre de l’allégement de la dette affectent les pays les plus nécessiteux.
L’allégement de la dette représente donc un mauvais mécanisme de distribution de l’aide, mais il peut avoir des aspects positifs dans la mesure où il permet une méthode rapide de déboursement et garantit une injection prévisible de moyens directement dans le budget avec des coûts de transaction restreints.
Ce mécanisme peut également être utilisé dans le but de protéger des pays à bas revenu vulnérables contre les effets de crises exogènes. Dans ces cas, une sorte d’allégement provisoire de la dette pourrait aider à atténuer les effets contraires de chocs externes sur les stratégies de réduction de la pauvreté des pays bénéficiaires. C’est également le cas en ce qui concerne les moratoires qui, comme je l’ai déjà signalé, ont été aujourd’hui abordés par la présidence à Paris en vue d’aider les pays touchés par les tsunamis.
En résumé, l’allégement de la dette ne constitue pas une panacée susceptible d’engendrer par elle-même de nouvelles ressources. Elle ne se traduit pas non plus automatiquement en services en faveur des pauvres ni par une croissance économique. Il peut, par contre, s’agir d’une manière efficace de fournir une aide rapide à la suite de crises. Si nous voulons nous attaquer à au problème de la pauvreté et atteindre les objectifs de développement du millénaire, le véritable défi consiste à garantir des niveaux appropriés de financement du développement. Si nous voulons avoir une chance d’atteindre ces objectifs, nous devons convenir de nouveaux objectifs suffisamment ambitieux en matière d’aide au développement d’ici 2009. L’allégement de la dette peut représenter un instrument utile dans cette quête, mais il ne peut en aucun cas tenir lieu de solution à part entière.