. Madame la Présidente, je me réjouis de la tenue du présent débat sur l’allégement de la dette. Nous devons non seulement nous montrer suffisamment attentifs aux victimes des tsunamis, mais nous devons également rester braqués sur le problème plus général et à plus long terme de la réduction de la pauvreté et chercher à atteindre les objectifs de développement du millénaire.
L’allégement de la dette est un point essentiel pour atteindre les objectifs de développement du millénaire. Dans le passé, on estimait la viabilité de la dette sur la base d’un calcul du paiement de la dette par rapport aux revenus d’exportation, mais la question véritablement essentielle consiste à connaître le montant du budget national qui est consacré au remboursement de la dette. Dans de nombreux pays africains, les paiements au titre de la dette représentent une partie du budget plus importante que les services de santé. Au Ghana, par exemple, 11% des dépenses publiques servent à rembourser la dette alors que 9% seulement sont consacrés aux dépenses en faveur de la santé.
Si nous voulons que l’allégement de la dette contribue à atteindre les objectifs de développement du millénaire, nous devons reconnaître que la dette n’est pas viable dès qu’elle empêche un pays de financer ses programmes de réduction de la pauvreté. Par conséquent, les fonds versés par la communauté internationale en vue de financer l’allégement de la dette ne peuvent pas se substituer à l’aide; ils doivent s’y ajouter. La décision qu’envisagent de prendre les États-Unis de réduire les budgets consacrés à l’aide afin de financer l’annulation de la dette me préoccupe grandement. En fait, l’annulation de la dette doit s’accompagner d’une augmentation de l’aide et la résolution présentée par le groupe ALDE demande aux États membres de renouveler leur engagement à céder 0,7% de leur PIB au titre de l’aide internationale au développement.
Il en résulte également que la réduction de la dette ne pourra contribuer à atteindre les objectifs de développement du millénaire que si elle est régie dans le cadre d’une bonne gouvernance. Nous n’arriverons à rien si l’argent épargné grâce à un allégement de la dette est dépensé par un dictateur corrompu pour se construire de somptueux palais ou, pire encore, pour acheter des hélicoptères de combat en vue de terroriser certaines parties de la population.
Les gouvernements des pays en voie de développement ont la responsabilité d’investir en faveur de leur propre population, mais les institutions européennes ont la responsabilité de s’assurer de l’existence de mécanismes flexibles pour l’allégement de la dette.