. - Monsieur le Président, la Commission a écouté attentivement le présent débat relatif à ce problème important qu’est l’allégement de la dette. De nombreuses remarques et suggestions importantes et utiles ont été formulées aujourd’hui et je souhaiterais y répondre comme suit.
Premièrement, il convient absolument de signaler que la lutte contre la pauvreté ne concerne pas seulement la question de l’allégement de la dette. Il s’agit avant tout de financer le développement selon des niveaux adéquats. Deuxièmement, il convient d’établir une distinction entre les pays, en particulier entre les pays les moins développés et les autres pays en développement.
En troisième lieu, les chiffres par tête d’habitant en matière d’allégement de la dette ne vous ont pas été présentés dans le but de réduire l’aide, mais bien dans le but inverse: pour atténuer la charge de la dette pour les pays qui en ont le plus besoin, sur la base de ce critère.
En quatrième lieu, en ce qui concerne l’initiative PPLE ainsi que d’autres initiatives, les Nations unies et la Commission coordonneront leurs efforts conjointement avec d’autres organisations internationales.
En cinquième lieu, un nouveau cadre de viabilité proposé par la Banque mondiale et le FMI reconnaît l’imperfection des efforts actuellement déployés en vue d’alléger la dette. Le nouveau cadre entend: primo, définir des seuils indicatifs de la charge de la dette en fonction du pays; secundo, prendre en considération les crises extérieures; tertio, garantir une plus grande transparence et un dialogue accru en ce qui concerne l’évaluation de la viabilité de la dette. Tels sont les objectifs du nouveau cadre de viabilité.
Enfin, l’aide apportée à l’Irak ne doit pas porter préjudice aux pays les plus pauvres et il serait judicieux de prévoir un moratoire de la dette en faveur des pays victimes des tsunamis.
La Commission suivra attentivement la question de la dette extérieure des pays en développement, en particulier les pays les moins développés. Nous devons aussi examiner la question de l’allégement de la dette en faveur des pays de l’Asie du Sud-Est victimes du tremblement de terre et du tsunami. La Commission entretiendra un dialogue constant avec le Parlement européen à propos des domaines d’action susmentionnés.
Nous sommes tous d’accord pour reconnaître que, pour certains pays en voie de développement, l’endettement extérieur représente un obstacle majeur à la croissance et au développement. L’allégement de la dette peut constituer un instrument utile dans cette quête, mais elle ne peut en aucun cas tenir lieu de solution à part entière. L’assistance, la mise en œuvre de politiques socio-économiques, de politiques commerciales, et autres destinées à garantir la viabilité de ces pays à long terme représentent des éléments capitaux. C’est ce que ces pays veulent et ils le méritent.