Monsieur le Président, j'ai le sentiment que les électeurs, en dehors de ce Parlement, pourraient avoir quelques difficultés à comprendre ce qui se passe ici cet après-midi et, effectivement, certains d'entre nous pourraient éprouver ces mêmes difficultés. Je me demande ce que le public en penserait.
Le fin fond de cette histoire est certainement que la majorité de cette Assemblée est en faveur d'un paquet de rémunération raisonnable et normale comprenant le salaire, la pension, le remboursement des dépenses quand nécessaire sur présentation de reçus et de pièces justificatives - le même genre de système auquel la plupart de nos électeurs sont soumis sur leur lieu de travail. Bien sûr, certains rétorqueront que nous ne faisons pas un travail ordinaire. Nous sommes particuliers. Oui, effectivement, nous sommes particuliers, nous travaillons pour la fonction publique. Cela fait maintenant trois ans que je siège au sein de cette Assemblée, et que j'assiste à d'innombrables discussions à ce sujet, sans sembler avoir avancé d'un pousse. Qu'avons-nous sur la table aujourd'hui ? Je m'empresserais de dire que nous avons une pratique du subterfuge embourbée dans la procédure.
D'un côté, nous parlons d'un rapport - un rapport qui n'en était pas un, à peine un conseil - voté par une commission. De l'autre, nous parlons d'une sorte de réaction de votre part, Monsieur le Président, pour laquelle nous vous sommes très reconnaissants. Mais certaines personnes ici présentes ne veulent même pas en parler. Troublée ? Je le suis certainement.
Les députés n'ont aucun détail ni élément concret devant eux, rien qu'ils n'aient le droit d'amender ni qu'ils aient la possibilité de voter correctement. Alors, de quoi sommes-nous en train de discuter ? Certains d'entre nous espéraient que nous parlerions au moins d'un processus qui finirait par nous mener vers un rapport correct qui exposerait les détails d'une proposition de statut claire, transparente, et que chaque député aurait le droit d'amender et de voter et être ainsi responsable envers ses électeurs et, enfin, une fois pour toutes, de faire taire les critiques dont nous sommes si facilement la cible.
Au lieu de cela, nous sommes enlisés dans cet interminable manège de discussions sur la procédure. Mais l'aide est à portée de main ! Soyons clairs, un paragraphe très pratique de la proposition commune des trois partis, permet à un processus pratique de décoller. Ce même paragraphe auquel, bien sûr, s'opposent les majorités au sein des grands groupes de ce Parlement. Ce paragraphe est déposé individuellement en tant qu'amendement. Soyez donc vigilants : si vous bloquez cet amendement, vous bloquerez le progrès, vous retirerez à cette Assemblée une procédure ouverte qui mènerait à un statut, vous rendrez ce Parlement indigne de ce nom et vous rendrez nos citoyens encore plus perplexes et sceptiques.
Je vous demanderais aussi, Monsieur le Président, de vérifier la procédure via laquelle cette question a été soulevée, parce que je me demande vraiment s'il s'agit là d'une procédure acceptable selon notre règlement. Je ne voudrais pas que les citoyens sont encore plus troublés que nous ne le sommes.