. - Monsieur le Président, j’ai l’honneur et le plaisir d’exposer l’avis de la Commission relatif aux récentes élections présidentielles en Ukraine. Plus de sept semaines se sont écoulées depuis ce que tout le monde a appelé la «révolution orange» en Ukraine. Les événements durant cette période ont clairement montré, d’une part, l’engagement de la société ukrainienne en faveur de la démocratie et, d’autre part, la capacité des États membres de l’UE à jouer un rôle important dans ce processus en agissant ensemble.
Voici les trois questions auxquelles je me propose de répondre ici. Premièrement, quelle a été l’évolution de l’Ukraine depuis la première tenue du second tour des élections le 21 novembre 2004 et quelles en sont les implications pour l’avenir du pays? Deuxièmement, de quelle manière l’UE a-t-elle aidé l’Ukraine à trouver une solution pacifique à la crise? Enfin, troisièmement, quels sont aujourd’hui les défis en ce qui concerne les relations entre l’Union européenne et l’Ukraine?
S’agissant de l’évolution en Ukraine et de ses implications pour l’avenir, le plus important est que l’Ukraine soit parvenue à trouver une solution pacifique à la crise née des graves manquements dans la conduite des élections présidentielles et, plus particulièrement, dans le déroulement du deuxième tour le 21 novembre dernier. Le cadre juridique et l’intégrité territoriale du pays ont été menacés, mais, finalement, l’un et l’autre ont pu être préservés. La mission d’observation électorale internationale, conduite par le Bureau des institutions démocratiques et des droits de l’homme de l’OSCE a estimé que la réorganisation du second tour des élections présidentielles le 26 décembre avait rapproché l’Ukraine du respect des normes internationales. C’est un signe positif.
Le compromis politique atteint le 8 décembre 2004 a été important dans la mesure où il a ouvert la voie à l’organisation d’un nouveau second tour. Nous espérons que ce compromis contribuera aussi à promouvoir le processus de démocratisation en Ukraine. Une réforme constitutionnelle a été décidée, établissant ainsi le cadre du développement interne dans le pays pour les prochaines années, et le rôle du parlement ukrainien a été renforcé.
Les récents événements ont démontré le puissant attachement de la société ukrainienne à la démocratie. Nous nous félicitons de cette évolution. D’autres efforts seront nécessaires pour construire sur la base de cet acquis et faire progresser le processus de démocratisation au cours des prochaines années. Nous espérons vivement que la conduite des élections parlementaires l’an prochain refléteront les nouveaux progrès accomplis dans ce sens.
Passons maintenant à la deuxième question: de quelle manière l’UE a-t-elle aidé l’Ukraine à trouver une solution pacifique? L’UE a fourni un soutien politique constant pour aider la société ukrainienne à résoudre la crise de manière pacifique. Elle s’est exprimée d’une seule voix, pressant les autorités ukrainiennes à faire preuve de mesure et les partis concernés à exclure toute violence.
L’UE a également contribué à préparer le terrain du compromis politique du 8 décembre 2004, avec des médiateurs européens - dont le haut-représentant, M. Solana, le président polonais, M. Kwasniewski, et le président lituanien, M. Adamkus - qui ont joué le rôle précieux de facilitateurs.
L’Union européenne a également fortement contribué, aux côtés de la communauté internationale, à garantir un nouveau second tour loyal et libre. Concrètement, pour les élections du 26 décembre, l’UE a envoyé 587 observateurs électoraux à court terme en provenance des États membres de l’UE. La participation à l’observation électorale d’une équipe de neuf députés du Parlement européen, sous la conduite de M. Siwiec, fut également une importante contribution. La Commission européenne a par ailleurs financé la participation de 150 observateurs à court terme en provenance des États de l’OSCE non membres de l’UE, ainsi que des actions d’éducation des électeurs. Globalement, l’UE a donc joué un rôle capital en contribuant à garantir une organisation correcte des élections du 26 décembre.
Enfin, quels sont aujourd’hui les défis en ce qui concerne les relations entre l’Union européenne et l’Ukraine? De toute évidence, il est temps à présent de poser un regard neuf sur nos relations avec l’Ukraine en tant que voisin et partenaire-clé de l’Union européenne. À travers les événements de ces dernières semaines en Ukraine, le peuple ukrainien a clairement manifesté son désir de voir ce pays devenir une société où règne le respect de la démocratie et des libertés fondamentales. Ceci n’est cependant que le début d’un long processus qui nécessitera un soutien continu de notre part.
La question de l’adhésion de l’Ukraine à l’Union européenne n’est pas à l’ordre du jour. La politique européenne de voisinage est très différente d’une adhésion. Cette politique vise à faire passer notre coopération avec l’Ukraine à la vitesse supérieure. Dans le cadre de l’accord de partenariat et de coopération qui unit l’Union européenne et l’Ukraine, cette politique ouvre de nouvelles perspectives de partenariat, de coopération et d’intégration économique, permettant ainsi un accroissement significatif de nos relations. Le plan d’action est l’instrument-clé de concrétisation de cette politique. En décembre dernier, le Conseil a approuvé le plan d’action PEV UE-Ukraine et a convenu de le transmettre au conseil de coopération UE-Ukraine «dès que l’évolution de la situation en Ukraine le permettrait». Nous sommes tous convaincus que le moment est venu d’avancer avec ce plan d’action qui identifie les grandes priorités: renforcement de la stabilité et de l’efficacité des institutions, ancrage de la démocratie et de l’État de droit, assurance d’une organisation démocratique des élections en Ukraine conformément aux normes de l’OSCE et garantie du respect de la liberté des médias et de la liberté d’expression. Il fournit également un programme complet de travail avec l’Ukraine dans tous les domaines de coopération, avec des actions dans les domaines du dialogue politique, de la justice et des affaires intérieures, des relations économiques et commerciales, des contacts interpersonnels, des activités transfrontalières et de la responsabilité partagée au niveau de la prévention et de la résolution des conflits. Nous espérons que lors de sa prochaine réunion du 21 février, le conseil de coopération UE-Ukraine approuvera ce plan d’action, permettant ainsi à l’Ukraine et à l’UE d’entamer sa mise en œuvre.
À la demande du Conseil, le haut-représentant et le commissaire travaillent actuellement sur des propositions concrètes visant à renforcer la coopération avec l’Ukraine, en exploitant pleinement le plan d’action et en accroissant ainsi les relations de l’Ukraine avec l’Union européenne. La Commission estime que cette proposition doit, dans la mesure du possible, tenir compte également des desiderata de l’Ukraine.
La Commission a par ailleurs la conviction que le plan d’action relatif à la politique européenne de voisinage est un instrument suffisamment complet et souple pour nous permettre de réagir à la nouvelle situation. L’offre contenue dans le plan d’action peut être modulée pour refléter les progrès accomplis par notre partenaire. Plus un partenaire est disposé à matérialiser des valeurs communes, plus l’UE est disposée à renforcer les liens avec ce partenaire. Le rythme de progression dans la PEV dépendra donc du rythme de progression adopté par la nouvelle administration ukrainienne. Il n’y a dès lors pas lieu de renégocier le plan d’action avec cette administration.
L’UE a régulièrement reconnu les aspirations européennes et salué le choix européen de l’Ukraine. Les récents événements dramatiques en Ukraine ont confirmé à nouveau la place de ce pays sur la carte européenne. Nous ne doutons pas que ces événements entreront dans l’histoire comme un jalon pour l’Ukraine, mais aussi pour les relations de l’UE avec ce pays. L’Union européenne et l’Ukraine ont un intérêt commun à renforcer leurs liens politiques, économiques et culturels. Si l’Ukraine respecte totalement ses engagements, tels que définis dans le plan d’action, la Commission s’assurera que la politique européenne de voisinage aboutisse à une amplification sensible des relations entre l’Union européenne et l’Ukraine. Nous espérons que le Parlement européen nous soutiendra dans tous ces efforts.