- Monsieur le Président, dans un article du , le commissaire Rehn a récemment déclaré que l’UE ne pourrait fermer la porte à un futur élargissement, ouvert à tous les pays européens ayant une vocation européenne et des valeurs démocratiques communes. Pourtant, pour des raisons inexpliquées, l’Ukraine est cataloguée «pays voisin de l’Europe», sans perspectives d’adhésion à l’UE, juste une intégration plus étroite.
La «révolution orange», annonciatrice d’un changement spectaculaire dans la pensée démocratique ukrainienne, a eu lieu sans qu’il y ait eu des incitations communautaires en vue d’une modification du régime gouvernemental ukrainien. Cette situation est sensiblement différente de ce qui se passe avec la Turquie et les Balkans occidentaux, auxquels il est proposé une pleine adhésion, ce qui, à mon sens, est une position moralement intenable à long terme.
J’ai toujours soutenu les aspirations de l’Ukraine à une adhésion à l’UE. Le refus d’ouvrir des perspectives communautaires à ce pays reflète les craintes non fondées du Conseil relatives à une importante concurrence agricole, pour ce qui concerne notamment les Français, et à une importante concurrence industrielle, pour ce qui concerne les Allemands. Il n’est absolument pas tenu compte ni du fait que la politique agricole commune sera obsolète au moment où l’Ukraine sera prête à rejoindre l’UE d’ici 10 à 15 ans ni du fait que la délocalisation des activités productives est beaucoup plus probable pour une Ukraine au sein de l’OMC mais en dehors de l’UE que pour une Ukraine membre de l’UE et soumise à toutes les lourdes contraintes du marché unique.
L’OCDE me paraît également recommandable pour l’Ukraine, mais sa pleine adhésion à cette organisation nécessite d’abord son adhésion à l’OMC, qui est un des objectifs urgents poursuivis par le nouveau gouvernement. Curieusement, la Commission continue de refuser à ce pays - contrairement à la Russie -- le statut d’économie de marché. Compte tenu des attentes de la société ukrainienne, si l’Union n’accepte pas que l’Ukraine puisse nourrir une certaine aspiration à l’adhésion à l’UE à long terme, il sera difficile pour le président Iouchtchenko de réaliser les réformes politiques et économiques tant attendues et de remporter les élections parlementaires de 2006.
Si le nouveau gouvernement ukrainien pouvait contribuer à la résolution du problème de la Transnistrie, cela indiquerait un changement politique majeur et démontrerait l’indépendance de Kiev vis-à-vis de la Russie. Ce territoire dissident de Moldavie est un refuge pour les activités criminelles, y compris le blanchiment d’argent et le trafic d’armes, et posera un grave problème de sécurité à l’UE après 2007, lorsque nos frontières s’étendront jusqu’à la Moldavie. Ce serait donc une façon utile de montrer à Bruxelles que l’Ukraine est désormais réellement indépendante de Moscou et veut sérieusement occuper une place sur la scène commerciale internationale.