. - Monsieur le Président, j’ai soigneusement pris note de toutes les déclarations qui viennent d’être faites et je vais maintenant répondre à certains des points-clés qui ont été soulevés. J’ai également écouté attentivement toutes les critiques.
Je m’exprimerai brièvement sur les implications de la politique européenne de voisinage avant de clarifier quelque peu le plan d’action, d’abord son contenu, puis son application.
Pour les pays concernés, la politique européenne de voisinage est un pas en avant important sur le plan de leurs relations avec l’Union européenne. C’est une politique très ambitieuse qui implique un accroissement substantiel des relations via une coopération politique plus intense et une intégration économique plus forte, rapprochant ainsi les partenaires du marché intérieur. La mise en œuvre de cette politique en Ukraine - le plan d’action UE-Ukraine - enverrait un message fort et montrerait que l’UE accorde une grande importance à cette relation et qu’elle reconnaît l’orientation européenne de Kiev. La politique européenne de voisinage est très distincte de la question d’un éventuel nouvel élargissement de l’UE, mais ne ferme pour autant aucune porte.
En ce qui concerne le plan d’action, permettez-moi de souligner combien il est important de l’exploiter pleinement et, partant, d’accroître les relations de l’UE avec l’Ukraine. Je vois difficilement comment on peut affirmer qu’un plan d’action est un instrument obsolète avant même de l’avoir réellement utilisé et appliqué dans un pays. Il s’agit vraiment d’un nouvel instrument qui doit être mis en œuvre le plus rapidement possible.
Quelles sont les principales caractéristiques d’un plan d’action? Il est vrai que, en principe, l’approche suivie est la même pour tous les pays. Toutefois, cet instrument est extrêmement souple, toujours conçu sur mesure pour le pays concerné. Avec les propositions concrètes sur lesquelles la Commission et le Conseil travaillent déjà, nous pouvons aller aussi loin que le pays concerné le veut et le peut. Je puis vous assurer que dans le cas de l’Ukraine, la Commission est disposée à aller loin.
Je conclurai en répétant - parce que c’est un message important - que l’UE a régulièrement reconnu et salué les aspirations européennes de l’Ukraine. Les récents événements dramatiques survenus dans ce pays ont à nouveau confirmé sa place dans le paysage européen. Nous ne doutons pas qu’ils entreront dans l’histoire comme un jalon, non seulement pour l’Ukraine, mais aussi pour les relations de l’UE avec elle.