- Monsieur le Président, le 9 juin 2004, le Collège des commissaires a décidé de licencier, avec effet pratiquement immédiat, 43 professeurs de langues. Neuf jours plus tard, les fonctionnaires compétents ont communiqué cette décision aux professeurs lors d’une assemblée générale à Bruxelles. Permettez-moi de reprendre textuellement la réaction de deux ces professeurs:
«Nous dénonçons le manque de transparence flagrant de la Commission, qui a attendu ce jour pour annoncer la rupture des contrats des professeurs. Dans une Europe qui se prétend sociale, nous dénonçons également le cynisme de la Commission, qui plonge dans les plus grandes difficultés ces travailleurs - dont certains sont chefs de famille, avec des enfants à charge, et dont la plupart sont des femmes. La majorité de ces professeurs ont déjà atteint un âge où il leur sera extrêmement difficile de retrouver un emploi. En mars 1997, lors de la signature de l’accord de trilogue, les professeurs avaient montré leur volonté de collaborer, en échange d’un engagement de la Commission à maintenir leurs contrats jusqu’à l’âge de la retraite. En outre, dans un passé plus récent, Madame Morelli, responsable de la formation au Conseil, en présence de représentants de la Commission, a réaffirmé à plusieurs reprises que l’emploi des professeurs serait garanti jusqu’à leur retraite. Nous souhaitons que soit actée cette rupture des engagements de la Commission.»
Je pense que cette longue citation résume parfaitement cette triste histoire. Ces derniers mois, j’ai rencontré plusieurs fois les professeurs licenciés et ai pris connaissance de nombreux documents datant de la période qui a précédé leur licenciement. Il en ressort plusieurs choses. Premièrement, pour les professeurs, cette décision était totalement inattendue. Ils n’ont reçu absolument aucune information concernant ce projet de licenciement, pas plus qu’ils n’ont été consultés à ce sujet. Des documents datant de l’année 2003 et du premier semestre 2004 indiquent que dans toute une série de réunions, on leur a donné l’impression que tout allait bien et que le travail se poursuivait normalement. Une série de documents datant de la mi-2003 écarte même les rumeurs d’un projet de restructuration. D’autres documents indiquent une planification tout à fait normale des cours de langues pour la période 2004-2005 et puis, soudain, en juin 2004, les professeurs ont appris leur brusque licenciement.
Deuxièmement, il ressort que la Commission s’estime clairement au-dessus des lois. Toute entité privée qui se comporterait de la même manière se trouverait en situation de violation de la législation européenne sur l’information et la consultation, sur les licenciements collectifs et sur le transfert d’entreprises. Il nous sera certainement déclaré aujourd’hui que les lois belges transposant ces directives européennes ne s’appliquent pas à la Commission en tant qu’administration publique et pourtant, ces professeurs étaient engagés dans le cadre de contrats de travail belges soumis à la législation belge du travail. C’est cette même institution qui demande aux entreprises d’avoir un comportement socialement responsable alors que la manière dont elle a agi jusqu’à présent dans cette affaire est tout à fait irresponsable socialement.
Troisièmement, la Commission a fait preuve d’un manque total de considération pour la situation critique dans laquelle ces personnes allaient se retrouver. Plus de 60% d’entre elles sont âgées de plus de 55 ans. Six mois après la décision de la Commission, leurs craintes de ne pas retrouver un emploi à leur âge se sont avérées totalement fondées. Pire encore, en raison du nombre limité d’heures de travail que leur accordaient les contrats passés avec la Commission, il apparaît, selon un document que j’ai reçu, que «les professeurs n’ont droit ni à des allocations de chômage, ni à une retraite anticipée, ni à une couverture par la sécurité sociale». Cette situation les laisserait donc sans couverture sociale jusqu’à l’âge de 65 ans, moment où ils auraient droit à environ 500 euros par mois. Il est clair que certaines des familles à charge de ces professeurs sont face à une réelle menace de paupérisation.
Enfin, à propos de l’accord de trilogue de 1997, les professeurs et leurs représentants avaient très manifestement compris qu’ils conserveraient leur emploi jusqu’à l’âge de la retraite s’ils acceptaient de nouvelles méthodes de travail ainsi que le transfert des activités de formation vers des entreprises extérieures au fur et à mesure de leurs départs. Ceci avait été amplement rendu public à l’époque - par exemple, dans des bulletins syndicaux - et personne à la Commission ne semble y avoir opposé un démenti. Lorsqu’en commission, nous avons interrogé une fonctionnaire de la Commission sur cette question, elle nous a déclaré que peu de temps après l’accord de trilogue, le service juridique de la Commission a été invité à rendre un avis sur la possibilité de donner une telle garantie. Il avait répondu que c’était impossible. Cela soulève une question importante: pourquoi un avis a-t-il été demandé au service juridique si cette garantie n’avait pas été donnée dans le cadre de l’accord de trilogue?
Manifestement, cette garantie a été donnée - que ce soit par écrit ou verbalement - et la Commission, qui est depuis restée silencieuse lors des nombreuses réunions où cette question a été soulevée, était relativement contente de permettre à chacun de poursuivre sur cette base, jusqu’à ce qu’il devienne opportun de revenir à cet avis juridique.
La Commission a eu un comportement scandaleux. Cependant, il n’est jamais trop tard pour bien faire. Je crois comprendre qu’une réunion aura lieu demain à Bruxelles entre la Commission et les syndicats. J’espère que ce sera un premier pas vers la réintégration de ces professeurs.