. - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, j’ai écouté attentivement vos propos et je ferai quelques brefs commentaires sur les quatre points qui ont été soulevés.
Premièrement, il y a plusieurs raisons pour lesquelles nous ne pouvons réengager les professeurs. La première est d’ordre financier: cet engagement serait incompatible avec le règlement financier sur deux points, à savoir, les règles de passation des marchés et le principe de saine gestion financière.
La deuxième raison est d’ordre juridique. Dans l’hypothèse d’un réengagement des professeurs, les cours de langues continueraient d’être dispensés par des professeurs internes et par des professeurs employés dans des écoles de langues. Cette coexistence a toujours constitué un risque juridique. En effet, la différence en termes de salaire et d’autres conditions était importante, avec le risque que cette différence de traitement entre des employés exécutant essentiellement les mêmes tâches soit considérée par les tribunaux belges comme une structure contractuelle illégale.
La troisième raison concerne l’appréciation de la question de savoir si le réengagement des professeurs impliquerait la négociation de nouvelles conditions. L’expérience montre que les professeurs internes n’étaient pas particulièrement flexibles vis-à-vis de la Commission, malgré les conditions avantageuses qu’elle offrait.
Deuxièmement, la question des restrictions en matière de passation des marchés a été soulevée. Il ne s’agissait pas en l’occurrence d’une procédure restreinte. Le règlement financier oblige la Commission à lancer une procédure d’appel d’offres ouverte lorsque le montant total sur quatre ans dépasse environ 155 000 euros. L’appel aux candidats était donc ouvert et a été publié au Journal officiel. La procédure de sélection a été menée sur la base de critères financiers et techniques. Les candidats sélectionnés ont ensuite été autorisés à présenter une offre et, in fine, des contractants ont été choisis pour différents lots, sur la base de critères de coût et de quantité.
J’en viens maintenant brièvement à la question des économies totales. Ces économies ont été calculées par rapport à la différence entre le coût du maintien des contrats des professeurs et celui des indemnités de licenciement. Les économies réalisables ont été calculées sur la base des coûts exposés pour l’année 2003. Le total des économies tenait également compte du coût total du programme de formation linguistique, chaque professeur arrivant à l’âge de la retraite étant remplacé par un contractant, ainsi que du coût total de ce même programme de formation exécuté exclusivement par des contractants à partir de septembre 2004. Enfin, il a été également tenu compte du total des économies annuelles sur la période 2004-2031, au cours de laquelle les quelques professeurs restants prendraient théoriquement leur retraite. Au début, le nombre de professeurs concernés serait important, mais il diminuerait vers la fin de la période. Le calcul final, sur la base de ce système, indiquait que les économies s’élèveraient à 23,8 millions d’euros.
Une remarque a également été faite au sujet du caractère exagéré de ce chiffre. Le montant de 23,8 millions d’euros - cité dans les documents élaborés en vue de la décision de la Commission - auquel j’ai fait référence correspond bien au coût du maintien des contrats des professeurs, qui a été réduit à 20 millions d’euros. C’est sur cette base que la décision a été prise.
Le montant réel dépend également de la décision individuelle des professeurs d’opter pour une retraite anticipée ou pour un départ pour raisons personnelles d’invalidité ou de maladie et, in fine, de l’évaluation du coût des salaires et des contrats. Dans ce contexte, nous voulions pécher par excès de prudence.
Le dernier point soulevé concerne le British Council et son travail. Selon les informations fournies par les contractants, je puis vous assurer qu’aucun commissaire précédent ou actuel n’est membre du directoire de l’un des contractants précédents ou actuels. En 2004, le British Council a soumissionné pour des cours d’anglais, mais les contrats ont été attribués au CLL et à Lerian Communications.