- Monsieur le Président, il y a tout juste deux mois, nous avons attiré l’attention sur la situation critique du moine tibétain Tenzin Delek Rinpoché, qui a été condamné à mort le 3 décembre 2002 pour des chefs d’accusation d’ordre politique lors d’un procès inéquitable. Nous reparlons aujourd’hui de son cas.
Il nous rappelle à tous que, même si nous sommes en 2005, certaines personnes ne peuvent toujours pas pratiquer leur religion sans être menacées de violence ou, dans le cas de Tenzin Delek Rinpoché, de mort. Depuis la dernière fois que nous avons parlé de sa situation dans cette enceinte, des rumeurs ont circulé selon lesquelles sa condamnation à mort a été suspendue et pourrait être commuée en une peine d’emprisonnement à perpétuité. Je suis heureuse d’entendre les remarques de M. Mann. Je suggère que nous demandions néanmoins instamment aux autorités chinoises de clarifier immédiatement la situation et au gouvernement chinois - comme l’indique votre résolution - de commuer la peine de mort infligée à Tenzin Delek Rinpoché. Nous devrions également demander aux autorités chinoises de préciser l’endroit où Tenzin Delek Rinpoché est retenu et s’il est en bonne santé. À l’heure actuelle, personne ne sait exactement où il se trouve.
Je pense aussi que cette Assemblée devrait soutenir résolument le maintien de l’embargo de l’UE sur la vente d’armes à la République populaire de Chine jusqu’à ce que la situation des droits de l’homme soit améliorée et que la Chine ait franchi l’étape cruciale qu’est la signature du pacte des Nations unies relatif aux droits civils et politiques. En plus de cela, nous devons continuer à exercer une pression sur ce pays pour qu’il abolisse la peine de mort et décrète un moratoire immédiat sur la peine capitale.
Nous devons insister auprès des autorités chinoises sur le fait que Tenzin Delek Rinpoché mérite un jugement équitable et non un simulacre de procès.
Pour conclure, beaucoup de personnes de par le monde se trouvent actuellement dans la même situation que Tenzin Delek Rinpoché et méritent notre soutien et le droit de vivre dans un pays où la liberté religieuse et les droits de l’homme sont respectés. J’espère que cette Assemblée est en mesure de soutenir cette résolution.