. - Monsieur le Président, dans le cadre de son dialogue politique avec la Chine, et plus récemment à l’occasion du 7e sommet bilatéral UE-Chine qui s’est tenu à La Haye le 8 décembre 2004, l’UE a constamment abordé la question de la protection des droits des minorités, en particulier en ce qui concerne le Tibet. Elle a en particulier invité les autorités chinoises à préserver l’identité culturelle, religieuse et linguistique des Tibétains.
Ces questions ont aussi été abordées systématiquement dans le contexte du dialogue bilatéral UE-Chine sur les droits de l’homme. Au cours de ce dialogue, l’UE a régulièrement attiré l’attention des autorités chinoises, lors de chaque séance, dont la dernière s’est déroulée à Pékin le 24 septembre 2004, sur la situation des personnes condamnées pour avoir exprimé leur opinion ou leur croyance. Tenzin Delek Rinpoché en fait partie.
Au début 2004, l’UE a entrepris une démarche officielle à Pékin pour demander des informations sur l’endroit où il se trouve et sur son état de santé, a déclaré qu’elle espérait que sa peine de mort ne serait pas maintenue et a demandé la révision de son procès. Plus récemment, le 15 novembre, la troïka de l’UE a entamé une nouvelle démarche ad hoc dans la capitale chinoise, au cours de laquelle le cas de Tenzin Delek Rinpoché a une nouvelle fois été soulevé.
L’UE s’est pleinement engagée à insister vivement auprès de la Chine pour qu’elle n’applique pas la condamnation et est disposée à contribuer, à cet égard, à trouver une solution acceptable à cette affaire. Elle est d’avis que l’application de la peine de mort à Tenzin Delek Rinpoché enverrait un signal très négatif et aurait un impact défavorable sur les relations avec la Chine. Nous venons d’apprendre que la présidence luxembourgeoise - et la Commission l’a immédiatement contactée - est occupée à préparer une démarche à laquelle la Commission serait associée. La démarche sera adressée à la Chine et demande de ne pas administrer la peine de mort et de réexaminer l’affaire.
Sur un plan plus général, cela fait des années que l’UE réclame - et elle continuera à le faire -, dans le cadre de ses politiques globales vis-à-vis du Tibet, l’établissement d’un dialogue direct entre le dalaï-lama et les autorités chinoises qui, selon elle, est la seule façon réaliste de trouver une solution durable à la question du Tibet. Dans ce contexte, nous considérons que la récente troisième visite en Chine de l’envoyé spécial du dalaï-lama est un signe encourageant de progrès.
Dans le cadre du dialogue avec la Chine, l’UE a régulièrement fait part de ses inquiétudes relatives au recours considérable à la peine de mort. Tout en réaffirmant notre position déjà ancienne en faveur de sa suppression, nous avons continué à faire fortement pression sur la Chine pour qu’elle instaure au moins un moratoire. Nous avons également insisté sur le nécessaire respect, dans la lutte contre le terrorisme, des principes fondamentaux qui régissent les relations internationales et protègent les droits de l’homme.