. - Monsieur le Président, je dois dire que je suis d’accord avec M. Markov et que nous devrions demander à certains de nos collègues ici présents de se réveiller, car la politique européenne visant à apaiser la dictature intégriste et cruelle de Téhéran n’a fait qu’encourager les mollahs à imposer des mesures de plus en plus répressives et a commettre davantage d’actes de barbarisme ignobles. Les pendaisons publiques sont maintenant un spectacle presque quotidien et impliquent souvent l’exécution d’enfants, d’handicapés mentaux et même de femmes enceintes. Six femmes enceintes ont été exécutées rien que cette année. La lapidation jusqu’à ce que mort s’ensuive, l’amputation de membres, les flagellations et la torture sont monnaie courante.
Il s’agit d’un régime fasciste qui se moque de la démocratie et qui a jeté les droits de l’homme à la poubelle. Encore aujourd’hui, la lauréate du prix Nobel de la paix a été convoquée au parquet, c’est un scandale. J’espère que vous écrirez à l’ambassadeur iranien pour protester.
Le mois dernier, Maryam Radjavi, la dirigeante charismatique du mouvement d’opposition iranien, est venue ici, au Parlement européen de Strasbourg, et nous a dit que la solution à ce défi ne réside ni dans l’apaisement ni dans l’invasion militaire. Les Iraniens eux-mêmes, par le biais de leur courageux mouvement de résistance, ont la capacité de faire changer les choses, mais nous devons les encourager. Il est donc crucial que nous soutenions l’article 9 de cette résolution, qui nous permettrait de réviser la liste de terroristes de l’UE qui, sur l’insistance de mollahs, inclut le nom de la résistance iranienne, les moudjahidin du peuple.
Comme une importante enquête des services de renseignements américains l’a récemment révélé, rien ne justifie le maintien du nom des moudjahidin sur cette liste. En effet, en acceptant cette demande des mollahs, nous leur avons donné une raison supplémentaire d’infliger la peine de mort aux partisans du mouvement de la résistance. Pour le moment, trois hommes attendent d’être exécutés en Iran simplement parce qu’ils soutiennent les moudjahidin du peuple. Ils n’ont été accusés d’aucun autre crime, mais, d’après le site internet des mollahs, la peine de mort est justifiée parce que les moudjahidin figurent sur la liste de terroristes de l’UE. Tel est le résultat de nos sordides tentatives d’apaisement. Nous devons faire quelque chose pour y mettre un terme.