. - Monsieur le Président, la Commission européenne partage les préoccupations du Parlement concernant la situation des droits de l’homme en Iran et les récents témoignages de torture.
À l’instar du Conseil, qui a adopté des conclusions sur cette question à la fin 2004, la Commission est d’avis que peu de progrès ont été faits ces deux dernières années, malgré l’engagement pris par le gouvernement iranien de mieux respecter les droits de l’homme et de promouvoir l’État de droit.
C’est pourquoi l’Union européenne a décidé à l’unanimité de soutenir la résolution sur la situation des droits de l’homme en Iran adoptée par l’Assemblée générale des Nations unies en novembre 2004.
Cette résolution exprime de graves inquiétudes par rapport à plusieurs questions relatives aux droits de l’homme, notamment le recours à la torture et à d’autres formes de punitions cruelles, inhumaines et dégradantes, telles que l’amputation et la flagellation. Parallèlement, la résolution rappelle l’annonce d’une interdiction de la torture par le chef du pouvoir judiciaire iranien en avril 2004 et l’adoption d’une législation à ce sujet par le parlement iranien en mai 2004. Il s’agit là d’évolutions et de questions intéressantes qui méritent, à l’instar des récentes allégations de torture, d’être soulevés directement auprès de nos partenaires iraniens.
L’Union européenne s’est engagée à poursuivre le dialogue sur les droits de l’homme entamé en décembre 2002, qui reste un important canal de dialogue, non seulement avec des représentants influents du pouvoir judiciaire, mais aussi avec la société civile iranienne. Je voudrais également souligner les visites rendues par plusieurs rapporteurs spéciaux des Nations unies en Iran depuis l’ouverture de notre dialogue sur les droits de l’homme. C’est plutôt remarquable dans un pays qui avait refusé les visites des Nations unies pendant 16 ans.
Enfin, je tiens à rappeler qu’à la suite des évolutions positives sur le front nucléaire, l’Union européenne est occupée à renouer les négociations avec le gouvernement iranien en matière de commerce, d’investissement et d’économie. Ces pourparlers seront l’occasion de rappeler une nouvelle fois à nos partenaires iraniens que toutes les questions importantes - politiques, nucléaires, commerciales et relatives aux droits de l’homme - sont liées les unes aux autres.
La Commission est favorable à un engagement constructif avec l’Iran, mais cet engagement ne revient pas à agir de façon irresponsable en ce qui concerne des questions préoccupantes qui revêtent une telle importance aux yeux du Parlement, de l’Union européenne et du monde entier.