. - Monsieur le Président, la Commission condamne fermement toute forme de traite des êtres humains et d’exploitation sexuelle, en particulier des enfants. Elle partage entièrement les inquiétudes des membres du Parlement européen quant à l’existence et à l’ampleur de la traite des êtres humains parmi les citoyens cambodgiens. Il est particulièrement révoltant de voir que les auteurs de ces horribles crimes concentrent leur attention sur les plus pauvres parmi les pauvres des pays les moins développés d’Asie du Sud-Est, où le niveau élevé de pauvreté et la capacité limitée des agences nationales, ainsi que la corruption et la collusion locales, leur facilitent la tâche.
Ces conditions ont favorisé le développement de la traite de travailleurs migrants pour l’exploitation économique, de la traite des femmes - tant au sein du Cambodge qu’au-delà de ses frontières - pour la prostitution et de la traite des enfants pour la prostitution, la mendicité et l’adoption illégale.
Les activités de coopération de la Commission au Cambodge visent en fin de compte à réduire la pauvreté, mais sont aussi conçues pour refléter l’engagement de l’UE en faveur des droits de l’homme et de la démocratie, y compris l’égalité de traitement entre les hommes et les femmes et la protection des enfants. Plus particulièrement, dans le cadre de l’Initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme, la Commission a déjà alloué près de 1,9 million d’euros à l’Unicef et à l’Action commune des Églises/DanChurchAid en vue de soutenir deux grands programmes destinés à assurer la protection juridique des enfants au Cambodge, ainsi que des fonds pour soutenir le développement d’ONG locales des droits de l’homme.
De plus, le document de programmation de la Commission pour l’Initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme pour 2005 et 2006 pour la campagne 2 appelée «Promotion d’une culture des droits de l’homme», à laquelle le Cambodge est éligible, devrait aborder la question de la traite des femmes et des enfants. La campagne promouvra également les droits des défenseurs des droits de l’homme. Elle sensibilisera davantage la population à la situation de ceux qui œuvrent, à leurs risques et périls, pour faire progresser les droits de l’homme par des moyens non violents et améliorera la protection de ces derniers, en tenant compte des recommandations du paragraphe 13 des orientations de l’Union européenne concernant les défenseurs des droits de l’homme.
Le gouvernement royal du Cambodge a récemment pris une série d’initiatives positives pour remédier au problème, en ce compris la signature de protocoles d’entente avec la Thaïlande sur la traite des femmes et des enfants et sur la gestion de la main-d’œuvre migrante entre les deux pays, la participation à l’Initiative ministérielle coordonnée contre le trafic dans la région du Mékong et la création d’un département du trafic inhumain au sein du ministère de l’intérieur en 2002. Je me réjouis de ces importantes initiatives et ne doute pas que les membres de ce Parlement les salueront aussi.
Cependant, les récents événements impliquant l’ONG Afesip, qui a reçu le soutien de l’Espagne, du Royaume-Uni et de la Commission, ont attiré notre attention sur les réalités pratiques et l’évidente difficulté à mettre ces mesures en œuvre. Ces événements ont à juste titre suscité de nouvelles préoccupations parmi nous tous. Les ambassades des États membres à Phnom Penh et la délégation de la CE ont réagi immédiatement en publiant une déclaration appelant à une enquête complète et à la traduction des auteurs en justice.
Le 12 décembre, le gouvernement a annoncé la mise en place d’une commission interdépartementale pour enquêter sur ces événements. Les ambassades des États membres à Phnom Penh et la délégation de la CE se sont joints à d’autres donateurs dans une autre déclaration selon laquelle ils se félicitent de cette annonce et espèrent que les conclusions de l’enquête seront crédibles et transparentes. Je puis vous assurer que la délégation de la CE auprès du Royaume du Cambodge, en collaboration les missions des États membres dans ce pays, suivront de près les progrès de l’enquête gouvernementale et continueront à rendre compte de évolution de la situation.