Nous devons œuvrer non seulement à nos priorités immédiates, mais aussi élaborer une vision pour l’avenir. La proposition d’objectifs stratégiques adoptée par la Commission ce matin repose sur trois objectifs fondamentaux: la prospérité, la solidarité et la sécurité. Chacun de ces objectifs est également lié au monde qui nous entoure. C’est pourquoi un poids accru sur la scène internationale est un corollaire nécessaire.
Notre première priorité est la prospérité. C’est la pierre angulaire sur laquelle se fonde le modèle européen de solidarité sociale et de durabilité. La croissance économique, la compétitivité et la productivité sont nécessaires à la prospérité. Ce sont ces conditions qui alimentent le développement durable. En effet, selon la Constitution, le développement durable est le cadre de les politiques de l’Union européenne. Il doit sous-tendre tout notre travail, et la prospérité durable n’est possible que dans un climat de solidarité et de sécurité.
Tout en gardant ces objectifs permanents à l’esprit, nous devons maintenant nous pencher sur les instruments, et c’est là que l’économie entre en jeu. Dans le contexte actuel de croissance en perte de vitesse et vu les défis de la concurrence mondiale, notre première tâche doit être de contribuer à renouer avec la croissance, de poursuivre les réformes nécessaires et de créer des emplois en plus grand nombre et de meilleure qualité. Alors, comment remettre l’Europe sur la voie de la prospérité à long terme? La réponse est claire: il nous faut un nouveau dynamisme économique. La semaine prochaine, je vous présenterai notre proposition pour la révision à mi-parcours de la stratégie de Lisbonne. Le rapport Kok a déjà identifié les éléments de la stratégie auxquels il convient d’insuffler une nouvelle énergie, en particulier pour remédier à la mise en œuvre inadéquate et au manque de responsabilité.
Les principales conclusions sont donc claires. La croissance doit reposer sur des fondements macroéconomiques sains. Le cadre juridique doit favoriser l’esprit d’entreprise - pensez aux petites et moyennes entreprises et aux emplois qu’elles peuvent créer. La croissance est impossible sans investissements dans l’économie de la connaissance, la connaissance pour soutenir la croissance étant en effet une priorité de la révision de la stratégie de Lisbonne. Enfin, nous devrions offrir aux citoyens des emplois plus nombreux et de meilleure qualité. Renouer avec la croissance et la création d’emplois plus nombreux et de meilleure qualité ne sera possible que si nous traduisons notre analyse en actions, et telle doit être notre tâche au cours des cinq prochaines années.
La solidarité est un autre objectif stratégique. Il n’y a pas d’Union sans solidarité. Notre projet commun implique la responsabilité de garantir la justice sociale, mais aussi de protéger notre environnement, ce qui requiert une action renouvelée dans plusieurs domaines. La solidarité économique est nécessaire. La politique de cohésion doit rester au cœur du fonctionnement de l’Union. Nous devons réduire les disparités entre les riches et les pauvres en Europe et aider les régions et les groupes défavorisés.
Il faut apporter une solidarité sociale au moyen d’un agenda social révisé. Les générations futures ne nous pardonneront pas si nous ne résolvons pas le changement climatique et ne préservons pas les ressources naturelles. Il y a également le problème de la solidarité entre les générations. Nous devons agir. Il est possible de préserver la prospérité et la qualité de vie de l’Europe. La protection de l’environnement peut présenter un double avantage si nous promouvons l’écoefficacité et si nous exploitons pleinement l’avance que l’Europe a sur ses concurrents en matière de technologie environnementale.
La solidarité va aussi de pair avec la promotion et la défense des valeurs européennes communes. Lorsque nous parlons d’une âme pour l’Europe, nous entendons par là des valeurs telles que la garantie des droits fondamentaux, la lutte contre la discrimination, la promotion de l’égalité des sexes ainsi que la protection et la promotion de la diversité culturelle. Tels sont les fondements d’une société reposant sur la compréhension mutuelle et la dignité. Ce message est d’autant plus pertinent que nous nous préparons à commémorer le 60e anniversaire de la libération du camp d’Auschwitz-Birkenau.
Outre la prospérité et la solidarité, il existe un autre objectif stratégique: la sécurité. Nous ne pourrons jouir des bienfaits de la liberté que si nous nous sentons en sécurité. Dans une Europe sans frontières, les citoyens se tournent de plus en plus vers l’Union européenne pour trouver des solutions afin de remédier aux risques auxquels ils sont quotidiennement confrontés.
Pour la liberté, la justice et la sécurité, le programme de La Haye nous a donné une feuille de route à suivre, mais nous devons accomplir ce travail. La prévention et la lutte contre la criminalité et le terrorisme doivent rester une priorité importante pour les années à venir. Parallèlement, la liberté et les droits fondamentaux que les Européens chérissent tant doivent être respectés. Le contrôle et la surveillance efficaces des frontières extérieures est une tâche commune incombant aux États membres et à la Commission. L’Union offre un cadre qui permet de gérer efficacement l’asile, l’immigration et la traite des êtres humains.
Mais d’autres questions de sécurité affectent nos concitoyens dans leur vie quotidienne. Les menaces des catastrophes naturelles, des crises environnementales ou sanitaires, des transports et de l’énergie ont un impact direct sur la sécurité et le bien-être des citoyens. L’Union a un rôle à jouer au niveau de la réduction des risques et de l’offre d’une réponse rapide. L’action qui a suivi la catastrophe du tsunami n’est que le dernier exemple de ce que l’Union peut offrir.
Enfin, nous devons admettre que l’Europe ne peut atteindre ces objectifs toute seule. Dans la mesure où l’Union est un partenaire mondial, notre principale priorité - la prospérité - est étroitement liée aux relations que nous entretenons avec nos partenaires. La solidarité à laquelle nous aspirons pour nos concitoyens ne peut s’arrêter aux frontières de l’Union. Il est illusoire de croire que l’Europe peut être une île de paix n’ayant d’autre choix que d’exporter la stabilité ou d’importer l’instabilité. La frontière entre nos politiques intérieures et extérieures s’estompe peu à peu.
Pendant les cinq prochaines années, il est une priorité extérieure pour laquelle nous devons assumer une responsabilité particulière. Je parle des prochaines négociations d’adhésion et de la nécessité d’œuvrer en faveur d’un voisinage stable et prospère en tant qu’instrument essentiel pour notre politique de sécurité et pour la réaffirmation de nos valeurs démocratiques. Plus généralement, notre partenariat devrait également contenir un message de renouveau pour notre action dans le reste du monde qui nous entoure. L’Europe doit parler d’une seule voix et se faire davantage entendre en vue de promouvoir un multilatéralisme efficace et un rôle renforcé des Nations unies. Il y a lieu de revigorer nos relations avec nos partenaires clés. Une nouvelle stratégie pour l’Afrique est indispensable si nous voulons empêcher que certaines parties de ce continent si proche de nous continuent à se détériorer. Nous devrions aussi injecter du sang neuf dans notre relation transatlantique et nous réjouir de nos intérêts communs pour l’avenir.
J’ai présenté les grandes lignes des objectifs stratégiques que nous proposons de partager avec vous dans le cadre du partenariat pour le renouveau européen qui doit guider notre action ces cinq prochaines années. Toutefois, il ne suffit pas de fixer des objectifs: nous ne pourrons réaliser effectivement nos ambitions que si l’Union dispose des moyens nécessaires pour le faire - je parle des perspectives financières pour la période 2007-2013.
Je n’innove pas lorsque je dis que les propositions de la Commission de l’année dernière n’étaient pas une surprise - elles reflétaient nos ambitions. Tout ce que la Commission demande, c’est que l’Union soit dotée des moyens financiers suffisants pour réaliser les engagements pris lors de différents sommets européens des dernières années. Je répète ce que j’ai déjà dit à plusieurs reprises: nous ne pouvons avoir plus d’Europe avec moins d’argent.
Nous sommes arrivés à un point où j’entends des propositions visant à réduire le budget de l’Union à un niveau encore inférieur à celui de 2006. Je vous demande si c’est faisable ou réaliste. La Commission fera de son mieux pour jouer un rôle constructif, avec le soutien de cette Assemblée, afin de tenter de conclure un accord sur les perspectives financières dans les prochains mois. Permettez-moi cependant de dire haut et fort que cet accord ne peut être conclu à n’importe quel prix. C’est là un devoir que nous avons envers tous les Européens.
Ce collège et son président ont été élus à une large majorité au sein de cette Assemblée. Alors que nous vous présentons aujourd’hui nos propositions, nous voulons honorer la confiance que vous avez placée en nous. Nous avons écouté les points de vue du Parlement et sommes prêts à passer le test. Nous pensons que ce que nous vous proposons est bon pour l’Europe et pour tous les Européens. Nous espérons que vous conviendrez que nous pouvons travailler ensemble aux objectifs stratégiques communs. La croissance et les emplois, une économie dynamique et compétitive, une protection sociale modernisée et la solidarité, telles sont les clés de notre modèle de justice sociale et de durabilité.
Chez nous et dans le monde qui nous entoure, c’est ce que nous vous proposons aujourd’hui et nous espérons pouvoir compter sur votre soutien.