. - Monsieur le Président, comme l’a déclaré Jean Monnet: «L’expérience de chaque homme se recommence. Seules les institutions deviennent plus sages.» Monsieur le Président Barroso, vous représentez maintenant l’expérience collective de la Commission européenne. Vous devrez rapidement vous baser sur la sagesse collective de ses services et enrichir l’expérience européenne en collaboration avec le Parlement européen, partenaire pour la croissance et la prospérité en Europe.
Monsieur Barroso, je pense que vos priorités reflètent celles de la majeure partie de cette Assemblée, qui pense qu’on ne peut construire une maison sur des fondations instables. Si nous voulons une Europe prospère, une Europe du développement durable, une Europe qui puisse lutter contre la pauvreté chez elle et à l’étranger et une Europe capable de projeter ses valeurs sur toute la planète, nous devons commencer par obtenir une économie forte et viable où les entreprises et l’innovation peuvent prospérer. Pour que l’Europe ait un sens pour ses citoyens, nous devons établir des priorités concrètes et tangibles. En essayant de faire trop de choses dans trop de domaines, nous risquons, comme on l’a vu avec l’agenda de Lisbonne, de ne pas accomplir grand-chose et que les arbres cachent la forêt aux yeux des Européens.
Vous avez raison d’appuyer vos objectifs sur la promotion d’une meilleure communication et d’une meilleure information. Cela aurait dû être fait depuis longtemps. Nous avons laissé les demi-vérités et les mythes répandus incessamment par les nationalistes empoisonner les esprits de trop de nos concitoyens. Cette année, qui verra les référendums sur la Constitution, doit être un cri de ralliement pour tous ceux qui croient dans le projet européen, car il ne s’agit pas de ratifier un texte que la population n’a pas lu, la question est de savoir si les citoyens européens croient encore en l’Union européenne avec suffisamment de ferveur.
Vous soulignez quatre objectifs. Tout d’abord, la prospérité. L’agenda de Lisbonne sera la clé de votre succès, et si vous parvenez à la prospérité et à la croissance au moyen d’une compétitivité accrue et du partage des connaissances, nous pourrons tous profiter des dividendes. Les libéraux-démocrates espèrent une amélioration et une application plus intelligente du pacte de stabilité et de croissance, qui sous-tend l’euro. Pourtant, en fin de compte, notre croissance et notre prospérité dépendent aussi de la mise en œuvre des réformes structurelles clés à l’échelon national.
Ensuite, vous avez parlé de solidarité - l’autre côté de la médaille. Sans elle, il n’y a pas d’Europe. Une économie prospère est un moyen d’atteindre un but, mais pas un but en soi. L’histoire européenne est ancrée dans son engagement envers la solidarité et la cohésion, envers la gestion judicieuse des ressources naturelles et envers le respect des valeurs communes et de la diversité culturelle. Nous devons améliorer l’efficacité et la responsabilité de nos Fonds structurels. Vu que, pour de bonnes raisons, nous ne pouvons nous permettre d’être parcimonieux lors de la prochaine planification budgétaire, les libéraux-démocrates soutiendront résolument l’établissement d’un budget justifié pour l’Union au cours des cinq prochaines années.
La sécurité est une question d’intérêt commun, les tentacules du terrorisme international s’étant étendus de Manhattan à Madrid. Si nous ne trouvons pas une réponse adéquate à ces menaces, les piliers de la liberté sur lesquels repose notre Union commenceront à s’effriter. Toutefois, nous ne devons pas aller trop loin lorsque nous tentons de dissiper les menaces à la sécurité qui sont souvent intangibles. Nous avons besoin d’un débat beaucoup plus vaste sur l’équilibre entre la sécurité et les libertés civiques, et je salue les propositions de la Commission relatives à l’immigration et à l’asile, qui joueront un rôle déterminant pour mener une discussion fondée sur la justice et l’honnêteté, plutôt que de céder à la peur et à l’alarmisme.
Enfin, ayons pour le monde entier des ambitions qui se basent non pas sur l’imposition par la force militaire, mais bien sur la projection d’une force modérée - le dialogue politique, l’échange, les sanctions et incitations économiques, l’aide humanitaire et les accords commerciaux. Vous devez déployer tous ces outils dans le cadre d’une stratégie cohérente qui récompense la bonne gouvernance, punit la tyrannie et prend soin de l’environnement mondial.
Monsieur le Président Barroso, votre tâche n’est pas aisée. Les espoirs et l’avenir des citoyens européens reposent entre vos mains. Je vais terminer par une autre citation de Jean Monnet, qui disait dans ses mémoires: «Un grand homme d’État est capable de se donner des objectifs à long terme tout en faisant face aux situations imprévues.»
Monsieur le Président Barroso, vous avez fixé des objectifs à long terme et nous sommes sûrs que vous les atteindrez et acquerrez la réputation d’un grand homme d’État.