Monsieur le Président, dans le cadre du processus de réforme de la PCP, j'ai constamment plaidé en faveur du maintien du principe fondateur de stabilité relative - instaurer les zones côtières jusqu'à 12 miles en tant que trait permanent de la PCP, et renforcer le rôle des conseils consultatifs régionaux proposés afin d'atteindre un véritable engagement de la part des parties prenantes. J'ai également soutenu en principe, pour la gestion de la pêche, les propositions de passer à une approche pluriannuelle, multi-espèces et tenant compte de l'écosystème et mon opinion est, dans l'ensemble, en accord avec celle de la Commission en ce qui concerne les questions structurelles.
Mais je crois que tout le potentiel positif de la réforme de la PCP pourrait s'avérer inutile si la Commission ne se montre pas plus déterminée à écouter réellement ceux qui sont véritablement concernés par la politique de la pêche. Notre politique de la pêche doit être comprise et pas seulement perçue comme une chose transmise arbitrairement par une Union européenne qui prétend être la meilleure mais ne peut pas vraiment le prouver. Jusqu'à présent, la PCP n'a pas exactement été un succès retentissant, ce que nous avons tous reconnu. Cela signifie que les conseils scientifiques doivent être à jour, ils doivent être vérifiables, indépendants, et il doit pouvoir être prouvé qu'ils le sont.
La crise du cabillaud qui sévit en mer du Nord depuis presque deux ans a exposé les pêcheurs à des fermetures en temps réel, à des réductions drastiques de la taille des flottes et à une série de mesures techniques comprenant une augmentation de la taille des mailles des filets. Leurs efforts ont au moins porté quelques fruits puisque l'augmentation des stocks de cabillauds n'est qu'à 3 % de l'objectif fixé dans les plans de reconstitution. Aujourd'hui, ces pêcheurs doivent faire face à des réductions drastiques et ont perdu toute confiance en la Commission et ses conseils scientifiques, les mesures qui en découlent pouvant anéantir complètement des communautés de pêche déjà fragiles.
J'estime que la Commission doit prendre en compte la nature particulière de cette crise du cabillaud et ne doit pas se lier les mains avec des délais politiques. Le prochain Conseil du mois de décembre sera l'occasion de finaliser les propositions de réforme et ne devrait pas servir à se lancer dans des mesures de panique pour le cabillaud et les espèces qui lui sont associées. Je prie la Commission de transformer ses mots en véritable action. Pourquoi ne pas instaurer d'urgence le premier conseil consultatif régional pilote - ou comme je le préférerais, conseil de gestion - et lui assigner la tâche d'aider à établir des mesures afin de sauver les stocks de poissons blancs en mer du Nord. De cette manière, la confiance pourrait être rétablie par la même occasion.
J'en appelle à la Commission pour qu'elle y réfléchisse à deux fois en ce qui concerne l'accès libre à la mer de Nord en tant que trait de la future PCP. La crise actuelle ne fait qu'accentuer la fragilité de cette mer et des stocks clés de sa pêche mixte. Selon vos propres mots, Monsieur le Commissaire, venant d'une réponse écrite que vous m'avez adressée : "on en sait très peu sur l'abondance et le statut des espèces qui ne sont pas soumises à un quota en mer du Nord, mais pêcher ces espèces entraînerait certainement des prises accessoires d'espèces soumises à des quotas." Améliorons la réforme et utilisons-la ...
(Le président retire la parole à l'orateur)