. - Monsieur le Président, je voudrais souhaiter la bienvenue au président de la Commission et au président en exercice du Conseil dans notre enceinte aujourd’hui.
Il est rare que, dans cette Assemblée, quelqu’un parle d’une vision, de faire avancer un idéal qui ne se soit pas empêtré dans la minutie bureaucratique ou le ressassement de vieilles idées. À cet égard, je voudrais rendre hommage au président Barroso pour avoir eu le courage, tant sur le plan politique qu’administratif, de présenter une véritable vision quant aux progrès que l’Europe devrait avoir accomplis dans cinq à dix ans.
Je salue en particulier le fait qu’il se soit éloigné de l’ancienne convention selon laquelle la Commission était au-dessus de la politique, parce qu’il parle d’une Commission qui sera plus politiquement centrée, qui répondra mieux aux besoins des citoyens de l’Union européenne et qui pourra leur offrir un leadership.
Plutôt que de revenir sur tout ce qui a été dit par mes collègues, je voudrais brièvement soulever trois points. Si nous voulons jouer notre rôle sur la scène mondiale, nous devons commencer par mettre de l’ordre au sein de notre propre Union. Nous devons veiller à ce que la certitude règne sur l’idéologie, la programmation et la force au sein de notre Union avant de pouvoir diffuser ce message à l’étranger.
Deuxièmement, en fin de compte, dans tout forum politique ou dans toute vie politique, la seule réussite, c’est lorsque les gens sur le terrain sentent que leur vie s’améliore en raison des décisions qui sont prises. Lorsque nous parlons de solidarité dans cet hémicycle, nous ne mentionnons que très rarement la solidarité visant à garantir l’égalité des chances, l’égalité de l’investissement, l’égalité de l’éducation et l’égalité de la formation pour chacun de nos concitoyens. Dans chaque domaine qui a connu une croissance en termes économiques ou en termes de développement social, ce sont ces deux facteurs clés qui ont été les moteurs de cette force.
Le dernier point que je voudrais aborder est que nous ne devons jamais oublier notre responsabilité en Afrique. À l’heure actuelle, des millions de personnes meurent de faim ou en raison de conflits et des millions d’autres mourront ces prochaines années du sida. Nous devons être le leader mondial pour trouver des solutions aux problèmes qui touchent l’Afrique. À cet égard, nous devons être à la hauteur de nos objectifs et de nos responsabilités.