- Monsieur le Président, ce débat est primordial. L’importance que la Commission attache à la création de prospérité en Europe est la bienvenue, elle était attendue. Le résultat de la stratégie de Lisbonne - dont la révision sera abordée au Conseil européen de printemps - sera décisif quant à cette réussite et les termes utilisés au sujet de la compétitivité, de l’esprit d’entreprise, de la recherche, de la croissance et de l’emploi sont plus vigoureux que sous la Commission précédente. Monsieur Barroso, je pense que vous vous impliquez personnellement dans de véritables réformes économiques en Europe. Vos états de service de Premier ministre du Portugal démontrent que vous vous intéressez aux résultats et non à la seule rhétorique.
Je reste circonspect quant au potentiel de la Commission et de certains États membres pour répondre au besoin de réformes efficaces et approfondies des économies européennes. La stratégie de Lisbonne révisée ne doit pas être édulcorée au nom du politiquement correct, comme ce fut le cas par le passé. Beaucoup de choses ont changé: l’élargissement de l’Union européenne a amené des pays fermement attachés à des marchés de l’emploi flexibles, à des politiques fiscales compétitives et au développement du libre-échange. Nous faisons par ailleurs face au défi majeur de ne pas être en concurrence avec les seuls États-Unis, mais avec les géants émergents que sont la Chine et l’Inde. L’Europe ne peut se contenter de continuer à évoquer les réformes lui permettant de relever ces défis, elle doit maintenant agir.
Je salue l’accent mis sur l’application de la législation communautaire par les États membres sur leur territoire. Le Royaume-Uni a parfois eu tendance à transposer la législation avec un enthousiasme excessif, alors que d’autres États membres sont enclins à étouffer les effets des dispositions qu’ils n’apprécient pas. C’est évidemment inacceptable. Nous devons produire moins de législation, que ce soit dans le domaine économique ou ailleurs. Les Commissions précédentes ont évoqué cette question. Cette Commission doit concrétiser ce point et nous devons rendre les choses plus simples - plus simples à comprendre pour les citoyens et plus simples à mettre en œuvre.
Nous jugerons partiellement cette Commission sur sa capacité à créer un environnement favorable à de véritables réformes, sur son engagement à réduire la réglementation et à la rendre plus efficace et sur sa détermination à faire en sorte que l’argent du contribuable soit utilisé efficacement et que la fraude et la mauvaise gestion soient combattues avec fermeté.