- Monsieur le Président, M. Barroso a souligné, avec raison, l’agenda de Lisbonne. En tant que membre de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, je voudrais dire que les conditions préalables de cet agenda sont un environnement sain et des personnes en bonne santé. Il y a du pain sur la planche dans le programme de cette année. En ce qui concerne les produits chimiques, nous savons que nos connaissances sont insuffisantes. Nous dépendons de la plupart des produits chimiques, nous en manipulons quelques-uns avec prudence et d’autres doivent être éliminés progressivement ou interdits. Nous avons besoin d’une proposition viable.
REACH, sous sa forme actuelle, est coûteux. Sa mise en œuvre prendrait environ 50 ans et entraînerait par ailleurs la disparition de quelque six millions d’animaux. La Commission doit avancer des propositions qui acceptent et adoptent des questions comme celle de la proposition «une substance, un enregistrement» ou celle concernant le profil informatique et l’établissement de priorités.
En ce qui concerne les changements climatiques, nous devons reconnaître que les conséquences du réchauffement climatique ne s’approchent pas seulement de nous à grands pas, mais qu’elles surgissent de manière inattendue et catastrophique aux quatre coins du monde. Nous avons besoin des États-Unis comme partenaire dans le domaine des changements climatiques. Il est inutile d’insister sur Kyoto auprès de ce pays, mais il y a tout lieu d’encourager les États-Unis à d’élaborer leurs propres politiques et à travailler avec nous au sauvetage de notre planète.
S’agissant de la mobilité des patients, les tribunaux ont décidé que les patients avaient le droit de se faire soigner dans un autre État membre s’ils sont confrontés à des délais excessifs dans leur propre pays. Cela représente une occasion unique pour les patients, mais un casse-tête pour les gestionnaires du budget des services de santé. Nous d’urgence apporter un encadrement efficace afin que cette possibilité offerte aux patients devienne réalité. Si nous ne parvenons pas à prendre l’initiative politique sur ce point et à mettre en place les règles de base, les tribunaux continueront de se substituer à nous pour indiquer la politique à suivre. Ce n’est pas ce genre d’Europe à laquelle j’aspire, une Europe simplement dictée par des décisions judiciaires.
Enfin, nous serons probablement très bientôt confrontés à une pandémie de grippe. Nous devons veiller à ce que le centre européen de prévention et de contrôle des maladies devienne tout à fait efficace et opérationnel sans plus tarder.