- Monsieur le Président, je me félicite vivement des objectifs stratégiques de M. Barroso parce que, pour la première fois, ils font de la prospérité le but premier, le premier pas vers ce qui est un environnement commercial favorable.
La commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs - au sein de laquelle j’ai le privilège de siéger au nom du groupe PPE-DE - collaborera avec vous et vos services à la réalisation de ces deux objectifs indissociables. Le marché intérieur est absolument crucial à cet égard, dans la mesure où 2005 représente une étape critique dans ce processus. Je suis ravi que vous ayez noté l’énorme potentiel de croissance des services à cet égard.
La directive sur le marché intérieur des services constitue à juste titre un projet ambitieux et de grande envergure. De ce côté-ci de l’Assemblée, nous travaillerons avec vous à la concrétisation du marché des services en faisant avancer cette importante directive. Il faudra peut-être introduire quelques modifications pour qu’elle fonctionne, mais vous avez notre soutien. N’écoutez pas les chants des sirènes qui proviennent de l’autre bord de l’Assemblée et qui vous invitent à lever le pied.
Pourquoi cette directive sur le marché intérieur des services est-elle aussi importante? Elle est importante parce que nous devons faire progresser le marché intérieur vers la prochaine étape, celle au cours de laquelle les États membres commenceront à se faire confiance pour organiser et contrôler le marché. Nous devons nous livrer à un travail de reconnaissance mutuelle, que ce soit pour les biens ou les services. Pourquoi ne pouvons-nous pas avoir un contrôle dans le pays d’origine en matière de création d’entreprise? Pourquoi ne pouvons-nous pas avoir un échange d’informations entre administrations? Pourquoi penser que les gouvernements ne sont pas à la hauteur? Les députés de l’autre bord ne veulent pas de cette directive parce qu’ils ne pensent pas que les gouvernements sont à la hauteur. En effet, le mot «confiance» n’apparaît pas. Je sais néanmoins que vous ne reviendrez pas sur votre position et j’espère que vous veillerez avec le Conseil à faire fonctionner le marché intérieur et à ce que les règles de celui-ci soient dûment appliquées sur le terrain, de manière à atteindre nos objectifs visant à améliorer l’environnement et à un emploi et la prospérité pour tous.