. - Monsieur le Président, je tiens tout d’abord à affirmer que je partage l’analyse de notre haut-représentant, M. Solana. C’est en outre un plaisir pour moi d’intervenir pour la première fois devant vous dans un débat sur le Moyen-Orient, notamment parce que, pour la première fois depuis de nombreuses années, la région fait prudemment entendre une note plus optimiste. Je suis donc ravie d’être parmi vous et de partager avec vous les pensées de la Commission, qui complètent bien sûr en grande partie les propos de M. Solana.
La région est en effet le théâtre d’évolutions très encourageantes. Le président en exercice du Conseil, M. Asselborn, revient d’une visite à Jérusalem et à Gaza. Il sent que les deux parties progressent, comme vient de le souligner M. Solana. Des sondages réalisés depuis les élections palestiniennes indiquent également qu’une majorité croissante de Palestiniens et d’Israéliens soutient à présent un processus de paix et une résolution pacifique du conflit sur la base du principe de deux États. C’est en soi une évolution très importante et tout à fait encourageante.
Les élections présidentielles se sont parfaitement déroulées. J’apprécie et remercie de tout cœur Michel Rocard, qui a réalisé avec son équipe un travail remarquable dans des conditions difficiles. Je tiens à remercier encore une fois la mission d’observation électorale, ainsi que les membres de ce Parlement qui ont contribué à son succès.
Le résultat politique des élections nous donne des raisons d’espérer. Les électeurs palestiniens ont fait part de leur soif de paix et de démocratie, et les élections servent à présent de moteur à une évolution plus démocratique de la région dans son ensemble. Parallèlement, nous avons pris bonne note du rapport sur les élections, et nous travaillerons avec les Palestiniens pour pallier les lacunes du processus électoral, notamment en ce qui concerne l’indépendance de la commission électorale centrale. Nous pensons que cette démarche est très importante au vu des élections législatives et municipales à venir.
Nous partageons avec M. Solana l’opinion qu’Abou Mazen est un partenaire crédible pour parvenir à la paix et un interlocuteur capable de mener à bien le développement des institutions palestiniennes, dont la réforme des infrastructures de sécurité. Il a déjà fait preuve de ses qualités de leader au cours des derniers jours en déployant des forces de police dans le nord de la bande de Gaza, en restructurant les services de sécurité et, comme l’ont annoncé les médias lundi dernier, en s’accordant avec les différentes factions palestiniennes sur un arrêt des attaques contre Israël. Tout cela s’ajoute à une dynamique que l’on peut prudemment qualifier de positive.
Il importe à présent que la communauté internationale agisse rapidement pour le soutenir. Le peuple palestinien attend des signes tangibles de progrès: amélioration de sa situation économique et sociale, retour du respect de l’État de droit, et poursuite du développement des institutions et des réformes. Je peux vous assurer que la Commission européenne apportera sa contribution.
Je dois beaucoup à mon prédécesseur, M. Patten, qui a levé le drapeau palestinien en des moments très difficiles. Je remercie également les membres de ce Parlement qui l’ont soutenu. J’agirai dans son sillage, et particulièrement maintenant, à l’heure où cela est d’autant plus important, car le moment est opportun pour faire davantage. J’espère que nous aurons également l’occasion de renforcer notre coopération dans le cadre de divers projets.
En 2004, nous avons déboursé environ 250 millions d’euros, et nous fournirons un montant similaire en 2005. Nous examinerons avec beaucoup d’attention la manière dont notre argent est dépensé.
Nous disposons à présent d’un nouvel instrument, adopté en décembre, sous la forme des plans d’action de notre politique de voisinage. Ceux-ci contiennent des mesures politiques et économiques qui soutiendront le processus de paix. Celles-ci comprennent la facilitation des échanges, la promotion de la bonne gouvernance et le respect des droits de l’homme, la compréhension et la lutte contre l’influence dévastatrice de l’incitation à la haine, la facilitation de l’accès au droit humanitaire international et la promotion du respect de ce dernier, ainsi que l’encouragement de la coopération sur des questions d’aspect purement pratique qui, nous l’espérons, entraînera une amélioration des conditions de vie - environnement, eau, énergie et transports.
Nous cherchons également à renforcer le dialogue politique, afin de pouvoir soulever des questions relatives non seulement au processus de paix, mais également aux armes de destruction massive. Je me rendrai prochainement dans la région et reprendrai ces idées avec les Palestiniens et les Israéliens. Les parties devront, naturellement, accomplir elles-mêmes la majeure partie du travail, et en particulier le développement de la confiance. Je peux d’ores et déjà constater qu’il existe une volonté renouvelée d’y parvenir. Israël peut adopter des mesures permettant d’instaurer la confiance, notamment au niveau de la coopération en matière de sécurité, de la libération des prisonniers, d’un allégement des entraves à la liberté de circulation, d’une réduction de la pression économique, d’une meilleure application des règles d’engagement et des moyens de limiter le nombre de victimes civiles.
Il est clair que les Palestiniens doivent prendre des mesures du même ordre, et même anticiper les actions relatives aux questions de sécurité. Ils doivent consolider le cessez-le-feu intrapalestinien, répondre aux préoccupations d’Israël, qui veut éviter que ce cessez-le-feu ne renforce les extrémistes, collecter les armes détenues illégalement et fermer les tunnels passant sous la frontière entre Gaza et l’Égypte.
De nombreuses choses restent à accomplir, mais le plus important est que l’Union européenne affiche une position et une volonté communes pour aider les deux parties - comme l’a déclaré M. Solana - à emprunter cette avenue menant à une paix digne de ce nom. Dans cette optique, nous attendons également la visite à Bruxelles du président Bush et de son équipe le 22 février; le processus de paix au Moyen-Orient sera alors au cœur de notre agenda. Si nous pouvons au moins faire quelques petits pas en avant à cette occasion, nous aurons une chance de travailler ensemble, en parallèle avec les États-Unis, sur la question plus vaste du Moyen-Orient, envers laquelle nous sommes tous deux engagés.