. - Monsieur le Président, le Parlement européen semble être un partisan enthousiaste des élections présidentielles en Palestine et de la démocratie au Moyen-Orient. Cela signifie-t-il qu’il fera preuve du même enthousiasme vis-à-vis des élections à venir en Irak? Les Irakiens méritent sûrement autant la démocratie que les Palestiniens.
Il sera intéressant de voir si le président Abbas a la volonté ou le talent nécessaire pour réfréner les activités meurtrières des diverses organisations terroristes sur son territoire. Dans la mesure où le Parlement européen avait envoyé 28 observateurs lors des élections, peut-être ceux-ci pourront-ils nous dire le rôle, s’il y en a eu un, joué par le Hamas, le Fatah et d’autres groupes terroristes dans l’élection.
Le Parlement a, je pense, dépensé 17 millions d’euros de l’argent des contribuables pour soutenir les élections palestiniennes. Quelle preuve avons-nous que cet argent a été dépensé et justifié de manière pertinente? Quelle preuve avons-nous qu’une partie de cet argent n’a pas fini dans les poches d’organisations terroristes? L’Union européenne n’a aucune légitimité pour jouer un rôle dans les élections palestiniennes - ou d’un autre État -, mais s’il débourse des millions d’euros pour celles-ci, alors nous devrions au moins savoir où ceux-ci ont été.
N’est-il pas remarquable que l’ancien président Arafat - qui était soi-disant un défenseur désintéressé de toujours d’un peuple appauvri - semble néanmoins avoir eu suffisamment de talent d’entrepreneur à temps partiel pour accumuler une fortune de plusieurs millions de dollars. Si seulement il avait pensé à ne pas oublier le peuple palestinien dans son testament, les récentes élections auraient été organisées grâce à sa générosité, au lieu d’être un fardeau supplémentaire pour le contribuable européen.
Si l’Union européenne insiste pour financer la politique du Moyen-Orient, au vu de ses niveaux légendaires de corruption, nous pouvons au moins demander à ce qu’elle reçoive et conserve les reçus de ses dépenses, contrairement à la pratique actuelle.