Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord m'associer à la sympathie exprimée envers les habitants de la Galice et je suis tout à fait d'accord avec les orateurs et les collègues qui ont souligné le besoin de solidarité avec ces personnes en ces moments difficiles. Dans les grandes lignes, j'accueille favorablement le rapport de M. Jové Peres sous sa forme actuelle. La proposition de la Commission est basée sur le principe de développement durable et les faibles ressources halieutiques. Le premier point est indiscutable, mais plusieurs opinions, dont la mienne, divergent quant à la quantification de l'état des stocks. La proposition est basée sur la seule prise en compte des rapports scientifiques en ce qui concerne les mesures de gestion. Cependant, aucune mesure crédible n'est proposée pour améliorer les connaissances scientifiques, même si les lacunes en la matière sont bien reconnues. Elles envisagent une politique commune de la pêche qui est plus axée vers les intérêts à court terme de quelques États membres que sur les pêcheurs. Je dis à la Commission que la PCP doit faire en sorte de garder en vie des régions qui dépendent de la pêche plutôt que d'en faire un champ de bataille entre États membres. Les pêcheurs ont des intérêts communs. Ils ont tous besoin de ressources halieutiques pour poursuivre leurs activités.
Les décisions et les objectifs des plans de reconstitution ne doivent pas écarter les conséquences socio-économiques qu'ils peuvent avoir. Les plans de reconstitution doivent trouver un équilibre entre la reconstitution et la conservation des stocks d'une part, et les mesures visant à limiter l'impact sur l'industrie de la pêche d'autre part.
Les pêcheurs irlandais sont intransigeants quant au maintien de la zone côtière exclusive, tout comme le sont les pêcheurs écossais, gallois, anglais, français, portugais et néerlandais, mais aussi danois et allemands, et d'autres encore - moi-même, je suis intransigeant quant à ce maintien. L'objectif de base du régime de zone côtière de 6 à 12 miles était de protéger les ressources halieutiques en réservant l'accès à des petites activités de pêche côtière. En général, cela réduit la pression sur les stocks dans ces zones qui abritent souvent de nombreux juvéniles. Cela a aussi contribué à la protection des activités de pêche traditionnelles des communautés côtières, les aidant ainsi à maintenir leur structure socio-économique.
La situation critique que connaissent actuellement de nombreux stocks rend plus urgentes que jamais non seulement la suppression du régime d'accès de 6 à 12 miles, qui est totalement inadéquat, mais surtout l'extension de la zone exclusive à 24 miles, si nous voulons réellement préserver les stocks. Je vous demande de voter en faveur de mes amendements afin d'étendre la zone côtière exclusive de pêche à 24 miles. Je ne doute pas que la grande majorité de vos pêcheurs vous en demanderait autant.
Parce que je regrette l'état actuel insatisfaisant des stocks halieutiques et parce que je suis en faveur de la conservation, je tiens à ce que les zones particulièrement sensibles soient protégées. L'Irish box est une de ces zones particulièrement sensibles. Les eaux de cette région sont d'importantes zones de frai, raison pour laquelle l'accès libre à ces eaux a été annulé. Malheureusement, cela n'a pas empêché le pillage illégal des stocks dans l'Irish box pendant des années par certains pêcheurs de la Communauté battant pavillon de complaisance. Ce pillage doit cesser. Ces eaux doivent être protégées. Les accords existants concernant l'accès à l'Irish box doivent être maintenus de manière permanente dans le processus de réforme. La bureaucratie ne pourra jamais remplacer le savoir et l'expérience des pêcheurs. Pour cette raison, mon groupe réclame depuis de nombreuses années un plus grand engagement des pêcheurs dans la manière dont est gérée la politique commune de la pêche.
La Commission a enfin adopté cette idée, ce qui me réjouit, en proposant la création de conseils consultatifs régionaux, lesquels comprendront des pêcheurs et leurs organisations pour la toute première fois. Si, à l'avenir, ces conseils doivent jouer un rôle significatif, les pêcheurs doivent être impliqués dans toutes les phases du processus de gestion. Les pêcheurs doivent aussi être plus impliqués dans le travail des scientifiques afin d'établir une confiance mutuelle. C'est seulement de cette manière que les pêcheurs pourront influencer et contribuer à la politique communautaire.
Je félicite M. Varela pour ses deux rapports équilibrés. Je suis d'accord avec son analyse. Je suis d'accord avec ses critiques. Je suis d'accord avec les changements qu'il propose pour les propositions de la Commission. Je voterai en faveur de ses rapports.
Pour conclure, laissez-moi dire sans équivoque, comme je l'ai fait lors du débat sur le rapport Stevenson, que la politique commune de la pêche ne concerne pas que les poissons, elle concerne aussi, et surtout, les pêcheurs. Elle concerne leur famille et l'avenir de leur famille. Elle concerne leur mode de vie, le seul qui est possible dans de nombreuses régions.