- Monsieur le Président, je dois participer à une réunion du Bureau et je voudrais dès lors m’excuser de ne pas pouvoir assister à l’ensemble du débat.
Il existe désormais un réel espoir de paix au Moyen-Orient après les élections généralement libres et correctes organisées en vue d’élire un successeur à Yasser Arafat. Lors des funérailles de M. Arafat au Caire, où je représentais le Parlement européen, des discussions intenses débutaient déjà concernant sa succession et l’opportunité de prendre un nouveau départ. Je voudrais féliciter M. Solana pour son engagement actif dans la région depuis ces funérailles et jusqu’à ce jour et je voudrais l’inviter à poursuivre en ce sens.
À l’occasion des élections présidentielles, le Parlement européen a envoyé la plus grande mission d’observation de son histoire. Celle-ci comptait 28 députés du Parlement européen, présidés par moi-même, avec Mme Napoletano en tant que vice-présidente, et est arrivée à Jérusalem quelques jours avant les élections. Je voudrais remercier tous les collègues qui ont participé à cette mission - dont beaucoup sont présents ici ce soir -, le personnel du Parlement pour son aide remarquable et les interprètes. Notre délégation a rencontré les deux principaux candidats - Mahmoud Abbas et Mustafa Barghouti -, ainsi que le président de la commission électorale et M. Rocard, qui s’exprimera brièvement.
En ma qualité de président, j’ai déposé une couronne de fleurs sur la tombe de M. Arafat dans la Mouqata’a. J’ai également rencontré de petits partis politiques contestant les élections et, à titre tout à fait privé, d’autres groupes palestiniens.
La délégation du Parlement européen a été toujours accueillie avec enthousiasme et confiance dans le rôle que l’Union européenne pourrait jouer dans l’évolution du processus démocratique. Le souhait des Palestiniens de voir l’UE soutenir ce processus était manifeste, comme le démontrait la présence du drapeau de l’Union européenne un peu partout. Nous devons maintenant nous tourner vers l’avenir et soutenir les Palestiniens dans la préparation des élections législatives et dans la réforme de la loi électorale.
Le message le plus important que je voudrais néanmoins transmettre ce soir est que ces élections présidentielles sont un modèle pour le reste du monde arabe, qui ne connaît pas la démocratie. Le Mahatma Gandhi a un jour déclaré que «l’esprit de la démocratie ne peut être imposé sans celle-ci». Mme Ferrero-Waldner a cependant déclaré hier à l’assemblée euro-méditerranéenne que «nous pouvons encourager la démocratie et nous le ferons». Je partage de tout cœur cette position et je pense qu’à cet égard, à l’occasion du dixième anniversaire du processus de Barcelone, l’heure est venue pour l’Union européenne d’élever son jeu avec fermeté dans le Moyen-Orient élargi. Après tout, ce sont nos voisins, pas ceux des Américains.