- Monsieur le Président, à l’heure de la commémoration des atrocités de la Shoah, nous avons encore des leçons à tirer. Le Moyen-Orient est loin d’être libéré du racisme, de la xénophobie et de la haine. Les manuels scolaires palestiniens qui sont sponsorisés par l’UE sont encore empreints d’antisémitisme, en décrivant notamment le sionisme comme la source du mot «mal».
Les élections palestiniennes représentent une lueur au bout du tunnel. L’UE a fait de l’excellent travail. La représentation des femmes était très bonne. La deuxième place de Mustafa Barghouti est un rêve démocratique. Nous devons cependant faire preuve d’un optimisme prudent. Nous devons donner une chance à Mahmoud Abbas de concilier les forces de sécurité et de mettre en place une réforme législative et économique. Nous devons renforcer la position du Quartette, au lieu de le confondre avec l’initiative de Genève.
Nous devons également prendre conscience du climat très sensible qui règne en Israël. Nous devons reconnaître, aujourd’hui plus que jamais, le droit du peuple israélien à l’autodéfense, le droit de ces mères et de ces pères de protéger la vie de leurs enfants au travers de cette mesure de sécurité malheureuse, le mur de sécurité. L’heure n’est pas encore venue de le démanteler, pas tant que le Hamas a le dessus sur la sécurité dans la région.
Nous savons que l’extrémisme palestinien et israélien n’est pas le seul en cause, il y a aussi un complot syrien à l’encontre de la démocratisation, qui propageait le savoir-faire, les hommes et les armes du Hezbollah dans la bande de Gaza avant même cet engagement. Dans quelle mesure sommes-nous prêts à faire pression sur la Syrie? Dans quelle mesure sommes-nous prêts à utiliser l’instrument des accords d’association pour le bien des populations de la région?
Monsieur Solana, étant originaire de Prague, un pays post-communiste, je voudrais vous poser une question. Vous avez déclaré dans un article de presse après la réunion ministérielle Euromed que le processus de Barcelone ne s’était pas totalement matérialisé en raison de certaines circonstances aux niveaux nationaux. Je voudrais savoir ce que nous allons faire tous ensemble en faveur d’une véritable démocratisation et pour encourager la démocratie au Moyen-Orient.