- Monsieur le Président, je salue l’élection libre et démocratique du président Abbas en tant que chef de l’Autorité palestinienne. En qualité d’observateur électoral, j’ai été ravi de constater que la société civile, notamment les femmes, s’est montrée enthousiaste dans sa participation à une telle expérience, unique en son genre dans le monde arabe. Malgré les appels au boycott lancés par le Hamas, cette même organisation, inquiète à l’idée d’être écartée du processus politique, évoque aujourd’hui une participation aux élections parlementaires. Abou Mazen dispose aujourd’hui d’un mandat solide pour négocier avec Israël.
J’ai été déçu du faible taux de participation à Jérusalem-Est ainsi que de la crainte des résidents palestiniens de ce même quartier de se voir retirer leur identité israélienne s’ils allaient voter. J’ai été mécontent du refus d’un grand nombre de responsables de bureaux de vote de coopérer dans l’annonce des chiffres de la participation et de la taille de la liste électorale. Une certaine confusion régnait entre les observateurs nationaux et internationaux, laquelle doit être résolue avant les élections parlementaires de juillet.
Je remercie les Forces israéliennes de défense (IDF) de leur coopération au niveau des postes de contrôle. Après le revers temporaire provoqué par la mort tragique de six Israéliens à Gaza, le président Abbas entreprend aujourd’hui des efforts énergiques afin d’enrayer l’action des terroristes en déployant ses forces de sécurité au niveau de la frontière de Gaza. J’invite le Premier ministre Sharon à reconnaître lesdits efforts en restaurant les contacts diplomatiques avec l’Autorité palestinienne et en inscrivant à nouveau la feuille de route pour la paix à l’ordre du jour de son programme politique.
Je suis convaincu qu’il est possible d’élaborer un plan de paix global fondé sur l’échange de territoires et visant à consolider la sécurité de l’État juif. Je pense également que le mur de sécurité, qui a démontré son efficacité en réduisant le nombre d’attentats-suicides, ne reflète pas les frontières définitives de l’État israélien et pourra être déplacée ou démantelée lorsqu’un traité de paix sera enfin signé.
Les récents scrutins organisés en Israël, en Cisjordanie et à Gaza consacrent les Accords de Genève en tant que modèle de paix possible. Pourquoi ne pas avoir un plébiscite officiel, organisé simultanément par les deux parties, afin de renforcer la reconnaissance mutuelle de la solution à deux États?
Enfin, le rôle de l’Iran - et le soutien tacite apporté par la Syrie dans l’armement et le financement du Hezbollah, bien déterminé à faire échouer la politique de paix d’Abou Mazen en soutenant les terroristes locaux de Cisjordanie et de Gaza - est particulièrement dangereux. L’Iran et la Syrie doivent recevoir une mise en garde de l’Union européenne et le Hezbollah doit accéder au statut d’organisation terroriste interdite par l’UE.