- Monsieur le Président, le conflit israélo-palestinien est l’un des problèmes les plus persistants à l’échelle mondiale. Ce conflit incessant a eu un impact défavorable sur les populations avoisinantes de la péninsule arabe, du golfe persique, d’Afrique du Nord et a même atteint l’Europe et les États-Unis. Ce conflit a fait des milliers de morts et de blessés et a plongé des millions de personnes dans la pauvreté et le désespoir.
L’attention continue et les forces combinées de l’ensemble des Nations unies, notamment de l’Union européenne, ont été de peu, voire d’aucune aide aux populations des deux parties opposées. Les querelles d’une telle intensité, qui trouvent leurs racines dans l’histoire des nations, n’offrent qu’une seule et unique clé susceptible d’ouvrir la porte qui conduira à la paix. Ce n’est pas l’argent, même s’il peut atténuer les affres d’une pauvreté persistante. Le pouvoir est vain pour conduire l’homme à changer d’état d’esprit. Les observateurs extérieurs ne peuvent que suggérer: sans la force, il leur est impossible de prendre les décisions exécutives qui s’imposent. Le changement fondamental, qui est de privilégier les solutions pacifiques à la violence; l’abandon des armes de guerre pour la voie du dialogue en tant que moyen de parvenir à des réponses acceptables; une seule chose permettra d’opérer cette transition et il s’agit de la volonté du peuple. Dès lors que les partisans de la violence lui permettent de s’exprimer dans des conditions sûres, la démocratie est la seule formule propice à une réussite totale.
Aujourd’hui, les Palestiniens se sont exprimés, leur voix a été entendue, de manière pacifique, par le biais des urnes. Le résultat est que les efforts déployés depuis vingt-et-un ans par l’Union pour parvenir à la solution à deux États peuvent aujourd’hui porter leurs fruits. Si cette solution est dans l’intérêt de la Palestine, pourquoi devrions-nous priver le reste de la péninsule arabe, et au-delà encore, de la démocratie? Je suis pleine d’espoir pour les prochaines élections en Irak, ainsi que pour les élections susceptibles de se tenir ultérieurement dans d’autres États du monde où la violence et les solutions non pacifiques sont de mise. Cette propagation de la démocratie constitue désormais la tâche de l’Union européenne. Pour la mener à bien, nous devons travailler de concert avec nos alliés américains. Après la Palestine en tant que pionnière, l’Irak peut suivre et, peut-être, d’autres États adopteront-ils la même solution.