- Monsieur le Président, la mission d’observation électorale du Parlement en Palestine, à laquelle j’ai eu le privilège de participer, est arrivée à la conclusion que les élections ont été, dans une très large mesure, libres et équitables. Le peuple palestinien dispose désormais d’un président légitime et d’un interlocuteur valide pour négocier la paix avec Israël. Le président Abbas doit bénéficier à la fois de temps et d’encouragements afin de consolider sa position et de mettre en œuvre son programme électoral qui consiste, en premier lieu, à mettre un terme à l’Intifada armée et à donner la priorité au processus politique et, en second lieu, à mettre en place les réformes internes nécessaires en matière d’affaires institutionnelles et, surtout, de sécurité.
L’actualité de ces derniers jours montre que certains signes positifs sont déjà observés sur le terrain. Le déploiement des forces de police palestiniennes au nord de Gaza et l’annonce de progrès dans les pourparlers avec les factions armées ont conduit à quatre jours de calme, lesquels seront peut-être suivis d’un cessez-le-feu. Étant donné la nature précaire de tels cessez-le-feu, il sera utile que des gestes significatifs - comme la levée des restrictions de mouvement, le gel des activités de colonisation, l’arrêt de la construction du mur de séparation et des exécutions extrajudiciaires - contribuent, dans une large mesure, à la mise en place de l’environnement favorable à cette fenêtre d’opportunité.
La décision prise par l’UE d’envoyer une mission d’une telle envergure afin d’assister et d’observer le scrutin, et de nommer à sa tête un illustre député de ce Parlement, était louable, dans la mesure où notre présence s’est manifestée tant au niveau local qu’international. L’UE doit maintenant entreprendre d’importants efforts dans le cadre du Quartette, afin d’encourager les deux parties à poursuivre sur la voie des récents progrès effectués dans l’intérêt de la paix. L’objectif est de reprendre les négociations, lesquelles sont sources d’espoir. L’espoir renforce la modération, alors que la frustration permet aux extrémistes de prospérer. C’est la seule façon de briser ce cercle vicieux.