. - Monsieur le Président, comme Javier Solana, la Commission et moi-même affirmons notre engagement afin de faire en sorte que ces avancées voient le jour, malgré les difficultés et grâce à l’ensemble du soutien apporté. Ceci signifie, bien entendu, que nous nous engageons également à prendre les premières mesures concrètes et je souhaiterais en mentionner quelques-unes à la suite de la demande formulée en ce sens.
Tout d’abord, nous venons de convenir, par exemple, d’affecter 20 millions d’euros supplémentaires à la région de Gaza. Nous travaillons également en étroite collaboration avec la Banque mondiale. Pas plus tard que la semaine dernière, j’ai rencontré le président Wolfensohn. Nous prenons les recommandations de la Banque mondiale très au sérieux: à moins que la violence ne cesse, de même que les mouvements de biens et de personnes, l’affectation de fonds supplémentaires n’aura que peu d’impact. Par conséquent, il est très important d’obtenir des améliorations sur ce plan.
Je débattrai également ces questions en des termes très concrets avec les Palestiniens et les Israéliens quand je me rendrai sur place les 7 et 8 février. Je souhaite également voir quels plans nous pouvons élaborer et s’il existe de bons projets que nous pouvons mettre en œuvre afin d’aider ce processus à véritablement démarrer, qu’il s’agisse de reconstruction ou de renforcement des institutions, etc.
Laissez-moi également dire à M. Laschet que nous appuyons les efforts visant à améliorer les conditions de vie des réfugiés palestiniens, à fournir de meilleurs logements et à modifier le statut des réfugiés. Pour ce faire, il sera nécessaire de mettre en place une solution négociée, comme il est prévu dans la feuille de route, ce qui s’avère plus difficile.
Selon toute évidence, il est essentiel que nous ne perdions pas de vue le processus politique. Javier Solana vient d’en présenter les grandes lignes. Nous devons également nous interroger sur ce qu’il adviendra au lendemain du désengagement de Gaza. Les parties doivent entreprendre un processus politique qui ne s’arrête pas à Gaza. Il s’agit là d’une question clé qu’il nous faudra également débattre avec le président Bush et avec Condoleezza Rice lors de leur venue en Europe.
Merci beaucoup, cette discussion a été particulièrement agréable et intéressante. Vous pouvez voir que nous faisons tous preuve d’engagement vis-à-vis de ce processus, mais j’ajouterai également une mise en garde: il s’agit d’un processus difficile, susceptible d’éclater à tout instant.