. - Monsieur le Président, la Commission est pleinement consciente que la lutte contre le racisme et la xénophobie n’est pas finie face à la recrudescence de l’antisémitisme, de la xénophobie et d’actes ouvertement racistes. Cette recrudescence nous inquiète tous beaucoup.
En de multiples occasions, les institutions européennes ont réaffirmé leur engagement pour la défense des droits de l’homme et ont condamné toutes les formes d’intolérance, de racisme, de xénophobie et d’antisémitisme, qui représentent des violations flagrantes des principes de la liberté, de la démocratie, du respect des droits de l’homme et des libertés fondamentales, ainsi que de l’État de droit. Ces principes constituent les fondements de l’Union européenne et sont partagés par les États membres.
La Commission prend des mesures contre le racisme, la xénophobie ainsi que la discrimination raciale et religieuse au moyen d’une large palette de programmes et d’initiatives, allant de politiques antidiscrimination, pour la justice et les droits de l’homme, aux programmes d’éducation et de recherche. La Commission a l’intention de poursuivre et de renforcer ses efforts dans la lutte contre le racisme, la xénophobie et l’antisémitisme. En particulier, la Commission a appelé à plusieurs reprises les États membres et le Conseil à adopter la décision-cadre relative à la lutte contre le racisme et la xénophobie, qu’elle a proposée en novembre 2001. Selon cette proposition, les États membres devraient veiller à ce que tout comportement raciste et xénophobe puisse être puni. En outre, elle prévoirait une harmonisation approximative des sanctions pénales à l’échelle européenne. Cette proposition améliorerait également la coopération judiciaire entre les États membres, permettant dès lors d’engager plus facilement des poursuites judiciaires contre les auteurs de tels actes. La Commission estime que l’adoption de ce texte fournirait à l’Europe le cadre juridique dont elle a besoin pour lutter efficacement contre le fléau du racisme et de l’antisémitisme. Nous espérons, en plein accord avec la présidence luxembourgeoise, reprendre les pourparlers sur cette proposition dans les prochaines semaines.
Enfin, je voudrais attirer votre attention sur le fait que la Commission a lancé dernièrement son appel à propositions annuel pour la commémoration des victimes des camps de concentration. Cette initiative vise à sensibiliser les citoyens, en particulier ceux de la dernière génération, aux atrocités commises dans ces camps.