. Monsieur le Président, le Parlement commémore aujourd’hui et demain le 60e anniversaire de la libération du camp de concentration d’Auschwitz-Birkenau. Une polémique a vu le jour dans cette Assemblée au sujet de la situation géographique et de la nationalité des responsables. Les principaux protagonistes étaient des nazis allemands, dont l’idéologie raciale considérait les Juifs comme des personnes malfaisantes, une race inférieure qui devait être exterminée, en fondant leur raisonnement sur une eugénique pervertie présentant de grossières lacunes. Malheureusement, on rencontre encore aujourd’hui des adeptes de cette idéologie révoltante.
Les nazis allemands ont été aidés et soutenus par les personnes, de toutes races et nationalités, qui ont participé activement à cette extermination et par ceux qui se sont tus et ont permis le déroulement de ces atrocités. Pourtant, aucune nation en Europe n’était entièrement innocente ni entièrement coupable. En Grande-Bretagne, seules les îles Anglo-Normandes ont été occupées par les nazis, mais les Britanniques au pouvoir là-bas ont recensé les Juifs de ces îles, ont apposé un «J» sur leur passeport et ont fait preuve d’une redoutable efficacité pour organiser leur transport vers Auschwitz, où ils étaient tous assassinés, sans exception. Tout cela s’est passé après que le gouvernement britannique de l’époque a interdit à quelques-uns de ces mêmes Juifs de fuir vers le Royaume-Uni pour rester en vie, parce qu’ils étaient considérés comme des étrangers hostiles. N’oublions pas non plus le composé de dupes, de déserteurs et de fascistes qui se sont battus aux côtés des nazis sur le front Est.
Toutefois, le but de ce débat n’est pas de parler du passé. Il concerne l’avenir. En début de semaine, j’ai assisté à un événement organisé à Londres par la Fondation d’Anne Frank au Royaume-Uni, au cours duquel 50 survivants de l’Holocauste ont relaté ce qu’ils ont vécu. Ces personnes n’exigeaient pas que l’on fasse davantage, et mieux, référence à l’histoire, elles ne polémiquaient pas sur la nationalité ou l’origine des personnes qui les avaient capturées et de leurs gardes. Rien de tout cela. Elles ont simplement été rejointes par des survivants du Kosovo et du Rwanda pour demander «plus jamais ça». Malheureusement, la phase d’oubli a commencé. L’un de nos condisciples, M. Le Pen, a récemment déclaré que l’occupation de la France par les nazis n’avait pas été particulièrement inhumaine, et ce en dépit des 73 000 Juifs qui ont perdu la vie dans le camp de concentration de Struthof en France.
Le prince Harry a affiché sa lamentable ignorance de l’histoire - du moins espérons-le - en trouvant amusant de se déguiser en soldat nazi lors d’une soirée costumée. La meilleure chose que nous puissions faire aujourd’hui, et lors du vote de demain, en souvenir des victimes, c’est intensifier la lutte contre l’antisémitisme et le racisme, la xénophobie et l’islamophobie. La Commission, le commissaire Frattini en particulier, et le Conseil devraient se pencher sur la meilleure façon d’imposer la directive-cadre bienvenue contre le racisme et la xénophobie.
Nous devons réfléchir à la nécessité d’une nouvelle législation contre les actes motivés par la haine raciale et envisager éventuellement la prise de mesures au niveau européen pour traiter le problème de l’affichage d’insignes nazis en public. L’on nous a vanté en de multiples occasions le travail de l’Observatoire européen des phénomènes racistes et xénophobes. Peut-être faudrait-il à nouveau envisager de déclasser cet observatoire en lui assignant des tâches nettement plus générales de surveillance des droits de l’homme.
Pour terminer, nous devrions examiner la façon dont nous pouvons sensibiliser au niveau européen la dernière génération aux horreurs de l’extermination de la race juive par les nazis, aux Roms, aux handicapés mentaux et aux antifascistes démocrates-chrétiens et libéraux, socialistes et communistes qui ont été assassinés dans les camps de concentration.