. Monsieur le Président, je tiens à rendre hommage à Simone Veil, ancienne chef de file du groupe libéral et ancienne présidente de ce Parlement. Je suis ravie que l’Union européenne soit à l’origine de la première commémoration de l’Holocauste par l’Assemblée générale des Nations unies cette semaine. Mon collègue M. Geremek y était présent en tant que représentant de la Pologne et, comme il l’a déclaré, c’est le camp d’Auschwitz construit par l’Allemagne hitlérienne en territoire polonais occupé qui est devenu le symbole des crimes perpétrés par les nazis. Ceux qui oublient leur histoire sont condamnés à la répéter; il est urgent que nous combattions l’antisémitisme, de même que les préjugés raciaux et religieux, 60 ans après ce terrible événement.
Nous devons tirer les leçons de l’Holocauste: la manière dont le nazisme s’est implanté, l’attrait insidieux de son idéologie, la collusion de nombreuses personnes respectables en apparence. Si nous comprenons la manière dont Hitler a persuadé les Allemands du XXe siècle d’adhérer à ses doctrines du mal, de rejeter la faute sur les autres, de mépriser et de déshumaniser Juifs, Roms, habitants d’Europe de l’Est, homosexuels, etc., nous serons mieux armés pour lutter contre ceux qui, au XXIe siècle en Europe, profanent les tombes juives ou tabassent des Juifs, expulsent les Roms, dessinent des graffitis sur les mosquées ou, tout simplement, sont hostiles aux étrangers ou aux immigrés.
Nous rendons hommage à toutes les victimes de l’Holocauste. Il n’y a pas de souffrance pire qu’une autre. Toutefois, si vous le permettez, je mentionnerai simplement que le génocide des Roms, à l’instar de celui des Juifs, mérite d’être pleinement reconnu.
Dire que le nazisme était, et est, un virus - pouvant être attrapé par quiconque - ne diminue en rien la responsabilité allemande. L’oncle de la reine Elizabeth II l’a attrapé et son petit-fils a été suffisamment stupide et mal informé que pour porter un déguisement avec la croix gammée lors d’une soirée - apparemment, il était sensé représenter Rommel. L’ignorance du prince Harry était choquante; mais malheureusement, il est loin d’être un cas isolé. C’est la raison pour laquelle il est essentiel de prévoir un cours sur l’Holocauste dans tous les programmes scolaires. La majorité des jeunes élèves britanniques n’ont jamais entendu parler de l’Holocauste.
J’apprécie les raisons justifiant l’interdiction du svastika en Allemagne, mais je ne pense pas qu’étendre cette interdiction à l’ensemble de l’Europe aurait un quelconque effet positif. Il serait beaucoup plus efficace de relancer les discussions paralysées sur un instrument législatif européen selon lequel toute incitation à la haine raciale et religieuse constitue une infraction pénale. C’est la substance - et non les symboles - du racisme qui doit être notre objectif premier. Le ministre luxembourgeois de la justice a pris la semaine passée un engagement devant la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, en déclarant qu’il remettrait cette question à l’ordre du jour du Conseil. Nous le prenons au mot. Je pense que l’opinion publique serait derrière nous. Au Royaume-Uni, 60% de la population sont favorables à une telle loi.
Je suis très contente que six groupes soutiennent notre résolution. Tous les Européens doivent faire front ensemble, avec détermination, pour éradiquer l’antisémitisme et le racisme.
Enfin, il serait bienvenu que la présidence propose à tous les gouvernements que le 27 janvier devienne la journée européenne de commémoration de l’Holocauste dans l’ensemble de l’Union; c’est déjà le cas dans certains États membres, mais pas dans tous. C’est ce qu’une déclaration écrite de ce Parlement proposait il y a cinq ans, suggestion également soutenue par le Congrès juif mondial. Je demanderais à la présidence de mettre l’accent sur ce point lors de réunions avec des collègues.