Monsieur le Président, à l’instar de nombreux autres députés européens ce soir, je me félicite de cette résolution sur cet anniversaire extrêmement important. Comme d’autres l’ont déclaré, le risque que le souvenir des atrocités réellement commises dans les camps de concentration et d’extermination s’estompe est bien réel. Il faut également mentionner que nous commémorerons aussi en fin d’année les effets des armes nucléaires.
Ces événements ne doivent pas seulement être envisagés en termes de souvenir ou même d’enseignement. Comme le dit la résolution, nous ne devons pas seulement les considérer comme des événements historiques, mais aussi comme des risques très réels et concrets, ce qu’ils sont d’après moi. Des mouvements politiques qui, outre le fait qu’ils sont extrémistes et reposent sur des convictions, se fondent également sur un certain sentiment de supériorité ou sur leur désir d’être supérieurs, représentent une combinaison dangereuse pour nous tous.
Comme d’autres, je me félicite de l’intention exprimée par la Commission et la présidence luxembourgeoise de relancer les négociations sur la proposition de décision-cadre sur le racisme et la xénophobie, car il s’agit d’une question qui a besoin d’une réponse politique.
Je suis très satisfaite de voir que la résolution aborde le rôle des médias, à savoir la contribution tant positive que négative des informations qu’ils diffusent, susceptibles soit d’engendrer la haine, soit d’expliquer la différence de manière positive. Lorsque l’on s’attarde sur la manière dont certains médias britanniques, par exemple, ont commenté la situation désespérée des Juifs fuyant l’Allemagne nazie et cherchant refuge au Royaume-Uni, nous entendons des phrases du style «nous en avons assez», «d’autres personnes devraient faire plus», «nous devrions mieux répartir la tâche», comme nous le dirions en langage moderne je suppose. Cette couverture par les journaux était en grande partie hostile: elle diffamait les Juifs, à vrai dire, elle les traitait comme des sous-hommes. Lorsque nous regardons la manière dont certains de ces mêmes journaux ont dépeint les Roms avant l’adhésion des nouveaux États membres l’année passée, ainsi que la manière implacable dont ils ont pris pour cible les demandeurs d’asile, nous comprenons que ces idées n’ont pas disparu.
Les responsables politiques ont également un rôle majeur à jouer dans la promotion de la compréhension et du respect des différentes religions et races. Cela ne veut pas dire contourner les obstacles, mais si nous sommes sérieux lorsque nous disons «plus jamais» aux atrocités de l’Holocauste, nous devons, en tant qu’hommes et femmes politiques, nous prononcer en faveur de politiques antidiscrimination fermes et lutter contre le racisme, l’antisémitisme, la xénophobie et la haine religieuse, au lieu d’accepter que nos politiques cèdent à ces phénomènes.
Cette résolution prouve que nous croyons en un avenir serein et que nous, les députés de ce Parlement, avons le privilège et la possibilité en tant qu’hommes et femmes politiques de contribuer à façonner l’avenir de manière positive et constructive.