Monsieur le Président, le 60e anniversaire de la libération d’Auschwitz est un moment de commémoration et de recueillement. L’horreur que les forces de libération découvrirent en janvier 1945 est quelque chose que la plupart d’entre nous ont seulement partagé par le biais de reportages et de photos. Il est difficile de se rendre vraiment compte de la nature du génocide qui fut perpétré dans ce camp et dans les autres camps de la mort situés en Europe.
Auschwitz est une tare pour l’humanité et symbolise le mal, au-delà de l’imaginable. Ceux d’entre nous qui l’ont visité sont accablés par la désolation qui y règne. L’on peut encore sentir et palper le crime odieux qui y a été commis: les chambres à gaz, les baraques pleines à craquer de jeunes et de personnes âgées, les voies ferrées sur lesquelles roulaient les trains de la mort, les miradors, les fours crématoires, les misérables affaires personnelles de ces millions de personnes qui ont péri dans des conditions aussi horribles. Franchir les portes d’Auschwitz, c’est littéralement franchir les portes de l’enfer.
Nous nous unissons aujourd’hui aux Juifs d’Europe et du monde entier. Nous pensons à ceux qui ont perdu la vie, nous remercions Dieu pour ceux qui ont été libérés et nous honorons ceux qui ont survécu à cette tragédie et sont encore en vie aujourd’hui, y compris certains de ma circonscription électorale dans le Yorkshire et le Humber. L’Holocauste doit rester à jamais gravé dans notre mémoire collective. Néanmoins, nous ne devons pas non plus oublier tous ceux qui ont perdu la vie à la suite d’horribles génocides commis à travers le monde depuis la Seconde Guerre mondiale. Le Rwanda et le Cambodge ne sont que deux exemples de génocide moderne qui nous remuent le cœur.
La discrimination, les préjugés et la haine sont toujours des fléaux de notre monde moderne et, en cette semaine du souvenir, faisons en sorte que l’incapacité du monde à empêcher l’Holocauste et Auschwitz serve, pour tous ceux d’entre nous qui chérissent la liberté, d’avertissement que nous ne devons jamais, jamais, oublier.