Monsieur le Président, alors que je me trouve ici aujourd’hui, je me dis que si j’avais vécu dans les alentours d’Auschwitz il y a 60 ans, moi qui suis homosexuel, j’aurais certainement été arrêté, emprisonné dans le camp, où je n’aurais probablement pas survécu. Ce que nous devons faire aujourd’hui, c’est distinguer les personnes des groupes - des noms que nous leur donnons -, car il est ici question de millions de personnes qui ont perdu la vie en raison de la menace qu’ils représentaient pour une quelconque idéologie ou en raison de leur différence.
Nous parlons au sein de ce Parlement de libertés fondamentales et de droits fondamentaux, et pourtant, le racisme, la xénophobie, l’homophobie, l’islamophobie et l’antisémitisme n’ont pas disparu de la surface de la terre. Par conséquent, ce qui importe n’est pas ce que nous disons aujourd’hui, mais ce que nous faisons. Les propositions de la Commission auront de l’importance. Le courage qu’elle aura, ou pas, d’interdire tous les types de discrimination stipulés à l’article 13, et pas seulement quelques-uns, aura de l’importance. Si elle n’interdisait que certains types de discrimination, elle ne ferait que renforcer une hiérarchie d’oppressions. Nous devons tous assumer la responsabilité de ce qui s’est produit dans le passé - chaque nation, chaque pays. Cependant, la différence est que soit, nous devenons prisonniers du passé, soit nous devenons les gardiens de l’avenir, pour que de tels actes inhumains ne se reproduisent plus.
Souvenons-nous des handicapés, des syndicalistes, des antifascistes, des homosexuels et des millions d’autres personnes mentionnées ici ce soir qui y ont laissé leur vie. Nous devons tout faire pour qu’un tel scénario ne se répète plus jamais.
Je terminerai en reprenant ce qu’a dit magnifiquement bien le pasteur Niemöller: «En premier ils vinrent pour les Juifs, et je n’ai pas protesté parce que je n’étais pas Juif. Ensuite ils vinrent pour les syndicalistes, et je n’ai pas protesté parce que je n’étais pas syndicaliste. Ensuite ils vinrent pour les homosexuels, et je n’ai pas protesté parce que je n’étais pas homosexuel. Ensuite ils vinrent pour moi, et il ne restait personne pour protester en ma faveur.»
N’oubliez pas et décidez de changer l’avenir.