. Monsieur le Président, permettez-moi de signaler que 12 mois à peine après son adoption par la Commission, nous sommes sur le point de remplir les conditions d’un accord en deuxième lecture sur cet important programme. C’est assez inhabituel et c’est pourquoi je tiens à le souligner. Je voudrais féliciter le rapporteur, M. Rübig, ainsi que tous les députés qui ont pris part aux négociations qui ont permis de trouver un accord avec le Conseil tout en préservant les moyens permettant à ce programme de bien fonctionner, notamment au niveau budgétaire.
Nous savons tous que la disponibilité du contenu représente un des facteurs déterminants pour le développement de nouveaux services propres à la société de l’information. Dans l’économie numérique, le contenu couvre tous les types d’information, le texte, les images et les sons pouvant être transmis par les réseaux. Le programme eContent Plus est axé sur une amélioration des conditions en matière d’innovation, en particulier dans certains secteurs du marché du contenu numérique. L’environnement en ligne fournit une plate-forme idéale pour les produits et services novateurs du contenu numérique qui dépasse les frontières nationales. Voilà la raison pour laquelle ce programme possède une véritable valeur ajoutée européenne.
Imaginez que l’Europe dispose d’un marché unique du contenu numérique, sans barrières ou sans frontières nationales ni structurelles, un marché dans lequel tous les consommateurs comprendraient l’ensemble des langues de l’Union. Il est vraisemblable que nous verrions beaucoup plus de cartes sur l’internet, par exemple des cartes montrant les routes et les voies navigables transeuropéennes, etc. Comme le rapporteur vient de le souligner, nous disposerions de vastes bibliothèques numériques européennes d’un grand renom sur le plan de la culture et de l’érudition. Nous disposerions d’une multitude de matériel pédagogique numérique européen à l’intention de nos écoles et de nos professeurs. On assisterait à de véritables échanges interculturels et l’accès aux traditions de chacun serait facilité.
C’est exactement l’ambition de ce nouveau programme, mais nous savons qu’il reste encore beaucoup à faire en vue de surmonter la fragmentation actuelle et de permettre aux entreprises de mettre au point des produits et des services novateurs et transfrontaliers propres au contenu numérique. Il n’en est pas moins vrai qu’il s’agit là d’un des rares programmes dans lesquels les PME sont impliquées. Lorsque j’examine la manière dont le programme a fonctionné jusqu’à présent, je constate sur les 600 organisations qui participent aux projets bénéficiant d’un financement, 241 participants sont des PME. Ce programme bénéficie donc aux PME qui témoignent d’un esprit novateur et qui veulent accomplir des progrès.
Dans le cadre de ce programme, nous nous concentrerons exclusivement sur les éléments du marché numérique qui présentent une nette fragmentation en Europe et pour lesquels les forces du marché ne suffisent pas pour générer la croissance. Nous ciblons par conséquent trois secteurs: les données spatiales ou géographiques, le matériel pédagogique et le contenu culturel. Nous nous montrerons également particulièrement attentifs à la diversité linguistique de l’Union européenne, car nous savons que les technologies de l’information d’aujourd’hui peuvent fonctionner et qu’elles peuvent surmonter les difficultés liées à la nécessité de combiner différents formats et différentes langues.
Pour cela, nous devons faire des efforts sur le plan organisationnel; nous devons mener des expériences au niveau transfrontalier et c’est exactement la tâche qui incombera au programme eContent Plus. Il renforcera les conditions pour permettre le développement du marché du contenu dans l’intérêt des entreprises, des citoyens et de la culture. C’est également la raison pour laquelle la Commission est heureuse d’accepter l’amendement déposé par le rapporteur.