. Monsieur le Président, permettez-moi, à mon tour, d’exprimer ma reconnaissance pour cet intéressant débat sur le racisme, mais je voudrais avant tout remercier le rapporteur pour le travail qu’il a réalisé non seulement dans le cadre de son rapport, mais également pour les efforts qu’il a déployés dans les négociations avec le Conseil. Je suis ravie de constater que l’Assemblée est parvenue à augmenter le niveau de financement et à le faire passer des 135 millions d’euros proposés initialement par le Conseil à 149 millions d’euros, somme sur laquelle nous devons maintenant nous prononcer. Il est particulièrement important d’être parvenus à sauvegarder, comme l’a déclaré le rapporteur, 55,6 millions d’euros avant la fin de l’actuelle perspective financière.
Le fait que ce type de proposition relative au programme eContent Plus ait pris forme aussi rapidement constitue pour moi qui ai été rapporteur pour le premier programme eContent un très vif encouragement. Le contenu numérique représente à notre époque l’un des domaines dont l’expansion est la plus rapide. Si l’Europe ne réagit pas tout aussi rapidement, nous risquons de rester à la traîne; nous devons donc optimaliser les chances qui s’offrent à nous dans ce domaine afin de défier la suprématie que les États-Unis sont parvenus à assurer. Vu l’accroissement continu de la propriété privée, il y a encore énormément à faire et c’est la raison pour laquelle je me félicite particulièrement de cette proposition.
Étant donné la grande diversité de langues que nous avons grâce aux 25 États membres, de nombreuses opportunités de réaliser davantage de choses s’offrent à nous. Comme l’ont signalé la commissaire et d’autres orateurs, le programme eContent Plus doit désormais avoir un impact sensible sur l’ensemble des médias, c’est-à-dire les livres, l’information du secteur public et les médias en général. Toutefois, l’un des problèmes que connaît l’UE concerne la diversité de ses industries - cela va de l’industrie textile aux télécommunications -, qui fragmente nos marchés nationaux. Cette diversité nous oblige à relever encore davantage de défis en matière de coordination et de maintien de notre compétitivité.
Nous devons nous assurer de pouvoir garantir la sécurité de l’information à l’intention des usagers de la route; c’est là un des défis à relever. De nombreuses personnes n’utilisent pas toutes les possibilités qu’offre l’internet et nous devons faire davantage pour étendre cette culture de l’information. Nous devons élargir davantage les sites de l’UE afin de non seulement permettre à l’ensemble des citoyens européens de pouvoir contacter leurs représentants, mais aussi afin de réduire leurs frustrations.