Monsieur le Président, ce qui a été convenu par rapport à la pêche au cabillaud en mer d'Irlande va sérieusement discriminer la flotte d'Irlande du Nord. Cette flotte a fait plus de sacrifices que tout autre flotte de l'Union européenne. Elle a été réduite, et réduite, et réduite encore. Les pêcheurs d'Irlande du Nord, plus que n'importe qui d'autre, veulent maintenir une pêche durable en mer d'Irlande. Le cabillaud représente à peu près 10 % de la valeur totale de tous les poissons pêchés chaque année en Irlande.
Les pêcheurs d'Irlande du Nord sont opposés à ces propositions. Elles ne sont pas viables en tant qu'option économique, ni pour les pêcheurs dont les actifs ne sont pas totalement utilisés, ni pour les gouvernements qui pourraient consacrer d'énormes sommes d'argent aux aides sans obtenir de changement à long terme assurant un avenir viable au secteur. Les pêcheurs ont soutenu ce qui suit comme alternatives en Irlande du Nord : des déclassements plus ciblés, des fermetures en temps réel, des mesures techniques de conservation supplémentaires.
Les pêcheurs veulent travailler avec les scientifiques mais les scientifiques qui conseillent la Commission ne veulent pas travailler avec eux. J'ai assisté à une réunion au cours de laquelle ils ont invité les scientifiques à aller examiner la mer d'Irlande, et les scientifiques n'ont même pas voulu y aller. Ils leur avaient préparé un bateau, et les scientifiques n'ont même pas voulu monter à bord. Si les scientifiques ne peuvent même pas aller défendre leurs arguments en mer d'Irlande, alors ce n'est certainement pas des arguments scientifiques qu'ils défendent réellement.
Le président de la commission de la pêche a une proposition qui garantirait plus d'argent pour examiner les effets des mesures déjà en place. C'est très important. Nous avons besoin de savoir si tous les sacrifices que les pêcheurs ont faits par le passé ont aidé de quelque manière le secteur de la pêche, et la preuve scientifique devrait être produite si elle existe. Cela devrait être soutenu et une évaluation correcte de ce qui a déjà été imposé devrait être menée avant qu'une nouvelle décision ne soit prise et n'ait des répercussions discriminatoires envers la flotte de pêche d'Irlande du Nord. Les craintes de discrimination en Irlande du Nord ne sont pas des mythes, ce sont des faits obstinés. Nous avons besoin d'une véritable évaluation des résultats positifs engendrés par les réductions précédentes, et des informations qui sont disponibles pour être examinées.
Les pêcheurs d'Irlande du Nord ont fait d'énormes sacrifices par le passé, mais ils sont à présent convaincus de se retrouver avec un couteau sous la gorge. Par exemple, Dublin a annoncé qu'il y aurait des bateaux plus modernes et plus grands. Un rêve atlantique va être financé en partie par les aides de l'UE tandis que l'on pousse les pêcheurs d'Irlande du Nord à détruire leurs propres bateaux.
Enfin, je voudrais dire que ce ne sont pas seulement les pêcheurs qui vont souffrir, mais aussi leurs femmes et leurs familles, et la mort va s'emparer des villages de pêche et des espoirs d'avenir de ces personnes.