Monsieur le Président, je voudrais me concentrer sur la crise du cabillaud. Aujourd'hui est un jour tragique si nous sommes réunis ici pour débattre du sort du secteur de la pêche en mer du Nord plutôt que pour nous concentrer sur la réforme positive de la PCP. Comme nous le savons tous, l'ISIS a recommandé que l'on ne pêche pas l'aiglefin et le merlan dans ces zones à moins que des moyens de prélever ces stocks - je cite - "sans prises accessoires ni rejets de cabillauds" ne soient démontrés. L'ISIS a aussi proposé de sévères restrictions dans le secteur de la pêche des langoustines, des plies et des soles avec - je cite - "de rigoureuses restrictions des taux de prises et de rejets du cabillaud s'accompagnant d'un contrôle efficace du respect de ces restrictions."
Je suis contente que la Commission ait abandonné l'idée d'un moratoire suprême. Cependant, et malheureusement, à cause de la nature de la pêche mixte, les 80 % proposés reviendraient en fait toujours au même : une fermeture de pêcheries en mer du Nord.
Je voudrais féliciter les ministres écossais et britannique de la pêche pour leur travail : le ministre britannique de la pêche M. Elliot Moreley, le ministre écossais de la pêche M. Ross Finny et la ministre pour l'Écosse Mme Helen Liddle. Ils se battent pour l'avenir de la pêche en Écosse, et la décision finale leur revient à eux, pas à nous. Nous devons toutefois réfléchir au genre d'avenir que nous voulons. Voulons-nous vraiment dire : "au Diable le cabillaud, laissons la pêche continuer et espérons que cela ira. Les autres stocks ne subiront pas le même sort que le cabillaud" ? Ou voulons-nous plutôt aller jusqu'au bout, en coopérant avec l'industrie, les ministres et les autres organisations afin de trouver une solution commune ?
Quelle que soit la solution convenue, le changement est inévitable. Pour le moment, il n'y a pas de contre-proposition spécifique GB/Écosse à la proposition de la Commission. Cependant, laisser les stocks de cabillaud décliner n'est pas une option. La tâche difficile de parvenir à un quota qui soit durable et scientifiquement crédible demeure. Les deux prochaines semaines seront décisives pour trouver une solution à cette crise.