Mon groupe se réjouit de cette nouvelle procédure. C'est un moyen plutôt inventif de remodeler notre débat politique sur les priorités du budget pour 2003.
Mon rôle précis dans son introduction aujourd'hui est de considérer notre stratégie en tant que groupe, une stratégie que nous avons accumulée au cours des dernières années. Sur cette base, nous avons introduit six points précis comme amendements. Je voudrais les passer brièvement en revue.
Le premier point concerne notre manière d'aborder les engagements non liquidés du budget, qui s'élèvent maintenant à environ 110 milliards d'euros. Dans une déclaration commune signée avec le Conseil le 14 décembre 2000, nous voulions voir ces engagements réduits à des niveaux normaux pour, si j'ai bonne mémoire, décembre 2003. Dès lors, le premier de nos amendements vise à obtenir une clarification de la part de la Commission. Quelles sont ses intentions exactes pour tenter de répondre à cet engagement, comment cela sera-t-il réalisé et dans quels délais ?
Deuxièmement, en ce qui concerne la réforme de la Commission, qui figurait également dans cette déclaration commune de décembre 2000, nous voulions avoir une certaine connaissance sur la manière de réaliser cette réforme. Certains d'entre nous ont des doutes sur l'étendue actuelle de cette réforme, sur la manière dont le reste de la réforme va être réalisé, et se demandent quand elle sera mise en ?uvre. C'est pour cette raison que nous avons mis cinq cents postes en réserve. Nous espérons les voir libérés par étapes à mesure que nous recevons les informations sur l'achèvement et l'efficacité de la réforme.
Troisièmement, citons dans le même ordre d'idée le cas précis du chef des services comptables, où nous avons mis en réserve un petit montant des frais de déplacement de la Commission. Nous voulons aller au fond de cette situation. Nous cherchons à obtenir des informations et non la démission de la Commission, comme certains l'ont sous-entendu. Nous voulons dès lors que Mme Andreasen vienne nous dire quelles sont exactement ses allégations. Nous voulons également connaître la réponse exacte de la Commission à ces allégations.
Quatrièmement, nous souhaitons traiter avec le Conseil en termes de politique étrangère et de sécurité. En effet, nous avons vu mettre des montants dans le budget de 2003, mais avant de les approuver, nous voulons renforcer la position des autres institutions - le Parlement et la Commission - en sachant comment les politiques vont être mises en ?uvre. D'instinct, nous n'aimons pas voir le Conseil dépenser des sommes d'argent importantes pour la gestion de la politique étrangère sans responsabilité financière adéquate.
Cinquièmement, nous avons toujours dit, en tant que Parlement, que nous ne voulons pas que les dépenses pour l'Afghanistan se fassent au détriment d'autres dépenses prioritaires dans la rubrique 4. Nous suggérons dès lors d'utiliser l'instrument de flexibilité dans ce but, mais aussi peut-être pour traiter cet engagement pris dans le budget de 2002 et visant à s'occuper des 27 millions d'euros pour la restructuration de la flotte.
Enfin, nous avons fait une légère exception à la règle et nous recommandons que les 220 postes du Conseil ne soient pas approuvés tant que nous n'avons pas reçu d'explication satisfaisante sur un certain nombre de points repris dans notre amendement. Parmi ces points figure la mise en ?uvre des mesures de préretraite. Nous avons également besoin d'une explication, plus particulièrement sur la politique étrangère, afin de connaître les projections et l'opinion du Conseil sur la manière dont les dépenses pourraient être exécutées au cours des cinq années à venir.
En conclusion, j'affirme que cela n'a rien à voir avec une révolution ou avec notre leader socialiste, qui dit qu'il s'agit là de motions de censure cachées. Il s'agit ici de responsabilité financière et du fonctionnement correct de la démocratie où nous, en tant que Parlement, prenons nos responsabilités dans le processus budgétaire en utilisant la réserve sur une base judicieuse pour obtenir les informations dont nous avons besoin pour accomplir efficacement notre tâche.