. - Madame la Présidente, je voudrais souhaiter bonsoir à M. Barroso, mais mon Dieu, mon Dieu! Nous y revoilà! Ce programme législatif a été façonné pour l’essentiel par la stratégie politique annuelle, laquelle a été publiée par la dernière Commission en février 2004. La Commission européenne est le gouvernement non élu de l’UE, mais quel autre gouvernement au monde voit son programme législatif établi par son prédécesseur? Par le passé, le parti pour l’indépendance du Royaume-Uni s’est plaint de ce que la Commission n’ait pas à répondre de ses actes, mais cette situation montre à quel point tout ceci est antidémocratique. Nous allons devoir nous farcir des politiques conçues par des gens qui ne sont même plus en fonction!
Le 26 janvier, M. Barroso a parlé au Parlement à Bruxelles de ce programme, mais c’est M. Prodi et son équipe qui l’ont mis sur pied. L’objectif politique central de la nouvelle Commission est la croissance économique. C’était aussi l’objectif central du document de l’ancienne Commission, rédigé en février dernier. En effet, M. Prodi en a fait l’un de ses principaux objectifs lorsqu’il est entré en fonction en 1999. C’est fou ce que ça a servi, puisque la croissance communautaire est plus faible maintenant qu’elle ne l’était alors. Heureusement pour M. Prodi, il est à l’abri à Rome et ne doit plus répondre de ses incapacités.
Le document déclare que, en raison du changement institutionnel de 2004, une procédure plus souple que de coutume avait été adoptée pour que le Parlement européen étudie la stratégie politique. Cette procédure a été clôturée en avril dernier - autrement dit, avant même l’élection de l’actuel Parlement européen. Nous savons tous que ce Parlement est bidon, mais cet état de fait montre à quel point ce Parlement est vain.
Les europhiles se sont plaints de ce que les Britanniques ne seront pas correctement informés au sujet de la Constitution européenne. Les Espagnols viennent de se prononcer sur la Constitution, mais le fait est que 90% des Espagnols - dont les europhiles pensent qu’ils étaient bien informés à propos de la Constitution - ont déclaré à l’organisation nationale des élections espagnoles qu’ils ne connaissaient pas, ou mal, cette Constitution, et moins de la moitié se sont donné la peine d’aller voter.
Ce dont les citoyens européens devraient être informés, ce n’est pas de cette Constitution hermétique, mais bien de la montagne de législation communautaire qui transitera par les institutions européennes cette année - une législation imaginée par une Commission défunte et approuvée par un Parlement arrivé à terme, aucune de ces deux institutions n’ayant encore à rendre des comptes aux personnes concernées par ce programme. Néanmoins, les citoyens européens - en particulier les Britanniques - commencent à ouvrir les yeux sur ce qui se passe. Sous peu, ce ne seront plus seulement l’ancienne Commission et l’ancien Parlement qui seront révolus, ce sera le projet de l’UE dans son intégralité - et le plus tôt sera le mieux!