. - Madame la Présidente, le principal défi que doit relever l’Union européenne aujourd’hui est d’ordre économique. Le Parlement européen, la Commission européenne et les gouvernements de l’UE vont devoir collaborer étroitement pour réaliser les objectifs de la stratégie de Lisbonne. Cette tâche ne sera pas aisée - nous ne devons pas sous-estimer les défis qui nous sont lancés.
L’une des questions qui méritent une attention toute particulière est le cadre réglementaire en Europe - nous avons besoin de moins de réglementations en Europe, et non de plus. Cette nécessité a été exprimée très clairement dans un rapport paru dans le d’aujourd’hui à propos d’une étude réalisée par le centre d’étude de l’innovation financière. Ce centre a déclaré de façon tout à fait explicite que la plupart des personnes impliquées dans les services bancaires et financiers estiment que notre réglementation est beaucoup trop volumineuse et qu’il faut la réduire pour que les entreprises puissent être plus compétitives.
Pour l’instant, les priorités essentielles de l’Union européenne sont, entre autres, d’achever le plan d’action pour les services financiers, de sorte à garantir un meilleur niveau de concurrence entre les institutions financières actives au sein des 25 États membres de l’UE, consistant notamment à s’assurer que les services bancaires pour les particuliers soient accessibles à tous les citoyens communautaires des 25 États membres, d’encourager la fusion des banques européennes et la mise à jour de la législation en matière de gestion de patrimoine, de manière à garantir que les gestionnaires de patrimoine puissent opérer sur une base transfrontières, d’introduire une nouvelle législation visant à réduire les coûts de compensation et de règlement des opérations sur titres de transaction et, enfin, d’introduire une meilleure concurrence dans le secteur des assurances.
L’Union européenne doit promouvoir un meilleur dialogue avec les États-Unis pour rationaliser les règles régissant le fonctionnement du secteur comptable. L’Union européenne utilise le système des IAS, le système des normes comptables internationales, alors que la communauté des entreprises américaines fonctionne selon la structure comptable des GAAP. Cette année, 8 000 entreprises seront cotées sur les bourses européennes, qui utilisent le système des IAS. Cela ne va tout simplement pas que les États-Unis et l’Europe fonctionnent selon deux modèles de comptabilité différents. Un meilleur dialogue devra se mettre en place pour résoudre ces questions.
L’Union européenne doit mettre en œuvre la nouvelle directive sur les services. Elle doit veiller à ce que les avantages de toutes les technologies soient accessibles aux communautés de l’Europe, tant urbaines que rurales.
Monsieur Barroso, vos récentes déclarations au sujet de la stratégie de Lisbonne et de l’avenir économique de l’Europe se sont avérées très positives, et je vous souhaite bonne chance. Je vous souhaite de réussir - l’Europe a besoin que vous réussissiez.