- Madame la Présidente, ce programme offre un véritable espoir de revitaliser et de recentrer l’agenda de Lisbonne. Cela dit, alors que le Conseil de printemps du mois prochain approche, il est capital que les gouvernements nationaux prennent le taureau par les cornes et fassent avancer les réformes économiques qui sont vitales pour la prospérité future envisagée dans le programme.
Ces dernières semaines, j’ai été impressionné par les déclarations du président de la Commission et par son objectif clair de placer la croissance et la prospérité au cœur de sa stratégie pour la période à venir. Par contre, les diatribes sur la réorientation des priorités au sein du processus de Lisbonne dans lesquelles se sont lancés les socialistes tels que M. Schulz ne m’ont fait ni chaud ni froid. La gauche européenne reste attachée à ses vieilles habitudes de marchés du travail rigides, de coûts salariaux indirects élevés et autres obstacles à la croissance.
Ne sont-ils pas capables de réaliser que c’est précisément à cause de l’ancien modèle social que l’Europe connaît aujourd’hui un certain ralentissement économique? Ne peuvent-ils pas comprendre que le taux de chômage élevé dans de si nombreuses régions d’Europe trouve sa cause dans les propositions tout à fait démodées auxquelles ils se cramponnent sur le plan économique? Rien de ce que M. Schulz vient de dire ne pourrait être utile à un seul des cinq millions de chômeurs que compte actuellement son pays. C’est pourquoi nous continuons de prier instamment le président de la Commission de maintenir le rythme des réformes, et nous invitons les gouvernements à tenir compte des raisons qui ont fait échouer l’agenda de Lisbonne pendant ses cinq premières années.
Nous voulons voir un engagement renouvelé en faveur de l’achèvement du marché unique. M. Barroso comprend tout à fait que de nombreuses solutions au manque de dynamisme économique sont dans les mains des États membres eux-mêmes. Cela dit, outre son initiative, je voudrais l’encourager à s’efforcer réellement de réduire la production législative de la Commission elle-même.
La Commission doit être aussi efficace qu’elle demande à nos entreprises et citoyens de l’être. Il parle à juste titre d’une meilleure réglementation, mais la priorité doit être moins de réglementation et, ce qui est capital, la législation doit être soumise à une totale évaluation de l’impact. Les députés conservateurs britanniques ont été au centre des campagnes en faveur de la réduction des réglementations et de l’application de ces évaluations d’impact. J’attends avec impatience - et confiance - des progrès prochains dans toutes ces matières en rapport avec la directive des services, que je suis si ravi de le voir soutenir.