. - Monsieur le Président, peut-être suis-je en train d’enfreindre la directive sur le temps de travail ce soir!
Les prochaines années, nous travaillerons dur et ensemble pour contribuer à façonner le monde dans lequel nous vivons. Il s’agit d’une opportunité unique d’aborder un phénomène unique. Gérer l’impact de la mondialisation, tant chez nous qu’aux quatre coins du monde, représente un défi sans précédent. Si nous y parvenons, nous pourrons offrir à des milliards d’êtres humains une véritable chance dans la vie, en nous attaquant à l’extrême pauvreté, en luttant contre la maladie et la faim, en promouvant la bonne gouvernance et en soutenant le développement et l’inclusion, avec des structures et les moyens financiers de les mettre sur pied. Si nous échouons, nous sèmerons les germes de l’injustice, de la division et de l’instabilité perpétuelles. C’est la raison pour laquelle cette Commission a proposé un programme qui concerne tant l’Europe que nos partenaires dans le monde entier. Il vise à répandre la prospérité, à renforcer la solidarité et à offrir la sécurité.
Nous devons apporter une réponse interne et externe. À l’intérieur de l’Union, nous devons stimuler la cohésion et tirer pleinement parti du récent élargissement et des élargissements futurs. Par le biais de notre agenda social, nous devons poursuivre notre lutte contre l’exclusion et la pauvreté; nous devons aider davantage de personnes à trouver du travail au sein d’une économie dynamique et florissante; et nous devons changer les attitudes et les comportements, en soutenant notre objectif de développement durable par des actions ambitieuses. En dehors de l’Union, nous devons poursuivre les objectifs de développement du millénaire avec une énergie et une imagination renouvelée. Imprimer ce nouvel élan constitue un objectif primordial de notre examen en cours du développement durable, en veillant à ce que nos actions à l’intérieur comme à l’extérieur soient mieux coordonnées.
En tant qu’Européens, nos valeurs et notre expérience communes peuvent constituer une force majeure pour améliorer la qualité de vie de milliards de personnes aux quatre coins du globe. Notre modèle unique de coopération inspire la coopération régionale, l’Union africaine, par exemple. Il garantit que notre voix est écoutée en matière de réforme des institutions internationales.
La semaine dernière, le protocole de Kyoto est entré en vigueur. Kyoto illustre bien notre capacité à apporter une perspective européenne pour contribuer à déterminer l’évolution à l’échelon mondial. Kyoto et les objectifs de développement du millénaire mettent aussi en lumière le dilemme face auquel nous nous trouvons. Nous devons agir avec efficacité sur le plan mondial, mais il nous faut également recueillir, parmi les pays et la société civile, un large soutien en faveur des actions que nous proposons.
Telle est la nouvelle réalité de la gouvernance mondiale qui est en train de prendre forme. Elle est définie tant par nos rencontres formelles au sein de l’OMC, de la Banque mondiale et du G8 que dans les cadres moins formels que sont le Forum social mondial et le Forum économique mondial. C’est pourquoi je me félicite du débat d’aujourd’hui.
Porto Alegre et Davos sont tous deux les symboles d’un réel avantage de la mondialisation: notre capacité à mener un dialogue constant à un niveau international au sujet du type de société que nous souhaitons. Cette opportunité donne la parole à plus de personnes dans le façonnement de notre avenir. Si ces rencontres ne fixent pas nécessairement un agenda politique, elles font office de porte-voix pour un large spectre de l’opinion publique.
Permettez-moi de m’attarder sur les événements de Davos et de Porto Alegre. Cette année, j’ai participé à la rencontre de Davos; l’année prochaine, j’espère que la Commission pourra rejoindre les 150 000 participants aux Forum social mondial. Par chance, j’ai pu, à Davos, parler en détail de Porto Alegre avec mon ami Lula, le président du Brésil. J’ai beaucoup de respect pour sa façon de voir les choses et pour son engagement à faire fonctionner la mondialisation et à réduire les disparités mondiales. Notre discussion m’a permis de ressentir l’atmosphère de Porto Alegre. Ce qui m’a le plus frappé, c’est la manière dont les agendas des deux rencontres tendent à converger. Davos n’est pas un ramassis de néolibéraux, pas plus que Porto Alegre ne se limite à une manifestation anti-Davos.
Les pourparlers ont entre autres porté sur la lutte contre la pauvreté, sur la situation en Afrique, sur le rôle du commerce et du dynamisme économique dans la propagation de la prospérité et des opportunités, sur la nécessité d’une voie durable pour le développement mondial et sur les défis de la sécurité dans le monde. J’ai pu tirer certains enseignements de ce que j’y ai entendu.
Pour commencer, nous ne devrions pas nier que, si les agendas convergent, les deux assemblées analysent les thèmes en question sous des angles différents. La représentation de la société civile au Forum économique mondial gagne toutefois en importance et l’éventail des participants au Forum social mondial s’élargit lui aussi.
J’ai retenu deux messages essentiels de Davos. Tout d’abord, nous devons agir ensemble pour résoudre les problèmes mondiaux allant de la pauvreté au développement, en passant par le changement climatique. C’est non sans fierté que j’ai vu des dirigeants européens tels que Jacques Chirac, Tony Blair et Gerhard Schröder prêts à donner le ton. Ils ont pris l’initiative de proposer certaines idées importantes.
Ensuite, nous devons allumer la flamme du dynamisme économique afin d’encourager les réformes partout dans le monde, non pas en tant que fin en soi, mais en tant que moyen le plus efficace d’offrir à davantage de citoyens l’opportunité de mener une vie décente. Nous pouvons tourner la mondialisation à notre avantage. Un leadership européen est nécessaire pour relever les défis lancés par la mondialisation.
Enfin, l’Europe peut accomplir de grandes choses, mais elle aura certainement davantage d’impact en agissant avec d’autres partenaires pour relever les défis mondiaux. Voilà le message que je transmettrai au président Bush demain.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, nous devons trouver les moyens de faire fructifier l’engagement des participants au Forum économique mondial et au Forum social mondial. L’Europe doit être un trait d’union entre les perceptions très différentes des conséquences possibles de la mondialisation. À cet égard, je voudrais formuler quelques éléments de réponse.
Tout d’abord, l’Union européenne est, et doit rester, un acteur mondial ambitieux. Elle constitue le plus grand marché intégré. Son produit intérieur brut est le plus élevé au monde et elle est le premier acteur mondial du commerce international. Nous, l’Union européenne, sommes le plus grand pourvoyeur d’assistance internationale et comme la tragédie du tsunami l’a montré, nous sommes prêts à faire preuve de solidarité. Nous sommes, notamment grâce à l’euro, un partenaire clé en matière de relations financières internationales. Nous devons utiliser notre réseau de relations bilatérales pour faire avancer les choses, encourager les changements et promouvoir le respect des droits fondamentaux et des libertés fondamentales.
Ensuite, si nous reconnaissons que nous sommes un acteur mondial et que nous avons l’ambition de jouer un rôle déterminant, nous devons défendre un multilatéralisme effectif. Nous devons continuer à promouvoir le développement d’un ordre mondial fondé sur les règles de droit, mais celles-ci ne doivent pas servir uniquement l’intérêt des pays riches occidentaux. Nous devons faire preuve de solidarité.
C’est pourquoi nous exprimons notre engagement vis-à-vis des Nations unies, notre détermination à rechercher des solutions internationales créatives pour améliorer les perspectives en Afrique - je l’ai dit, l’Afrique sera notre priorité - et notre volonté de favoriser la conclusion rapide du cycle de développement de Doha.
Enfin, l’Union européenne doit mobiliser une large gamme d’instruments politiques destinés à améliorer le sort de nos voisins dans le monde. Nous devons tirer le meilleur parti des nouvelles possibilités que la Constitution nous offrira grâce à la création du poste de ministre des affaires étrangères et d’un service européen pour l’action extérieure.
Mais nous devons aussi concentrer notre attention sur les priorités et obtenir des résultats concrets. Ces objectifs se refléteront dans les initiatives que nous prendrons, comme la révision des orientations de l’Union européenne en matière de développement durable et la préparation de la révision des objectifs du Millénaire pour le développement. Ils font déjà partie intégrante du partenariat de l’Union européenne pour la croissance et l’emploi, que j’ai lancé au début de ce mois.
Permettez-moi de conclure, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs. L’Union européenne est un acteur mondial. Nous devons assumer cette responsabilité, nous devons contribuer activement à la définition du nouvel ordre mondial et renforcer une gouvernance internationale fondée sur l’État de droit. L’Europe a une contribution très spécifique à apporter. Nous devons renforcer l’Union européenne en tant que puissance civile. Nous devons assurer la propagation dans le monde des idées de paix et de démocratie et des principes d’économie de marché: les principes des sociétés ouvertes. Nous disposons des instruments nécessaires pour faire vraiment la différence.
Par conséquent, l’Union européenne doit répondre aux espoirs que tant nos citoyens que nos partenaires internationaux placent en nous, que ce soit à Davos ou à Porto Allegre.