. -Monsieur le Président, nous venons d’entendre un excellent discours du président de la Commission sur la façon dont nous devons œuvrer ensemble et coopérer pour faire de l’Europe l’entité la plus compétitive et la plus prospère au monde. La Chine, l’Inde, le Brésil et d’autres pays nous lancent des défis. Nous venons d’entendre un appel de clairon du président nous demandant de mettre au rebut les vieux modèles et d’en créer de nouveaux pour pouvoir faire face à la concurrence.
Dans ce contexte, je tiens à dire que nous sommes d’accord pour dire que le Forum économique mondial a été un incroyable succès, dans la mesure où les représentants des gouvernements, des entreprises et de la société civile du monde entier sont parvenus à convenir d’un ensemble cohérent de principes sur les actions à prendre: combiner commerce mondial et développement durable. Nombre de ces principes - des mesures concrètes pour libéraliser le commerce et accélérer l’aide aux pays les plus pauvres, par exemple - seront d’une précieuse utilité pour contribuer à atteindre les objectifs de développement du millénaire. Je voudrais en profiter pour féliciter tous les participants au Forum économique mondial.
À ce stade toutefois, et avec moins de diplomatie que le président de la Commission, j’ai à formuler certaines remarques à propos du Forum social mondial, qui s’est avéré quelque peu décevant en comparaison. La réduction de la pauvreté est le plus important des objectifs de développement du millénaire et, s’agissant également d’un des principaux buts recherchés par les participants au Forum social mondial, on se serait attendu à ce que le Forum produise certaines recommandations concrètes quant à la manière d’y parvenir.
Pourtant, même les journalistes généralement en faveur du Forum social mondial ont dû admettre que son objectif fondamental n’était pas de produire un document harmonisé suggérant des idées concrètes par crainte de gâcher la diversité d’opinions, et que les propositions qui en résultent contiennent bien des contradictions. Au sein du Parlement européen, nous respectons la diversité et nous voulons entendre les avis des experts sociaux du monde entier dans le cadre de notre engagement à atteindre les objectifs de développement du millénaire. En toute logique, nous ne pouvons néanmoins pas courir deux lièvres à la fois. Aussi en appellerais-je à des propositions plus unifiées de la part du Forum social mondial, dans l’espoir de parvenir à ces objectifs plus rapidement et sans perdre davantage de temps.
À cet égard, j’ai aussi été déçu par le fait que, comme le président de la Commission l’a dit, bien que nous soyons la plus grande économie, très peu de représentants du Parlement européen ont participé au Forum économique mondial. Ceux qui organisent ces événements ne pensent-ils pas que les représentants élus des peuples d’Europe sont eux aussi importants dans le processus décisionnel du Forum économique mondial?