- Monsieur le Président, j’ai été consterné par la contribution apportée par le président Barroso à la fin du débat sur le programme de la présidence - notamment par la justification de son intervention dans la politique portugaise. Monsieur Barroso, vous n’êtes plus une personnalité politique portugaise: vous êtes un responsable politique européen, choisi par ce Parlement et par le Conseil de tous les États membres pour représenter l’Europe. Vous ne pouvez pas intervenir dans la politique intérieure en tant que représentant politique portugais; c’est inadmissible. Si vous ne saisissez pas cela, vous affaiblirez la Commission. Le fait de critiquer cette position n’affaiblira pas la Commission, mais vos actions le feront.
Ce n’est pas sans rapport avec la question dont nous discutons pour l’instant au sujet du Forum social mondial. Un nombre incommensurable de personnes partout dans le monde voient en l’Europe la seule institution transnationale et démocratique capable d’essayer de contenir les forces qu’elles voient détruire le monde. Si vous ne parvenez pas à envisager le rôle de la Commission en tant qu’organe capable de transcender les politiques et les partis nationaux de manière à porter l’espoir exprimé lors du Forum social mondial, alors nous perdons notre temps ici. Je vous demande de garder à l’esprit que vous représentez l’Europe, pas le Portugal.
Pour prendre l’exemple de la directive sur les services - vous dites que vous êtes engagé en faveur du modèle social européen. Nous prenons vos propos au pied de la lettre, mais nous ne les accepterons pas toujours. Il nous faut un exemple concret de votre engagement. À mon sens, la seule manière pour vous de prouver votre engagement est de retirer le principe du «pays d’origine», qui affecte directement le modèle social européen et qui affecte directement la solidarité et l’approche communautaire du développement d’un marché unique européen.
Je veux un marché unique des services, mais je n’accepterai pas le principe du «pays d’origine», lequel se traduira par des services sociaux de moindre qualité et sapera la foi que des millions de personnes en dehors de l’Europe placent en nous pour montrer l’exemple en créant un monde meilleur.