- Monsieur le Président, à l’origine, le Forum social mondial était destiné à contrebalancer le Forum économique mondial de Davos, pour essayer de faire figurer les questions sociales à l’agenda de la mondialisation. Lors de la dernière rencontre, la cinquième du genre, plus de 150 000 participants venus de 150 pays étaient présents et, lors des centaines de réunions, des représentants du FMI et de la Banque mondiale ont pour la première fois fait face à leurs critiques.
Ces deux institutions sont accusées d’imposer un fondamentalisme économique néoconservateur aux pays les plus pauvres du monde. L’aide comporte en elle la pilule empoisonnée de la conditionnalité qui impose l’ouverture des marchés à la privatisation du patrimoine de l’État et la camisole de force des politiques monétaristes. Cette approche défie la réalité. Ces institutions ont un défi à un relever: citer un pays à l’économie faible qui s’est ouvert et est parvenu à développer son économie.
Les deux dernières réussites dont on chante les louanges sont l’Inde et la Chine, dont aucune n’a suivi leurs prescriptions. Ces deux pays ont protégé leurs jeunes industries florissantes jusqu’à ce qu’elles soient capables de faire leur entrée sur le marché mondial. Mais même l’Inde fait face à des difficultés. Son économie est en plein essor, mais la situation des pauvres y est pitoyable. En 2003, 11 000 personnes sont devenues millionnaires en Inde, alors que 8 millions d’habitants étaient sans emploi et 50 millions vivaient avec moins d’un dollar par jour.
Que faire? Dans les 10 prochaines années, 45 millions d’enfants mourront de maladies liées à la pauvreté, le SIDA fera 12 millions d’orphelins en Afrique et 100 millions d’enfants resteront totalement illettrés. La Banque mondiale soutient qu’elle ne fait que mettre en œuvre les souhaits des 147 États qui la possèdent - un tour de passe-passe verbal. Les pays africains ne s’imposent pas la conditionnalité à eux-mêmes, pas plus que les pays d’Amérique latine. Ce sont les pays industrialisés du G8 qui prennent les décisions, souvent guidées par leurs agendas intéressés.
Cela dit, le fait que le FMI et la Banque mondiale participent désormais au débat, même s’ils ne joignent pas le geste à la parole, laisse penser que la pression exercée par la société civile peut avoir un impact. La Banque mondiale inclut maintenant dans ses projets des programmes de réduction de la pauvreté et s’inquiète de voir des pays tels que la Tanzanie dépenser plus d’argent au remboursement de la dette qu’à la santé ou à l’éducation.
La Chine et l’Inde peuvent faire inscrire ces questions à l’agenda et le fait que l’Union européenne ait plus de voix au FMI que les États-Unis suggère que le slogan du Forum social mondial «Un autre monde est possible» est réalisable: avec suffisamment de volonté et d’engagement politique. C’est aux ONG et à la société civile de donner aux responsables politiques européens le courage nécessaire.