Madame la Présidente, je voudrais remercier notre rapporteur, M. Karas. Sa tâche de rationalisation des mesures de coordination relevait du défi. J'accueille entièrement les efforts de la Commission à cet égard et je voudrais remercier notre commissaire, Mme Diamantopoulou, pour le courage dont vous avez fait preuve en proposant ces éléments.
Je ne veux pas passer pour la brebis galeuse de l'Assemblée aujourd'hui, mais je pense que nous devrions aussi nous montrer critiques lorsqu'il s'agit d'étendre les méthodes de coordination ouverte à d'autres domaines. Dans le rapport, le Parlement dit qu'il y a deux éléments importants. Si vous regardez au paragraphe (e) du rapport Karas - je vais lire un extrait du paragraphe : "considérant qu'un examen plus rationnel de la mise en ?uvre sous la forme d'un nouveau "paquet Mise en ?uvre" nécessite que les États membres communiquent systématiquement des informations concernant la mise en ?uvre des politiques convenues au niveau européen, puis que la mise en ?uvre des diverses politiques soit évaluée". C'est un extrait du rapport et il montre que, pour le Parlement, la mise en ?uvre des mécanismes de coordination actuels est réellement importante. Nous n'avons pas encore vu les résultats concrets des mécanismes de coordination, or nous avons besoin de résultats concrets.
L'autre inquiétude du Parlement concerne le rôle du Parlement, et comme vous pouvez le voir d'après tous les rapports, notre rôle en tant que parlement, en tant que représentants des citoyens, nous inquiète beaucoup. La majorité des membres du groupe de travail des gouverneurs économiques au sein de la Convention, dont j'étais membre, pensait que le Parlement européen et la Commission européenne devraient avoir un rôle à jouer, et que les méthodes et processus de coordination ouverte devraient être inclus dans le traité constitutionnel. Malheureusement, je faisais partie de la minorité de ce groupe de travail, parce que j'estime que l'objectif principal de la méthode ouverte de coordination est d'être flexible, et qu'elle ne doit pas être inscrite au Traité. Nous devrions utiliser les mécanismes actuels.