. - Monsieur le Président, il peut sembler quelque peu incongru de nous trouver ici, au début de 2005, à débattre du rapport de la Commission européenne sur la politique de concurrence pour 2003. La raison en est, tout simplement, que les élections ont eu lieu l’année passée et que le débat en tant que tel porte sur des questions beaucoup plus vastes.
Il s’agit là d’une opportunité pour le Parlement de consigner, comme nous le devrions, notre immense respect envers le commissaire sortant, Mario Monti, qui était en charge de la concurrence à l’époque de ce rapport. Il est inévitable que le rapport lui-même et la réponse du Parlement mentionnent le vaste programme pour la réorganisation de la politique de concurrence, qui a valu tant d’éloges à M. Monti.
Ce débat ne pouvait se faire sans l’industrie, et pas seulement en ce qui concerne la modernisation des règles antitrust en tant que telles. L’industrie devait reconnaître l’objectif de la réforme. Cet objectif était d’abolir un système qui était en soi inutilement bureaucratique, de sorte à réorienter les ressources de la Commission pour sévir correctement contre les cartels purs et durs. Par ailleurs, nous avons assisté à la réforme du règlement sur les concentrations, à la réorganisation du groupe de travail sur le contrôle des concentrations et aux premiers pas de la réforme des aides d’État. Je sais que notre commissaire partage elle aussi cet avis sur l’héritage de M. Monti, car elle a tout récemment prononcé un discours à l’université de Bocconi et a tenu des propos très semblables au sujet de la contribution de M. Monti.
Nous ne pouvions pas non plus ne pas accorder notre attention, outre à ce programme de travail et aux enseignements à en tirer, à la façon dont ce programme de travail affecte désormais les efforts visant à améliorer la compétitivité de l’Europe. Nous ne nous efforçons pas de modifier les règles régissant la politique de concurrence pour le plaisir ou par pur exercice bureaucratique. L’intention ici est d’agir dans l’intérêt des consommateurs en vue de renforcer la compétitivité de l’Europe et de stimuler la croissance et l’emploi. Voilà de quoi il retourne lorsque l’on parle du fonctionnement d’une politique de concurrence efficace.
Je tiens à dire un mot au sujet de la nouvelle commissaire et j’espère ne pas l’embarrasser. Nombreux sont ceux qui m’ont demandé mon avis quant au changement qui va se produire. Je crois que, dans une certaine mesure, c’est la question que nous nous posions tous jusqu’il y a quatre semaines. La commissaire a été très active le mois dernier. Le 3 février, elle s’est adressée à la commission des affaires économiques et monétaires du Parlement et a exposé clairement son agenda dans le cadre de cette fonction. J’ai déjà évoqué son discours à Milan à l’université de Mario Monti et, le 17 février, Mme Kroes a fait une autre allocution à Paris. Ensemble, ces discours définissent on ne peut plus clairement l’agenda progressiste que la Commission européenne se propose de suivre.
Je félicite la Commission pour sa détermination à clarifier les règles pour ce qui est de la réforme des aides d’État. Dans notre rapport, nous déclarons que, dans ce domaine, nous attendons davantage d’action de la part de la Commission. Cela ne veut pas dire une situation dans laquelle la Commission attend sans rien faire que quelqu’un se plaigne d’un comportement anticoncurrentiel quelque part dans l’économie. Nous voulons garantir que la façon dont les entreprises fonctionnent en Europe encourage la concurrence libre et équitable et, partant, stimule la compétitivité européenne.
Pour terminer, un autre domaine dans lequel M. Monti mérite tout particulièrement des éloges est son travail en faveur de la coopération internationale. Nous pouvons coopérer même lorsque nous sommes compétitifs. Je me souviens bien de la réaction de certaines personnes aux États-Unis il y a quelques années au sujet de la décision GE-Honeywell prise par M. Monti. Aujourd’hui, j’ai eu l’honneur d’être présent pour entendre le discours du président Bush avant de le voir serrer la main d’Alex Schaub, le directeur général de la concurrence au moment où cette décision a été prise. Voilà un exemple de coopération internationale. Je félicite le commissaire sortant et je me réjouis du mandant de la commissaire entrante, Mme Kroes.