. - Monsieur le Président, c’est avec grand plaisir que je me trouve ici pour mon premier débat avec vous en plénière, et le thème n’aurait pas pu être mieux choisi. Ce n’est pas un hasard si l’ordre du jour d’aujourd’hui commence par le document de travail de la Commission. Le président de la Commission a souligné à quel point le programme de travail est important pour ce mandat de la Commission. M. Frattini a commencé par expliquer la priorité que nous accordons aux affaires et à la justice pénales. À moi maintenant, en tant que commissaire en charge de la concurrence, de présenter notre position sur le contenu du rapport de M. Jonathan Evans.
Je me réjouis du soutien du Parlement européen et je vous remercie pour le soutien que vous avez octroyé par le passé à la Commission européenne, et en particulier à M. Monti, comme vous avez eu raison de le souligner. Il ne fait aucun doute que j’ai reçu un bel héritage de M. Monti. Le plus grand hommage que je puisse lui rendre est de poursuivre son œuvre.
Sous l’autorité du président Barroso, la Commission européenne a récemment proposé un nouveau partenariat en faveur de la croissance et de l’emploi. Comme l’a mentionné à juste titre M. Evans, la politique de concurrence a un rôle crucial à jouer à cet égard. La concurrence est le moteur central de la compétitivité et de la croissance, et cette croissance nous fait cruellement défaut. Cette après-midi, les orateurs de gauche comme de droite l’ont énoncé clairement. Si nous voulons atteindre les objectifs sociaux et environnementaux de base qui résident au cœur de nos valeurs européennes, la croissance économique est indispensable.
La politique de concurrence peut contribuer de trois manières différentes à ce partenariat.
Premièrement, nous lancerons au printemps de cette année un débat sur la révision des règles régissant les aides d’États, l’objectif général étant «moins et mieux», ce qui signifie ici une aide mieux ciblée. L’aide doit être focalisée là où elle peut apporter une plus grande valeur ajoutée: dans l’innovation, la recherche et le développement, le capital-risque et le développement des régions qui accusent le plus de retard.
Deuxièmement, nous maintiendrons une approche équitable et ferme de l’application des règles et nous resterons durs à l’égard des cartels. Cela ne fait aucun doute. Telle était aussi l’approche de M. Monti. Comme le rapport le souligne, il est inadmissible de laisser les cartels et autres pratiques commerciales déloyales dans le chef d’une poignée d’entreprises saper les avantages globaux du marché unique.
Troisièmement, nous chercherons de nouveaux moyens de promouvoir la concurrence dans le marché intérieur, en ayant recours aux enquêtes sectorielles et à un examen minutieux de la concurrence pour déceler et faire tomber les barrières réglementaires et privées qui continuent d’entraver, souvent de façon non visible, la libre concurrence.
En avançant dans ces priorités, je prendrai en considération les observations utiles présentées dans le rapport à l’examen. Soyez assurés de mon engagement en vue de garantir un dialogue constant et constructif avec cette Assemblée sur les questions liées à la concurrence.