. - Monsieur le Président, nous reconnaissons tous qu’il y a des raisons de promouvoir la concurrence dans l’intérêt du bon fonctionnement de l’économie et Mme Kroes a promis de poursuivre le travail de son prédécesseur en supprimant les aides d’État déloyales et les cartels là où elle parvient à les démasquer.
Je voudrais lui suggérer une façon de faire beaucoup mieux que cela. Notre rapporteur, M. Evans, note que la compétitivité des entreprises européennes est l’un des objectifs fondamentaux de l’agenda de Lisbonne. Malheureusement, il est trop souvent considéré que la compétitivité au sein de l’UE signifie que chaque nation et chaque société doivent endurer le même fardeau réglementaire ou le même «pied d’égalité». Ce n’est pas tout à fait la même chose. J’irais plus loin que M. Hökmark et suggérerais que, si la Commission souhaite vraiment promouvoir la concurrence, elle devrait inclure une concurrence réglementaire.
Voilà qui serait bien plus efficace. Laissez aux nations la liberté de déterminer leur propre politique agricole et décider elles-mêmes comment elles veulent assurer leur propre santé et leur propre sécurité. Permettez aux nations de fixer leurs propres règles dans tout ce qui n’est pas directement lié au commerce ou à d’autres questions d’intérêt commun. Cette suggestion est sans doute radicale, mais elle permettrait à la concurrence au sein des économies les moins réglementées d’inciter les autres économies à moins de réglementations, et nous prospérerions tous.
Pour les régions de l’UE qui s’escriment à converger, le fait d’être libérées d’une réglementation excessive leur serait bien plus profitable que n’importe quelle aide issue de la cagnotte de plus en plus maigre des Fonds structurels et de cohésion. M. Barroso a formulé quelques remarques prudentes sur l’allègement de la réglementation, mais je crains que ce soit peu probable. Si une déréglementation significative pouvait avoir lieu, toute la tristesse causée par l’échec de l’agenda de Lisbonne pourrait se transformer en réjouissance en voyant les économies de l’UE commencer à quitter l’infirmerie.