. - Monsieur le Président, il me tient à cœur de remercier tous ceux qui ont réagi positivement à mon égard. Bien entendu, j’ai aussi écouté ceux qui étaient plus critiques. Le soutien de M. Evans envers l’idée et la confiance exprimées dans son rapport était un bon début.
J’ai exposé ma propre philosophie à l’occasion des discours que j’ai récemment tenus à Bocconi et à l’OCDE à Paris, où étaient réunies toutes les autorités nationales du monde entier actives dans le domaine de la concurrence. Ces discours et ce rapport montrent - je pense - que nous sommes sur la même longueur d’ondes. Nous sommes tous conscients que la concurrence est l’instrument qui rendra sa forme à notre économie, ce dont nous avons cruellement besoin en Europe. Tant la croissance économique que la productivité nous font défaut. Nous avons grand besoin de croissance économique en raison de nos objectifs en matière d’environnement et de bien-être social, objectifs que nous considérons à raison comme essentiels au sein de notre culture.
J’ai trouvé les remarques des honorables députés très intéressantes et encourageantes. Elles marquent le début de notre dialogue. Je l’ai dit, je serais ravie d’être invitée par la commission des affaires économiques et monétaires pour en discuter.
S’agissant de la concurrence dans le domaine du transfert de technologie, il existe en effet un moyen de la développer dans le cadre de notre politique de concurrence. Ce n’est pas un sujet à part, tous font partie de la même politique.
Quant à la question de M. Rutowicz sur la définition du marché dans les cas de concentration, la Commission se félicite et promeut effectivement une plus grande intégration des marchés. Cela ne fait aucun doute. Au fur et à mesure que les marchés s’intègrent, les marchés antitrust en question gagneront également en importance. Toutefois, de nombreux marchés restent pour l’instant nationaux ou régionaux, ce qui doit trouver écho dans notre analyse de la concurrence, en ce compris dans la définition du marché, de sorte que la concurrence et les consommateurs n’en souffrent pas.
Mme Elisa Ferreira a parlé de la libéralisation du gaz et de l’électricité. Je conviens qu’il importe d’améliorer le fonctionnement du marché de l’énergie.
En étroite coopération avec nos collègues en charge de l’énergie, nous étudions pour l’instant l’état actuel du marché. Nous étudions le comportement des opérateurs en place sur certains marchés et envisageons de procéder à des enquêtes sectorielles. Ces enquêtes fourniront des informations importantes quant au fonctionnement des marchés et à la manière de l’améliorer.
Il convient de faire la distinction entre les préférences en matière de libéralisation. Je suis on ne peut plus d’accord d’avoir une attitude positive vis-à-vis de la libéralisation. Cela dit, dans certains cas, après que la libéralisation a eu lieu, il subsiste certaines activités au sein du marché que nous ne pouvons pas accepter. Lorsque c’est le cas, on ne devrait pas dire «je suis contre la libéralisation». Nous devons déterminer quelle est la situation réelle et qui n’agit pas correctement et ne répond pas à nos attentes.
M. Rutowicz a formulé quelques remarques au sujet de la réforme des aides d’État. La conclusion de la Commission Prodi, réitérée ensuite par le Conseil européen, est qu’il faudrait moins d’aides, mais des aides meilleures. Qui plus est, il a été conclu que l’élargissement nous fournissait une raison supplémentaire de réduire et améliorer les aides en faveur des régions qui avaient déjà bénéficié de telles aides. Nous devons à présent réaliser qu’au sein des dix nouveaux États membres, il est un nouveau territoire que nous devons améliorer, où l’aide pourrait s’avérer très utile.
En orientant et en utilisant mieux l’argent des contribuables, nous pouvons concentrer l’aide là où elle génère vraiment la plus grande valeur ajoutée; là où elle contribue à la cohésion; là où elle encourage l’innovation, la recherche et le développement, et le capital-risque, de sorte que les petites et moyennes entreprises puissent elles aussi jouer un rôle positif en tant que vecteur d’innovation en stimulant l’économie. Nous devons veiller à ce qu’elles aient accès au capital-risque, car elles ont besoin de faire avancer leurs idées. Des aides d’État mieux ciblées signifient de meilleurs résultats économiques et une meilleure gouvernance et, en dernière analyse, des emplois de meilleure qualité et plus sûrs, de même qu’une meilleure utilisation de l’argent des contribuables. Au début du printemps, nous aurons l’opportunité de présenter le plan d’action sur la réforme des aides d’État. Ce plan d’action inclura des mesures destinées à rationaliser la structure des aides d’État.
Je tiens à réduire fortement la paperasserie, la bureaucratie, et j’estime que les obligations en matière de notification pour les aides directes à impact limité sont une des choses dont nous pouvons nous débarrasser, pour ainsi orienter davantage les ressources sur le contrôle des subventions plus problématiques et à impact élevé.
Mme Ferreira a déclaré que le titre était trompeur. Je pense que le titre du rapport couvre exactement ce sur quoi nous nous concentrons vraiment.
Une autre question concernait l’audiovisuel. Maintenir et développer le pluralisme des médias constitue un objectif public fondamental de l’Union européenne, tout comme la protection de la diversité culturelle et la liberté d’accès, pour les citoyens de l’Union, à toutes les sortes de plateformes de médias.
L’application des instruments de politique de concurrence au secteur des médias se limite à aborder la structure sous-jacente du marché ainsi que l’impact économique du comportement des entreprises actives dans le domaine des médias. Néanmoins, la politique de concurrence peut apporter et apporte d’ailleurs une contribution essentielle au maintien et au développement du pluralisme des médias, tant sur les marchés traditionnels de la télévision et des autres moyens de diffusion que sur le marché des nouveaux moyens de communication.
M. Schwab a souligné que l’Union européenne était un acteur mondial et que, partant, il était essentiel d’étudier le prix, la qualité ainsi que les possibilités de recherche pour nous aligner sur nos concurrents mondiaux. Il serait judicieux de nous concentrer en particulier sur l’amélioration de l’efficacité et de la transparence et d’œuvrer en faveur d’un organe centralisé moins bureaucratique pour les demandes de mesure de clémence. Tout cela sera expliqué dans le nouveau document que je prépare et qui plaidera également pour plus d’efficacité et de transparence.
J’ai tâché de répondre aux questions posées. Une fois encore, je vous remercie pour l’opportunité qui m’a été offerte et je remercie M. Evans et tous ceux qui ont participé à l’élaboration de ce rapport. Le débat d’aujourd’hui n’est qu’un début. Il est capital de poursuivre cette discussion et d’avoir le sentiment d’être sur la même longueur d’ondes que nous à la Commission.