. - Monsieur le Président, je voudrais m’excuser auprès de Mme in 't Veld pour ne pas avoir mentionné dès le début que j’étais impressionnée par son rapport. Je sais que cette tâche n’a pas été facile, mais le résultat en vaut la peine. La contribution apportée par ce rapport au débat est réellement de taille, et je l’en félicite.
Une des raisons essentielles qui sous-tendent la proposition de la Commission est d’accroître la sécurité juridique et la prévisibilité. Parmi les remarques formulées ce soir, l’une a fait référence au besoin de prévisibilité pour les responsables des services publiques et des mécanismes de financement des services publics.
Comme je l’ai déjà dit, nous voulons également réduire la charge administrative, nous débarrasser de la paperasserie et d’une bonne partie de la bureaucratie non seulement à l’échelon européen, mais aussi à l’échelon national et régional. C’est la raison pour laquelle le calendrier est à ce point crucial.
La question du bon fonctionnement des services d’intérêt économique général revêt une importance majeure pour la Commission, le Parlement, les États membres et les consommateurs - les citoyens de l’Union européenne. Contrairement à ce qui est dit parfois, les règles de concurrence de la Communauté n’entravent pas le bon fonctionnement de ces services. Elles n’affectent pas les prérogatives et responsabilités des autorités nationales, régionales et locales en matière de définition, d’organisation, de financement et de gestion des services publics.
Je partage tout à fait l’idée selon laquelle nous devrions de temps à autre remettre en question ce que nous faisons. Si l’on considère l’arrêt Altmark, il n’est pas si difficile de prendre une décision claire sur trois des quatre critères. C’est pourquoi je ne suis pas d’accord avec le député qui a déclaré qu’il n’était pas facile de définir un véritable service public. Il n’est pas non plus difficile de définir un contrat ou d’identifier les paramètres de compensation. Comme Mme van den Burg l’a dit, des difficultés peuvent se poser lorsque l’adjudication est une possibilité. En cas de difficulté, vous devez calculer les coûts sur la base d’une entreprise bien gérée. Par conséquent, en ce qui concerne le quatrième critère, après avoir appliqué cet arrêt pendant quatre ans, nous pouvons prendre notre expérience en considération. Nous savons que, dans la réalité, les appels d’offres ne sont pas couramment utilisés pour les petits services d’intérêt économique général. Dans le cas de l’arrêt Altmark, la compensation payée constitue une aide d’État et doit donc être notifiée.
La politique en place de la Commission n’est pas de limiter le financement des entreprises soumises à des obligations de service public. Nous nous assurons néanmoins que ce financement est réellement nécessaire et n’entraîne pas de distorsions excessives de la concurrence. Les propositions actuelles répondent au nouvel environnement né de l’arrêt Altmark. Le projet de décision de la Commission cherche à réduire les obligations de notification pour les petits services d’intérêt économique général.
Le Traité dispose que le bon fonctionnement des services d’intérêt général relève de la responsabilité conjointe de l’Union et des États membres. Les propositions que vous avez sous les yeux aujourd’hui font partie des efforts déployés par la Commission pour jouer son rôle dans cet objectif. Je me réjouis de ce que vous souteniez la réduction de la bureaucratie inutile et j’en prends bonne note.
Le projet de décision exempt les petits services publics de l’obligation de notification, appliquant ainsi les seuils définis pour les petites et moyennes entreprises. Comme le suggère le rapport de Mme in 't Veld, la Commission considère que cette approche est la plus appropriée.
Les secteurs hospitalier et de logement social seront également exempts de l’obligation de notification. Cette exemption est très claire et se justifie par les compensations élevées qu’exige la nature de ces services publics.
Je conviens tout à fait que la Commission devrait faire le point sur l’application des nouvelles règles après une période donnée et après avoir procédé à une évaluation de l’impact.
De même que pour d’autres encadrements en matière d’aides d’État, tels que les lignes directrices concernant les aides à finalité régionale où les exemptions par catégorie, nous suggérons que cet encadrement soit applicable pour six ans et soit reconduit, sur la base d’une révision, pour quatre années, dans ce cas-ci. Pour des raisons de sécurité juridique, la validité de la décision ne devrait pas être limitée dans le temps, mais je suis entièrement d’accord avec l’idée de devoir procéder à une révision.
Il a également été suggéré qu’il était nécessaire de procéder à une vaste consultation sur la définition des obligations de service public, notamment en ce qui concerne les utilisateurs. La Commission est d’accord sur le principe, mais il appartient aux États membres et à leurs autorités régionales ou locales de définir les services publics dans la pratique. La Commission ne peut que recommander aux États membres d’organiser une vaste consultation en la matière.
J’ai consulté mon collègue, M. Barrot, sur la proposition d’étendre le champ d’application de cette décision au domaine des transports. Il existe plusieurs réglementations sectorielles dans ce domaine, ce qui rend difficile l’extension du champ d’application du présent projet. Je crois toutefois savoir qu’une proposition séparée est en cours de préparation, et vos commentaires à propos des liaisons entre les transports terrestre et aérien constituent à n’en pas douter une contribution intéressante pour ce projet.
Il serait difficile de procéder à un exercice de benchmarking, en particulier pour les services publics et les services d’intérêt économique général. Un tel exercice pourrait ne pas être faisable techniquement, dans la mesure où les services publics sont structurés de différentes façons dans les pays de l’Union. Compte tenu du coût - et, peut-être, de l’utilité limitée - d’une telle étude, je ne pense pas que l’idée soit bonne.
Je suis consciente du problème posé par les compensations existantes lorsque les conditions applicables ne sont pas remplies. Je conçois que les États membres ont besoin d’un certain temps pour modifier leurs systèmes existants. Nous envisagerons des moyens de garantir la sécurité juridique pendant une période transitoire. Les critères de l’arrêt Altmark requièrent un examen et une clarification supplémentaires. Dans son Livre blanc sur les services d’intérêt général, adopté en mai 2004, la Commission a annoncé qu’elle adopterait un texte à ce sujet en 2005.
Mme De Vits s’est enquise des services sociaux de santé et de soin aux personnes, mais ceux-ci sont déjà couverts par le projet de décision. Considération faite du montant de la compensation de service public généralement octroyée aux services de soin, la plupart devraient se trouver sous les seuils de compensation définis dans la décision et bénéficier ainsi de l’exemption des obligations de notification.
S’agissant des points soulevés par Mme De Vits, la Commission soutient la recommandation selon laquelle les procédures d’appel d’offres devraient être utilisées chaque fois que possible et, dans la majeure partie des cas où les critères Altmark sont réunis, il n’y aura pas d’aide d’État. Nous ne sommes toutefois pas sans savoir que, dans la pratique, les procédures d’appel d’offres sont rarement utilisées, surtout pour les petits services d’intérêt économique général. Je rejoins Mme van den Burg lorsqu’elle dit que nous devons tenir compte de notre expérience. À la lumière de cette expérience, nous aurons une vision meilleure et plus claire de la manière d’aborder cette question. Si l’appel d’offres n’est pas faisable, alors les coûts supportés par une entreprise bien gérée - en l’occurrence, une entreprise de service public - devront être pris en considération.
Je remercie une fois encore Mme in 't Veld. Nous reviendrons certainement sur ce sujet lorsque nous aurons acquis davantage d’expérience.