Madame la Présidente, permettez-moi de féliciter le rapporteur pour son travail. Je me félicite du résultat auquel a abouti la procédure de conciliation mais j'estime qu'il y a quand même lieu de se plaindre à plusieurs égards. Quatre thèmes étaient couverts par la directive initiale sur les agents physiques. Le bruit était l'un deux. Ceci dit, cette première directive sur le bruit de 1986 devait être révisée en 1991, et il a fallu attendre plus ou moins la fin de l'année 2002 avant que cette révision ne se concrétise enfin.
Le problème des vibrations figurait également parmi les thèmes retenus et il a fallu huit années au Conseil pour parvenir à une position commune sur ce sujet. Et comme l'a dit la commissaire, tous les aspects concernant les champs et ondes électromagnétiques et les radiations optiques doivent encore être examinés. On avance lentement et péniblement. Pourtant, dans cette ère de haute technologie dans laquelle nous vivons, nous sommes de plus en plus bombardés de champs et ondes électromagnétiques provenant des réseaux d'accès local sans fil, des systèmes Blue Tooth, des lasers de classe I, etc. J'espère que le Conseil se rendra compte qu'il s'agit là d'une nouvelle urgence.
Cette directive est nécessaire. Elle permettra d'apporter des améliorations directes. Les travailleurs seront moins exposés au bruit sur leur lieu de travail. Leurs représentants contribueront alors à l'évaluation des risques dans le cadre du choix de dispositifs de protection auditive. Nos tests audiométriques préventifs seront disponibles dans certaines circonstances. Il faut se féliciter de ces développements et de bien d'autres encore.
En ce qui concerne l'industrie de la musique et du divertissement, je crois que nous avons adopté une très bonne approche. Comme nous l'avons entendu, les États membres élaboreront un code de conduite en collaboration avec les partenaires sociaux et définiront des lignes directrices pratiques qui aideront les employeurs et les travailleurs à remplir leurs obligations dans ce secteur. Cette approche a été très bien accueillie par le syndicat des musiciens britanniques qui s'est proposé de coordonner les activités des syndicats représentant les musiciens dans toute l'Union européenne.
Je soulèverai encore un point, qui sera le dernier à cause du temps. Durant la procédure de conciliation, l'importance des évaluations d'impact économique - rigoureuses - pour des propositions de ce type a très souvent été mise en évidence. Je poserai ici la question que j'ai posée en commission : quelle importance doit-on accorder au fait qu'une personne de la quarantaine ou de la cinquantaine puisse ou non entendre et communiquer véritablement avec ses petits-enfants ? Car c'est précisément cette capacité auditive particulière qui est souvent détruite à cause de l'exposition au bruit dans le cadre professionnel. C'est pourquoi nous devons impérativement procéder à une analyse coûts-avantages mais en prenant en considération tous les coûts et tous les avantages, sans se limiter aux aspects financiers.