. Monsieur le Président, le rapport de M. Goebbels constate avec franchise les différentes lacunes de l’Union européenne. Il reconnaît le fait qu’une croissance économique élevée est nécessaire pour atteindre un taux de chômage bas, pour payer les pensions et pour arriver à ce qu’il appelle la «cohésion sociale» ou la «protection sociale».
Pourquoi la croissance est-elle si basse? Plusieurs orateurs ont accusé le pacte de croissance et de stabilité. Certains affirment qu’il est interprété avec trop de rigueur et que les gouvernements ne dépensent pas assez; d’autres prétendent le contraire, à savoir que nous devons appliquer le pacte avec davantage de rigueur. Soit les uns soit les autres se trompent. J’ai l’impression que les deux camps se trompent.
M. Goebbels déclare que la croissance pourra augmenter si l’on encourage la concurrence, l’ingéniosité, l’esprit d’entreprise, l’initiative et la prise de risques, en particulier parmi les petites et moyennes entreprises. Permettez-moi d’analyser cette assertion. Il est vrai que les petites entreprises sont importantes; ce sont les grandes sociétés multinationales qui exercent leur influence sur tout, mais les emplois qu’elles créent sont situés en dehors de l’UE. Je ne pense cependant pas qu’il y ait un manque d’opportunités parmi les petites entreprises, que le capital-investissement soit insuffisant ou que les chefs d’entreprise n’osent pas prendre le risque de créer de nouvelles entreprises et d’engager du personnel. Pourquoi cela ne se fait-il pas? Et pourquoi, lorsque cela se passe, enregistre-t-on autant d’échecs? Parce que nous nous sommes écartés du bon chemin et leur avons rendu la vie dure.
Parlez-en aux patrons de petites entreprises. Ils vous diront tous la même chose: il y a trop de bureaucratie et trop de règles, surtout en ce qui concerne l’embauchage de personnel. Toutes ces difficultés sont dues au fait que l’UE entend avant tout adopter une direction centralisée dans le vain espoir de créer une société idéalisée en légiférant et en restreignant les activités. Citons comme exemple la directive sur le temps de travail et la pléthore de règles qu’elle introduit en vue du maintien de différents droits qui ont chacun pour effet majeur d’étouffer l’esprit d’entreprise et d’enrichir les juristes. Tout cela va à l’encontre des intérêts de l’employeur.
Nous voulons tous un taux d’emploi élevé et vivre dans une société compatissante et cohésive, mais cela n’est possible que dans une société riche. En essayant d’atteindre nos idéaux par la coercition, nous tuons la source de notre richesse. Nous devons absolument revoir l’ensemble de notre modèle.
Mes collègues des autres partis politiques britanniques continuent à croire qu’ils parviendront à convaincre l’Union européenne de la nécessité de modifier sa façon d’agir. Au sein du parti pour l’indépendance du Royaume-Uni, nous savons que cela sera impossible. Le seul moyen de préserver une certaine prospérité en Grande-Bretagne consiste à quitter l’UE. Nous aimerions que les autres États membres de l’UE, qui sont nos voisins, connaissent également la prospérité, mais leur adhésion aveugle à un modèle défectueux le leur empêche et nous préférons ne pas couler avec eux.