. Monsieur le Président, nous avons tous été témoins du succès du marché intérieur, qui permet la libre circulation des biens, des personnes, des services et des capitaux. On constate aussi clairement le bon fonctionnement de la monnaie européenne commune. Cela doit inspirer la confiance tant aux citoyens européens qu’aux entreprises et aux investisseurs.
L’Union européenne ne sera un succès que si nous parvenons à garantir une vaste coordination économique entre les 25 États membres. Cela fait partie intégrante de la stratégie générale visant à mettre en œuvre le processus de Lisbonne afin de faire en sorte que l’Union européenne devienne, d’ici 2010, l’économie la plus compétitive du monde. Les gouvernements européens devront toutefois parvenir à un accord sur la manière dont s’appliqueront à l’avenir les règles régissant l’union économique et monétaire. Le fait est que certains pays sont confrontés à de graves déficits budgétaires, ce qui va clairement à l’encontre des critères définis par l’UEM.
Certains pays souhaitent assouplir les règles régissant le fonctionnement du régime de la monnaie unique et le rendre plus flexible. Il s’agit, selon moi, d’un problème auquel les gouvernements européens devraient s’atteler afin de garantir la possibilité de construire les projets d’infrastructure nécessaires dans les domaines des transports, de l’énergie et des télécommunications.
Je ne veux pas me montrer belligérant par rapport à la manière dont fonctionnent les critères de l’UEM, mais on ne peut continuer à permettre que certains pays rencontrent de graves déficits budgétaires et qu’ils violent clairement les règles soi-disant strictes régissant le fonctionnement du régime de la monnaie unique. De telles pratiques ébranlent la crédibilité du cadre général dans lequel fonctionne l’UEM.
Si nous voulons que la communauté internationale des investisseurs, au sens large du terme, ait un maximum de confiance à l’égard de l’union économique et monétaire de l’UE, celle-ci doit mettre de l’ordre dans sa propre maison. Nous avons tous pu constater à quel point les marchés monétaires peuvent être fluctuants. Si l’ensemble des États ne se conforment pas aux règles existantes et n’ont pas confiance dans le système, nous serons confrontés à un problème de crédibilité par rapport à cette question, et cela pour une période indéterminée.