Monsieur le Président, permettez-moi de remercier en premier lieu mes collègues, M. Goebbels et M. Karas, pour leur travail préparatoire aux rapports sur les finances publiques.
Comme nous le savons, la croissance dans l’UE n’a pas été aussi bonne qu’espéré. Notre collègue, M. Karas, nous l’a signalé: la diminution de la part du PIB destinée aux investissements publics et privés est énorme par rapport aux années 1970. Vu l’absence de réformes structurelles et le bas taux des investissements, la croissance du PIB n’est pas satisfaisante. Nous ne pouvons toutefois pas compter exclusivement sur les investissements publics pour stimuler la croissance; nous devons offrir des incitants en vue de stimuler les investissements privés, qui constituent la véritable base d’une croissance durable en Europe.
Au cœur de ce débat figure l’avenir du pacte de stabilité et de croissance. Le pacte avait pour ambition d’équilibrer les budgets des États membres et d’engendrer des excédents budgétaires d’ici 2003. L’idée sous-jacente consistait à amener les États membres à rembourser leurs dettes en période de bonne conjoncture et à s’assurer qu’en réformant les structures du secteur public, leurs budgets pourraient être maintenus en équilibre en période de mauvaise conjoncture. Il n’est cependant pas facile pour nous qui faisons de la politique de refréner notre désir d’accroître nos dépenses en période de bonne conjoncture. C’est ce que montrent malheureusement les mauvais résultats enregistrés par de nombreux États membres par rapport au pacte.
Pour moi, le pacte est une très bonne chose. Les États membres qui ont assumé leur part de responsabilité et qui sont parvenus à contrôler leurs finances publiques - en particulier mon pays, la Finlande, - souffrent de l’irresponsabilité des États membres qui s’en fichent! L’ajout de certains éléments de flexibilité au pacte apparaît malheureusement inévitable. Méfions-nous cependant de trop diluer le pacte!
Trois problèmes doivent demeurer présents dans notre esprit. Primo, les règles doivent être les mêmes pour tous les États membres et les critères doivent être objectifs. Secundo, on ne peut exclure automatiquement des dépenses publiques aucune dépense telle que les investissements publics ou le financement de la recherche; ces dérogations permettraient aux États membres de les interpréter dans un esprit très novateur. Tertio, la flexibilité accordée aux États membres devrait être liée aux réformes entreprises en période de bonne conjoncture. Il n’est que juste d’accorder une certaine flexibilité aux États membres qui ont remboursé leurs dettes et réduit leurs déficits et de ne pas offrir une plus grande marge de manœuvre à ceux qui n’ont rien fait.
J’espère que ce sera le bon sens qui l’emportera et que le pacte de stabilité et de croissance se maintiendra. Si des modifications y sont apportées, essayons au moins qu’elles aillent dans la bonne direction.