. Monsieur le Président, je me félicite, de manière générale, de l’excellent rapport rédigé par Mme Prets. Je salue également l’idée d’étendre l’initiative «Capitale européenne de la culture» aux nouveaux États membres. Certains estiment peut-être qu’il serait préférable de n’avoir qu’une seule capitale de la culture par an, en établissant chaque année une alternance entre les 15 anciens États membres et les 10 nouveaux États membres. Cela nous permettrait d’avoir la garantie que toutes les manifestations soient concentrées dans une seule et même ville. Ce serait logique, mais plusieurs anciens États membres attendent déjà depuis longtemps qu’une de leurs villes ait ce prestige d’être nommée capitale de la culture.
Ce doublement des possibilités serait le bienvenu, mais à une condition essentielle: il faut que les deux capitales soient mises sur un pied d’égalité à tous points de vue, y compris au niveau financier. C’est là la responsabilité de la Commission, des gouvernements et des conseils municipaux, sans parler des médias. J’insiste pour que tout le monde comprenne mon inquiétude à cet égard et que chacun fasse tout ce qui est en son pouvoir pour garantir une véritable égalité. Le fait d’avoir une capitale de la culture de premier ordre et une autre de second ordre risque de porter atteinte à l’idée dans son ensemble et d’être une source de frustration et d’animosité.
En 2010, la Hongrie et l’Allemagne fourniront un site qui deviendra la capitale européenne de la culture. En Hongrie, 11 villes sont en concurrence pour bénéficier de cette chance extraordinaire de pouvoir se mettre en valeur aux yeux des Européens. Ma ville natale, Budapest, figure parmi les villes candidates. Honnêtement, Budapest est, même sans ce titre, une des capitales culturelles permanentes grâce au dynamisme de sa vie culturelle, mais cette possibilité serait une occasion spéciale.
Il est incroyable de voir le dynamisme avec lequel les politiques locaux, les ONG, les citoyens - jeunes et plus âgés - de ces 11 villes hongroises s’investissent dans cette compétition commune. Celle-ci offre ainsi la chance d’organiser des activités culturelles communes dans toutes les villes participantes. Je me félicite de cette initiative et du rapport pour autant toutefois qu’une égalité entre les deux capitales soit assurée.