Monsieur le Président, permettez-moi de remercier les députés pour leur soutien exprimé soit individuellement soit au nom de leur groupe. C’est un point positif pour la culture européenne, l’Union européenne et l’avenir de l’Europe.
M. Paasilinna a posé la question de savoir si nous faisions marche arrière ou si nous allions de l’avant. La décision de 1999 doit être réactualisée afin de prendre en considération la situation de l’Union nouvellement élargie. Ce qui nous intéresse ici, c’est la culture, pas tellement la géographie ou l’économie. Nous devons également préparer l’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie afin de ne pas devoir nous poser ultérieurement la question de savoir si les nouveaux pays sont inclus dans cette coopération ou s’ils bénéficieront d’une attention spéciale. Nous devons également créer des mécanismes pour l’avenir en matière de financement, de sélection des villes et de critères de sélection du jury. Nous devons le faire afin de promouvoir la dimension européenne ainsi que de nombreux autres questions qui ont déjà été soulevées ou qui seront examinées ultérieurement.
Je peux vous assurer que nous avons déjà pu constater une valeur ajoutée: l’Allemagne présente 10 villes candidates et la Hongrie en présente 11. Déjà avant que ne soit prise une décision, ce processus engendre une activité culturelle intense et une sensibilisation croissante à l’importance de la culture et à l’existence d’une dimension européenne pour elle. Je me réjouis de l’important soutien apporté par les députés à la décision. Nous continuerons à collaborer avec le rapporteur, la commission parlementaire et l’Assemblée dans son ensemble en vue d’apporter encore d’autres améliorations.
L’esprit de coopération doit être assez large. La culture doit être perçue comme un lien unissant les peuples, les nations et leurs traditions ancestrales. Comme l’ont signalé M. Graça Moura et M. Crowley, le patrimoine spirituel et architectural ainsi que la dimension humaine doivent être pris en considération. Il ne faut pas simplement voir les villes comme des points vers lesquels convergent les moyens de transport; ce sont des endroits de vie et de culture.
Je remercie les députés pour leurs réactions positives et pour leur soutien. Je me réjouis à l’idée d’œuvrer en faveur de nouvelles améliorations.