Madame la Présidente, nous avons parcouru un long chemin depuis la présentation par le rapporteur d'un premier rapport à la commission de l'emploi et des affaires sociales. À part les problèmes qui restent en suspens en ce qui concerne l'industrie du divertissement et des loisirs, tous les autres secteurs économiques et les travailleurs n'auront pas de difficulté à accepter cette directive.
Si les propositions initiales avaient été approuvées, l'industrie de toute l'UE aurait été décimée et les travailleurs auraient perdu leur emploi - en particulier dans le secteur de la construction, l'industrie du ciment, l'industrie minière et une grande partie du secteur de l'ingénierie. Dieu merci, nous sommes maintenant revenus à une solution plus raisonnable et à la position du Conseil, qui permet de tenir compte de la protection auditive lors de la mesure des niveaux de décibels. Je me réjouis du fait que nous soyons revenus aux mesures hebdomadaires admises par les États membres s'il le jugent nécessaire.
Cependant, l'amendement accordant au secteur des loisirs et du divertissement un délai de mise en ?uvre de cinq ans, alors que la Commission cherchait à trouver le meilleur moyen de réglementer ce secteur en prenant particulièrement en considération les problèmes spécifiques au secteur des bars et des discothèques, a malheureusement été rejeté en conciliation ; même si le code de conduite proposé représente une solution préférable aux propositions initiales. Je l'admets. Ceci dit, pour l'instant, la directive actuelle sur le bruit n'est pas appliquée dans le secteur des bars et des discothèques, que ce soit au Royaume-Uni, au Danemark ou dans bon nombre d'États membres. La raison en est qu'elle n'est pas applicable.
Personnellement, je crains qu'en soumettant le secteur des bars et des discothèques à ces nouvelles règles bureaucratiques, nous ne déclenchions de graves problèmes. C'est la raison pour laquelle je refuse d'accepter le résultat de la procédure de conciliation ; je pense en effet que nous aurions pu obtenir davantage du Conseil.
J'étais seule à penser différemment, à part pour une exception notable, donc je crois que le vote de demain ne changera absolument rien au résultat final. Grâce à d'importants efforts, l'industrie et les travailleurs disposent désormais de meilleures propositions. Nous aurions pu obtenir davantage pour le secteur du divertissement et des loisirs et je regrette que nous n'ayons pas su saisir cette occasion.