Madame la Présidente, puis-je juste signaler à quel point il est agréable d'être invité à prendre la parole cinq minutes avant minuit. Je pense souvent - car c'est généralement le cas lorsque l'on se penche sur la législation en matière d'emploi - que le Secrétariat cherche sournoisement à nous rappeler la folie de la directive sur le temps de travail, comme si l'on devait nous rappeler cette aberration particulière.
En l'occurrence, le texte issu de la conciliation constitue à mon sens un mauvais compromis sur une mauvaise directive. Il aurait été de loin préférable pour les deux parties de camper sur leurs positions initiales et de faire capoter la législation. J'ai évidemment voté contre celle-ci. Je suis l'exception notable mentionnée par ma collègue, Liz Lynne. J'ai également voté contre cette proposition en comité de conciliation pour cette même raison, même si nous sommes parvenus à modérer bon nombre des amendements les plus loufoques lors de cette procédure.
En ce qui concerne le Royaume-Uni, les réglementations actuellement en vigueur dans le domaine du bruit ont été judicieusement pensées et ces nouvelles normes communautaires plus strictes ne sont ni nécessaires ni appropriées. M. Hughes a insisté sur l'importance des évaluations d'impact économique et de leur mise en ?uvre en bonne et due forme. Je suis d'accord avec cela. Le fait qu'il n'y ait pas eu d'évaluation d'impact économique correctement ciblée à l'échelon de l'UE, dans le but de déterminer les coûts et les avantages de la proposition de directive, est plutôt révélateur. Certes, le Royaume-Uni en a réalisé une ayant conduit à la conclusion que les coûts dépassaient largement les avantages et c'est peut-être pour cela que l'UE a décidé de s'abstenir de réaliser la sienne. Cette législation ne reflète pas la réalité.
Arrivant deux semaines après l'approbation par le Parlement de la directive relative aux travailleurs atypiques, qui pourrait entraîner la perte de 160 000 postes intérimaires rien qu'au Royaume-Uni à cause des coûts et de la paperasserie supplémentaires qu'elle suppose, cette dernière directive prouve que l'UE continue à naviguer à contre-courant dans le domaine de la législation sociale et de l'emploi.
Enfin, permettez-moi de faire remarquer que trois ministres se sont succédé au Royaume-Uni durant la procédure d'examen de cette directive au sein du Parlement européen, ce qui peut expliquer la réponse si léthargique apportée par le gouvernement britannique. La réponse des conservateurs britanniques ne le sera pas. Nous ferons appel au bon sens et voterons contre.