. - Monsieur le Président, un éminent responsable européen s’est rendu il y a quelques années dans un petit village de l’est de la Hongrie. Ce village était bordé par un marais - un véritable paradis pour les oiseaux. Lorsque nous sommes descendus de la voiture, il m’a demandé de garder le silence pendant quelques instants. Il désirait simplement écouter le concert des oiseaux et des cigales. Dans nos régions de l’ouest, m’a-t-il confié tristement, nous avons perdu à jamais ces sites naturels intacts. Vous devez à tout prix sauvegarder les vôtres.
L’objectif de l’initiative Natura 2000 peut se définir par une panoplie de critères scientifiques, mais sa motivation fondamentale est simple: sauver une fraction au moins des sites naturels européens pour nous-mêmes et pour les générations futures. Le principal défi pour notre avenir réside dans la déperdition des ressources naturelles telles qu’un air propre, une eau pure et un environnement sain. Une large biodiversité est primordiale pour un milieu de vie sain, pour la sécurité alimentaire et pour la qualité de vie en général.
En complément à ces objectifs, Natura 2000 constitue également un instrument efficace pour l’aide aux villages européens et aux citoyens qui y résident. Cette initiative encourage utilement l’agriculture biologique et l’écotourisme. Elle engendre des emplois et redynamise les régions rurales. Natura 2000 peut contribuer à renouveler le rôle des régions rurales en Europe.
J’espère que nous sommes réunis ici pour louer Natura 2000, et non pour l’enterrer, ainsi qu’aurait pu le dire Shakespeare. La préservation de notre patrimoine naturel nécessite et mérite au moins les 6,1 milliards d’euros alloués annuellement à ces projets ponctuels. L’initiative Natura 2000 peut être financée par différentes sources, soit par la méthode dite de «l’affectation» d’un certain pourcentage de fonds existants, soit par un fonds Natura 2000 indépendant. De nombreux détails techniques doivent être résolus, mais nous devons nous accorder sur un point: le niveau de financement de Natura 2000 ne peut être inférieur ne fût-ce d’un cent au montant proposé précédemment par la Commission.
J’appelle tous les groupes politiques et toutes les personnes occupant une fonction éminente à sauver la proposition originale et à l’améliorer afin de garantir que, d’une façon ou d’une autre, la somme allouée sera consacrée dans son intégralité aux objectifs de Natura 2000.