- Monsieur le Président, je suis favorable au concept de l’intégration de la protection de l’environnement dans les autres politiques telles que les fonds structurels, les fonds agricoles, et ainsi de suite. Toute personne qui se préoccupe de l’environnement sait cependant que l’on ne peut pas forcément faire confiance aux États membres pour que cette intégration soit couronnée de succès. Beaucoup a été dit à ce propos au cours de l’après-midi.
Je souhaiterais attirer l’attention du commissaire sur ce qui suit: certains pays se sont avérés d’une lenteur extrême simplement pour désigner des sites Natura 2000. Quatre pays, à savoir les Pays-Bas, la France, l’Italie et la Finlande, ont été condamnés par la Cour pour un défaut de désignation de zones de protection spéciale pour les oiseaux. Un seul pays de l’UE, les Pays-Bas, a satisfait à la désignation de zones spéciales de conservation.
Ces sites composent la liste Natura 2000. Comment donc pouvons-nous décider en toute légèreté de laisser le financement aux États membres alors qu’ils rechignent même à désigner les sites? C’est un triomphe de l’espoir sur l’expérience d’escompter que les États membres assurent un financement suffisant à Natura 2000, à moins que le budget européen ne soit mis à contribution pour offrir des incitations à un cofinancement spécifique à cette fin. Lorsque M. Dimas répondra à ce débat, s’il y répond, je souhaiterais lui demander de nous communiquer quelques informations à jour sur l’état d’avancement précis de Natura 2000. Certains États membres ne sont-ils pas encore en relation avec la Commission pour la désignation de sites, ou le réseau est-il désormais complet?
D’autre part, les partisans de l’octroi d’un financement européen à tous les sites Natura 2000 doivent se prémunir contre la surenchère. Nous exigeons la garantie que la protection de l’environnement sera intégrée dans Natura 2000 par le biais des fonds structurels. Nous exigeons également un financement par le biais du processus annuel d’appel d’offres pour les besoins spécifiques de certains sites Natura 2000, le cas échéant à travers le lancement d’un programme sur la biodiversité dans le cadre du programme LIFE+.
La Commission n’a jamais aimé le programme LIFE. Il implique une poignée de fonctionnaires à peine, qui travaillent d’arrache-pied pour essayer d’identifier l’usage qui est fait de très petites sommes d’argent. Il ne fait aucun doute qu’il serait commode pour la Commission, sur le plan administratif, de supprimer purement et simplement le programme LIFE. Ce serait toutefois une erreur de le faire, Monsieur le Commissaire. Peut-être affirmerez-vous que vos projets sont destinés à l’efficacité, mais nous pensons mes collègues et moi-même que ce serait une erreur.