. - Madame la Présidente, nous vivons dans une communauté de marché intérieur comptant 25 États membres et une population de plus de 475 millions d’habitants. Cette communauté a créé un système où les citoyens jouissent de la liberté de circulation d’un État membre à l’autre. Il est dès lors hautement judicieux en termes politiques que l’Union européenne endosse un rôle majeur de coordination pour promouvoir une meilleure santé au sein de l’Union européenne.
L’UE occupe une position idéale pour repérer précisément les États membres qui mettent en œuvre les meilleures techniques de lutte contre différentes maladies, telles que les infections respiratoires aiguës, qui sont la principale cause de mortalité parmi les enfants de moins de cinq ans. L’UE doit tirer les enseignements des meilleures pratiques observées en son sein pour s’attaquer à des problèmes sanitaires comme l’asthme, les allergies infantiles ou les troubles du développement neurologique.
Nous devons rappeler que c’est l’Union européenne qui a pris récemment l’initiative d’interdire l’utilisation de certaines substances chimiques dans la fabrication de jouets en plastique.
Dans un autre dossier, la Commission européenne a déjà affirmé que la diminution de la consommation de produits à base de tabac figurera parmi les objectifs politiques essentiels de cette Commission européenne. D’immenses progrès ont d’ores et déjà été engrangés sur le front irlandais, s’agissant d’un modèle qui pourrait être exporté aux autres États membres de l’Union.
En résumé, si nous souhaitons améliorer la santé publique des citoyens en Europe, nous devons garantir que des budgets adéquats soient affectés aux actions pertinentes. C’est pourquoi je soutiens pleinement la recommandation du rapport appelant à ce qu’au moins 300 millions d’euros soient consacrés au titre du 7e Programme-cadre de recherche (2007-2012) à promouvoir un niveau de santé plus élevé dans l’Union européenne.
Enfin, le Parlement européen est doté d’un pouvoir substantiel de codécision dans les affaires ayant trait à l’environnement et à la santé publique. Je peux assurer à la Commission et à la présidence du Conseil que nous mettrons ce pouvoir à profit rigoureusement dans le futur.