- Madame la Présidente, Mme Ries mérite de chaleureux remerciements pour son travail ardu sur ce rapport.
La santé humaine, tant physique que psychique, est directement liée à l’environnement dans lequel nous évoluons. La plupart des maladies sont le résultat d’interactions entre l’organisme et différents facteurs environnementaux. C’est le bon sens même. Un plan d’action en faveur de l’environnement et de la santé doit poursuivre deux objectifs fondamentaux: premièrement, identifier rapidement les principaux facteurs de risques environnementaux pour la santé et, deuxièmement, éliminer ou minimiser dans les plus brefs délais leur effet sur la santé humaine. C’est également le bon sens même.
Le plan d’action proposé par la Commission contient malheureusement davantage de projets et moins d’actions. Il est essentiellement focalisé sur l’amélioration de l’information et de la recherche sur les polluants environnementaux et les causalités des maladies et sur le perfectionnement des procédures de communication sur la santé environnementale entre les États membres. Il ambitionne de contribuer à l’amélioration de la santé humaine. Est-ce le bon sens? Dans un certain sens, oui, dès lors que l’information, la recherche et la coopération au sujet des interactions entre l’environnement et la santé sont toujours utiles, mais d’un autre côté, il ne faut pas nécessairement un surplus de mécanismes de recherche, qui exigent du temps et de l’argent, pour agir rapidement et sauver des vies dès maintenant.
Nous connaissons déjà les principaux dangers environnementaux qui tuent les gens. Le bon sens consisterait donc à mettre l’accent en premier lieu sur ces dangers et à s’efforcer de les éradiquer rapidement et efficacement. Un exemple flagrant est la cigarette. Nous savons que le tabagisme à la fois actif et passif tue chaque année plusieurs centaines de milliers de personnes en Europe. Nous savons aussi que l’unique stratégie efficace pour freiner l’habitude mortelle du tabagisme passe par une hausse sensible du prix des cigarettes, une interdiction complète de la publicité pour le tabac et un arrêt de la production de tabac de la part de nos agriculteurs.
Est-ce ce que nous faisons? Pas tout à fait! Le paquet de cigarettes reste relativement bon marché dans de nombreux États membres de l’UE; la publicité pour le tabac continue de fleurir, et en particulier la publicité indirecte, qui est plus efficace parce qu’elle frappe le subconscient; et nous subventionnons encore un grand nombre d’agriculteurs pour la production de tabac. C’est absolument contraire au bon sens.
En conclusion, je dis «oui» à la recherche et à l’information pour la lutte contre les pathologies liées à l’environnement à long terme que nous connaissons encore mal, mais j’exhorte la Commission à dire «oui» à des actions draconiennes immédiates pour prévenir les maladies qui nous sont déjà parfaitement familières à ce jour.