- Madame la Présidente, lorsque nous sommes malades, la santé est le bien que nous désirons le plus. Lorsque nous nous portons bien, elle est sans doute l’un des biens que nous chérissons le plus. Nous avons une expression en Irlande qui illustre la priorité que nous accordons à la santé. Si une personne rate un examen, emboutit le pare-chocs de sa voiture ou quelque chose dans ce genre, nous remettons le malheur en perspective en disant que «nous avons au moins la santé». Je tiens à féliciter Mme Ries: elle n’a pas mâché ses mots. La santé des êtres humains, et tout spécialement des enfants, est mise en péril dans nos pays européens et le plan d’action en faveur de la santé dans sa forme actuelle n’est pas réellement apte à nous protéger.
Mme Ries a par ailleurs poursuivi sans relâche l’opération essentielle destinée à mettre au pilori les substances chimiques toxiques et à obtenir leur éradication. Je souhaiterais la soutenir dans ces efforts et, à tout le moins, exprimer l’espoir que nous pourrons bientôt ajouter à la liste de nouvelles substances telles que l’antimoine, les dioxines et l’acide de fluosilicate. Je me permets de remarquer que cette dernière toxine, l’acide de fluosilicate, qui est utilisée dans mon pays pour fluorer l’eau de distribution, possède la détestable propriété d’exacerber à une puissance exponentielle la dangerosité d’autres substances toxiques comme le plomb, le mercure et l’aluminium. C’est un placeur chimique, qui s’allie dans l’eau à ces autres poisons et les achemine ensuite dans les tissus corporels et l’ossature.
Je me réjouis que le mercure, qui est probablement le polluant le plus neurotoxique d’entre tous, soit mentionné dans le rapport de Mme Ries. Je souhaiterais également étendre la sensibilisation aux dangers du mercure au fait qu’il sert commodément de conservateur industriel et qu’il doit être remplacé dans cet usage. Je suis en outre particulièrement attachée à ce que le plan d’action soit amélioré par l’inclusion de systèmes de surveillance sanitaire réellement efficaces et réactifs. Une autre expression de notre pays dit «il n’y a pas mort d’homme», mais elle ne s’applique plus en l’occurrence: des gens meurent.