- Madame la Présidente, ce plan propose d’exécuter des actions par le biais d’initiatives et de programmes existants auxquels des ressources ont déjà été affectées au titre des budgets opérationnels des services concernés, en particulier le Programme pour la santé publique et le Sixième programme-cadre de recherche. Pardonnez-moi de me montrer sceptique. Il est inévitable que de nouvelles initiatives devront être lancées pour faire progresser le plan d’action.
Je tiens à souligner l’importance d’identifier les lacunes dans nos connaissances et d’assurer que toute initiative nécessaire pour les combler soit mûrement réfléchie et apte à produire les résultats requis. Ces travaux doivent se fonder sur les procédures européennes d’évaluation des risques et les avis des comités scientifiques compétents, qui permettent par ailleurs un examen par les pairs. L’intégrité de la législation que nous adoptons dans cette Assemblée dépend constamment, et dans une mesure croissante, de la rigueur scientifique, et j’éprouve une inquiétude grandissante à cet égard.
Toutes les études d’incidences doivent pouvoir être attribuées à leurs auteurs. Elles ne peuvent être simplement l’aboutissement d’un nombrilisme interne. Les noms des auteurs doivent être inscrits sur toute étude d’incidence de sorte que nous puissions déterminer leur provenance et la présence éventuelle d’intérêts matériels.
La nécessité se fait ressentir dans nos États membres d’une nette amélioration de la coordination entre les organismes publics qui opèrent dans la surveillance de l’alimentation, la surveillance de l’eau potable, la surveillance de la qualité de l’air, etc. À propos des études d’incidences sur la santé, il semble admis à l’échelle internationale que la méthodologie soit en constante mutation, et non définitivement scellée, et que des difficultés considérables soient rencontrées dans l’établissement et la collecte des données statistiques indispensables sur le plan scientifique pour étayer les études d’incidences sur la santé.
Nous ne pouvons protéger une personne contre elle-même, pas plus que nous ne devons légiférer pour tous les risques potentiels. Nous devons être honnêtes à ce sujet. Je souhaiterais qu’une définition de la santé publique soit élaborée. Nous répétons ce terme à profusion dans la législation alors qu’il désigne différents concepts dans différents pays. La Commission parle de la santé de la population européenne et non de la fourniture de services de santé publique.
En conclusion, je souhaiterais que la Commission interdise la médication massive des réseaux publics de distribution d’eau. Dans une perspective éthique, les institutions européennes ne peuvent la tolérer plus longtemps.