. - Madame la Présidente, je souhaiterais tout d’abord remercier chacun d’entre vous pour vos remarques constructives à la fois dans le rapport et au cours du débat de ce jour. La contribution du Parlement européen est extrêmement importante. Grâce à une étroite collaboration entre le Parlement et la Commission, nous pourrons offrir à l’Union européenne une stratégie efficace et efficiente pour combattre les conséquences potentielles des problèmes environnementaux sur la santé humaine. Je me propose de commenter vos observations en termes succincts et d’essayer de répondre à vos questions.
La mise en place progressive d’un système intégré d’information sur l’environnement et la santé, dans lequel la biosurveillance humaine jouera un rôle essentiel, constitue la valeur ajoutée du plan d’action. Il s’agit d’un plan ambitieux et à longue échéance, mais il ne nous empêchera pas d’agir. Un grand nombre de mesures ont en effet déjà été prises pour d’importantes préoccupations d’environnement et de santé. Simplement pour citer quelques exemples, je me permets d’attirer votre attention sur la propreté de l’eau et l’épuration, qui font l’objet de la directive sur le traitement des eaux usées urbaines, de la directive sur l’eau potable et de la directive sur les eaux de baignade.
Les affections respiratoires seront combattues dans une mesure accrue à travers le programme CAFE - Air pur pour l’Europe. Les maladies liées à des agressions chimiques et physiques sont déjà traitées à travers la législation sur les pesticides et les biocides. La nouvelle politique en matière de substances chimiques - REACH - constituera un jalon essentiel dans ce domaine. Nous devons garder à l’esprit les progrès engrangés et prêter attention à développer plus avant les efforts existants au lieu de les répéter.
Une grande quantité de travaux législatifs sont d’ores et déjà sur le point d’aboutir, lesquels exerceront une influence sur la protection de la santé humaine. Ils portent notamment sur les stratégies thématiques de REACH et CAFE. Nous devons poursuivre nos efforts avant d’ajouter de nouveaux éléments et c’est pour cette raison que la stratégie en matière d’environnement et de santé met l’accent sur la préparation de la prochaine génération de la législation environnementale.
La stratégie en matière d’environnement et de santé accordait une attention particulière aux enfants et, pendant les consultations des acteurs concernés destinées à peaufiner le plan d’action, des spécialistes ont mis en exergue cette préoccupation. Premièrement, l’exposition parentale doit être incluse afin de couvrir les enfants en gestation et, deuxièmement, nous devons examiner les adultes afin de couvrir les pathologies provoquées par l’exposition infantile. À la lumière de ces motifs, le plan d’action a élargi son attention aux adultes en prenant en considération les différentes catégories de vulnérabilité.
Le principe de précaution est au cœur de la politique de l’environnement et il restera la clef de voûte de notre action. Il sera appliqué conformément aux modalités énoncées dans la législation pertinente. La Commission souscrit sans réserve à cette philosophie. Je tiens à être parfaitement clair de manière à prévenir tout malentendu. La Commission n’entend pas invoquer ce manque d’informations dans le domaine de l’environnement et de la santé comme prétexte à l’inertie.
En ce qui concerne le plan financier, nous nous félicitons au plus haut point du soutien du Parlement, en sa qualité de détenteur de l’autorité budgétaire, au financement nécessaire à l’exécution du plan d’action. Nous sommes tenus par les initiatives budgétaires existantes jusqu’à 2006 et nous ferons le meilleur usage de tous les fonds disponibles.
Nous plaidons actuellement au sein de la Commission pour une augmentation substantielle de la part des fonds de recherche consacrée à l’environnement et à la santé. La demande émise par le Parlement d’une enveloppe de 300 millions d’euros pour la période 2007-2010 nous apporte un soutien politique précieux.
Les États membres doivent toutefois eux aussi apporter leur écot. Une version spécifique à l’Union européenne de la des États-Unis, ainsi que l’a réclamée le Parlement, coûterait quelque 100 millions d’euros par an. Cette somme représente une hausse massive de notre budget actuel dans l’environnement et la santé. Nous espérons procurer le plus grand soutien possible au niveau de l’Union européenne, mais un engagement ferme doit également être pris par les États membres.
La Commission apprécie énormément la coopération du Parlement et ses efforts constructifs dans ce domaine. Afin d’en tirer le meilleur parti, elle compte informer régulièrement la commission parlementaire compétente des progrès accomplis dans la mise en œuvre du plan d’action.
Enfin, je souhaiterais souligner que, d’ici à 2007, nous aurons engrangé des avancées considérables dans la création du système d’information et nous espérons connaître les premiers résultats de l’efficacité de mesures de rentabilité afin de lutter contre les problèmes de santé. Nous présenterons à ce stade un rapport objectif au Parlement sur le fonctionnement des politiques existantes et les nouvelles initiatives politiques requises.