. - Je souhaite dire dès le départ qu’il s’agit véritablement d’une question de marché public qui ne concerne pas la directive sur les services.
Il convient de souligner, en premier lieu, qu’en ce qui concerne la participation à des procédures d’appels d’offres publiques, il n’est pas contraire à la réglementation communautaire que des entreprises techniques, d’architecture ou de construction qui détiennent des parts dans d’autres sociétés fournissant des services audiovisuels dans un État membre, y compris l’État membre où se situe le siège, puissent participer à de telles procédures dans n’importe quel État membre, y compris celui où elles sont établies.
Selon la législation communautaire en matière de marché public, il existe une liste exhaustive de critères permettant d’exclure certaines sociétés des marchés publics. C’est le cas, par exemple, lorsqu’une société est en liquidation, que ses dirigeants sont impliqués dans des abus avérés ou lorsqu’elle n’a pas respecté ses obligations fiscales ou sociales. Les États membres ne devraient pas ajouter d’autres critères à cette liste. En ce qui concerne la proposition de directive sur les services, la Commission est en mesure de confirmer que tous ces services entrent dans son champ d’application.
Il arrive que certains États membres imposent des restrictions pour les activités pluridisciplinaires susceptibles de restreindre à la fois la liberté d’établissement et la prestation de services transfrontalière. Afin de tenir compte de ce type d’obstacles potentiels, l’article 30 de la proposition stipule que les États membres doivent s’assurer que les fournisseurs ne sont pas soumis à des exigences qui les obligent à exercer exclusivement une activité spécifique ou qui, d’une façon ou d’une autre, limitent l’exercice conjoint ou en partenariat d’activités différentes.
Cependant, il existe des exceptions pour les professions réglementées et les prestataires de services de certification, d’accréditation, de contrôle technique et de tests ou d’essaisPour les domaines dans lesquels les activités pluridisciplinaires sont autorisées, les États membres doivent prévenir les conflits d’intérêts et les incompatibilités entre certaines activités, s’assurer que l’indépendance et l’impartialité - quand elles sont requises - sont garanties et que les règles de conduite et de déontologie des différentes activités sont compatibles. Ces exigences feront l’objet d’une évaluation mutuelle par les États membres et la Commission.