L’information en question fait référence à au moins trois problèmes potentiels différents. Chacun d’entre eux doit être traité différemment. S’il y a un contournement, via l’Ukraine, des mesures antidumping et/ou antisubventions imposées dans un certain nombre de pays tiers - comme l’Australie, la Chine, l’Inde, l’Indonésie, la Corée, la Malaisie et quelques autres - alors les producteurs de la Communauté doivent déposer plainte afin qu’une enquête contre ce contournement soit menée en vertu des dispositions des règlements fondamentaux relatifs aux mesures antidumping et antisubventions.
Si le produit est d’origine ukrainienne et est importé dans le marché communautaire à des prix si bas qu’ils causent préjudice aux producteurs communautaires, ces derniers sont encouragés à déposer plainte afin qu’une nouvelle enquête antidumping soit initiée en vertu des dispositions des règlements fondamentaux relatifs aux mesures antidumping.
Les services de la Commission compétents en matière de protection du commerce sont à la disposition des producteurs pour leur expliquer les exigences requises et les procédures en matière de mesures antidumping.
S’il s’agit d’un cas de falsification des certificats d’origine, les autorités des douanes et l’Office européen de lutte antifraude - OLAF - devraient être amenés à agir. La responsabilité de l’OLAF de protéger les intérêts financiers de la Communauté européenne inclut, dans le cadre de la législation communautaire en vigueur, les investigations sur les irrégularités et le commerce illégal. Cela comprend toutes les entorses à la réglementation communautaire relative aux mesures antidumping et antisubventions. Je souhaite ajouter qu’actuellement aucune enquête n’est en cours dans ce domaine et que l’OLAF n’a aucun dossier sur cette affaire. Cependant, l’Office a de bonnes relations de travail avec les autorités douanières ukrainiennes.
En conclusion, je souhaite réitérer les remerciements de la Commission pour les informations fournies par l’honorable député. Elle examinera toutes les informations pertinentes fournies par l’industrie européenne. Sur la base de cette information, elle prendra les mesures appropriées.