. - L’un des points principaux de la proposition de règlement du Conseil fixant les dispositions générales des régimes de soutien au développement rural par le Fonds européen de développement rural concerne la révision des zones défavorisées intermédiaires.
La Commission a proposé une révision de la classification existante basée, dans une large mesure, sur des critères socio-économiques qui évoluent avec le temps. Il semble que, plusieurs décennies après leur désignation, certaines régions ne devraient plus être qualifiées de zones défavorisées en raison de l’évolution de leurs indicateurs socio-économiques. C’est pourquoi des observations critiques ont été faites à la fois par la Cour des comptes dans son rapport spécial sur les régions défavorisées et par le Parlement européen.
Nos propres études d’évaluation confirment ces observations. La Commission ne peut pas ignorer ces dernières et cela explique sa proposition. À partir de la nouvelle période à venir, les zones défavorisées devront être qualifiées sur la base de critères naturels objectifs qui ne changent pas avec le temps et correspondent, de ce fait, à un handicap permanent, comme la faible productivité du sol et de médiocres conditions climatiques.
Il résulte de l’application de ces nouveaux critères que certaines régions n’auront plus le statut de zones défavorisées et que les agriculteurs de ces régions ne seront plus éligibles aux subventions versées pour les zones défavorisées intermédiaires. Le montant des compensations est un problème distinct de celui de la délimitation d’une zone défavorisée. Les subventions sont versées par hectare et doivent constituer une compensation pour la perte de revenus et les coûts supplémentaires subis par les agriculteurs en raison des handicaps affectant la production agricole dans les zones concernées.
Dans sa proposition pour la prochaine période de programmation, la Commission introduira une distinction entre les zones de montagne et les autres zones défavorisées pour le versement de la compensation maximum. Les zones de montagne étant affectées des handicaps les plus sévères, la Commission propose de fixer un montant maximum de 250 euros par hectare, alors que le montant maximum pour les autres catégories est fixé à 150 euros par hectare.