. - L’organisation commune de marché dans le secteur du sucre fixe des quotas de production de sucre par région communautaire. Les autorités des États membres répartissent ces quotas entre leurs entreprises productrices de sucre. Il appartient à chaque entreprise de décider et d’organiser sa production, selon ses propres critères, entre une ou plusieurs usines de transformation.
Le fait qu’une entreprise ferme l’une de ses usines et concentre sa production sur une seule implantation - comme c’est le cas en Irlande - ne modifie en rien son quota et ne diminue pas sa production totale. Les agriculteurs irlandais pourront donc continuer à produire les mêmes quantités de betteraves à sucre qu’avant la fermeture.
La concentration et la rationalisation de la production sont des outils courants de restructuration industrielle et, pour le sucre, cela reflète la tendance des dix dernières années, pendant lesquelles le nombre d’usines a au moins été divisé par deux dans l’UE des Quinze.
Le transfert de quotas entre les États membres a été présenté par la communication de la Commission sur la réforme du sucre en juillet 2004 dans le but d’augmenter la compétitivité de la filière sucrière européenne. Cela permettrait aux entreprises les plus compétitives d’acquérir les quotas des entreprises qui décident de fermer après la réforme, et de ce fait de s’ajuster aux prix plus bas du marché.
Les producteurs les moins efficaces pourront vendre leurs quotas et récolter ainsi une partie de la valeur de ceux-ci. Si personne n’est intéressé par l’achat de ces quotas, dans le même État membre ou dans d’autres, l’entreprise pourra solliciter une aide à la reconversion qui lui permettra de couvrir les coûts liés à la restauration de bonnes conditions environnementales sur le site de l’usine et au redéploiement de la force de travail.
Les discussions au sein du Conseil et du Parlement montrent que de nombreux États membres et parties concernées sont très inquiets des possibilités de transfert transnational des quotas. Dans cette optique, la Commission doit souligner qu’il faut accroître la compétitivité de l’industrie sucrière européenne afin d’assurer, au sein de l’Union européenne, une production durable et viable à long terme. Le transfert des quotas entre les États membres est une façon de s’en assurer. Il ne faut pas exclure des solutions alternatives et complémentaires, qui seront également étudiées.