- Monsieur le Président, je suis déçu que l’amendement 7 de ce rapport ait été rejeté par la commission des transports et du tourisme. Je souligne que je suis très favorable au principe de combattre la pollution causée par les navires. Cependant, nous devons être plus mesurés dans l’application de ce principe. Il semble que nous ayons oublié que les hasards de la navigation peuvent causer de temps en temps des accidents malgré toutes les précautions qui peuvent être prises. En conséquence, il est injuste que les armateurs, capitaines et membres d’équipage, qui ont pris toutes les mesures nécessaires pour éviter la pollution pouvant résulter d’un accident, soient traités de la même façon que ceux qui ont pollué de façon intentionnelle, téméraire ou à la suite d’une négligence grave.
Je considère que cette approche est illogique pour deux raisons. Premièrement, elle va bien au-delà de MARPOL, quand elle ne va pas à son encontre. Nous devons faire des efforts pour améliorer l’efficacité des conventions internationales et non chercher à entrer en compétition avec elles ou à travailler en parallèle. En raison de la nature même du secteur maritime, les conventions internationales ont prouvé par leur efficacité qu’elle étaient de bons outils. Nous devrions donc continuer à les utiliser.
Deuxièmement, elle est illogique car elle pénalise le secteur du transport maritime dans l’Union européenne comparé au transport maritime en dehors des eaux européennes. À un moment où nous nous efforçons d’améliorer la compétitivité et de créer de nouveaux emplois, nous devons être attentifs à ne pas légiférer de façon à dissuader l’important secteur maritime de rester ici, en Europe.
Je suis conscient du fait que beaucoup a été fait pour parvenir à un compromis sur ce problème et j’en remercie le rapporteur. Cependant, je crains que l’impact réel de ces dispositions ait été mal évalué. Nous sommes tous d’accord sur la nécessité de réglementer la pollution causée par les navires mais, ce faisant, nous devons, et nous devrions, adopter une approche pratique qui puisse nous permettre d’atteindre nos objectifs de façon à la fois efficace et pragmatique.