. - Je remercie le président Morillon et la commission de la pêche d’avoir présenté cette question à la discussion. Il est pertinent de procéder à un échange de vues en séance plénière avant l’ouverture de la réunion du comité des pêches de la FAO, le 7 mars. Je constate que ce point a d’ores et déjà été soulevé dans la question présentée par Mme Attwooll et M. Davies au nom du groupe ALDE, qui a reçu une réponse écrite, et que j’ai eu l’occasion de répondre à un courrier récent de la même veine émanant de Mme Attwooll.
Je tiens à répéter que je partage vos inquiétudes face à la gravité du problème des prises accessoires et à la nécessité de prendre des mesures, tant au niveau communautaire qu’international, pour le résoudre. Nous disposons déjà d’un acquis considérable à propos de questions spécifiques liées aux prises accessoires, sur la base de différents accords internationaux et d’autres instruments, notamment les plans d’action internationaux permanents. La Communauté contribue activement à l’élaboration et la mise en œuvre de cet acquis, qui concerne en particulier des espèces capturées lors d’opérations de pêche, comme des oiseaux marins, des requins, des mammifères marins et des tortues de mer.
Je partage néanmoins votre avis selon lequel la coopération internationale pourrait être sensiblement améliorée en vue de réduire les prises accessoires et les rejets d’espèces non cibles; les chiffres avancés illustrent l’ampleur du problème et prouvent qu’il doit être examiné d’urgence.
Dans les limites de ses compétences, la Communauté passe déjà à l’action sur un certain nombre de fronts, dans le cadre de la politique commune de la pêche. Des mesures spécifiques ont été mentionnées dans la réponse de la Commission à la question écrite de M. Davies en novembre 2003 sur les prises accessoires associées à la pêche de crevettes. Ces mesures incluent le plan d’action sur les rejets, des incitations financières encourageant l’utilisation d’engins de pêche sélectifs conformément au règlement (CE) n° 2792/1999 du Conseil, un projet de recherche spécifique de trois ans dans le cadre du 6e programme-cadre visant à mettre au point des engins de pêche à faible impact sur l’environnement et sélectifs en fonction des espèces et à formuler des tactiques de pêche alternatives, l’établissement de quotas de prises accessoires liés à des accords de partenariat bilatéraux dans le secteur de la pêche, les obligations de contrôler les rejets en ce qui concerne les stocks spécifiques repris dans le règlement sur la collecte de données. Des efforts réguliers sont également déployés pour intégrer des mesures de réduction des prises accessoires dans la réglementation communautaire qui instaure des limites de pêche fondées sur les totaux admissibles de capture (TAC), la réduction de l’effort de pêche et des mesures techniques.
La Commission est donc convaincue de la nécessité de promouvoir une stratégie globale et complète pour aborder les problèmes liés aux prises accessoires et aux rejets, puisque cette analyse est au cœur de l’approche d’écosystème appliquée à la gestion des pêches. Il importe d’établir une série de principes à l’échelle internationale, qui devraient non seulement s’appuyer sur l’acquis international existant, mais aussi intégrer et continuer à renforcer l’approche d’écosystème dans la gestion des pêches au niveau mondial.
La Commission est dès lors prête à soutenir la mise au point d’un plan d’action international sur les prises accessoires et demandera l’accord des États membres pour communiquer cette position à la FAO et à ses membres lors de la prochaine réunion du comité des pêches (COFI), en particulier lorsqu’il sera question du programme de travail du COFI à court et moyen termes.
La Commission serait disposée à montrer l’exemple en formulant et élaborant une telle initiative, si elle dispose des ressources supplémentaires indispensables à une tâche exigeant autant de travail.