. - Monsieur le Président, peu de choses symbolisent mieux l’échec de la politique commune de la pêche que le spectacle des prises accessoires. Il ressort de cette question orale que le problème n’est pas spécifique de l’Union européenne. Il a en effet une envergure mondiale et la Commission peut faire figure d’autorité en la matière en proposant un plan d’action international. Je suis très heureux d’avoir entendu le commissaire déclarer ce soir qu’il est désireux d’agir en ce sens.
Premièrement, nous devons prendre des mesures au sein de l’UE. D’après les estimations, les pêcheurs rejettent chaque année jusqu’à deux millions de tonnes de poissons morts dans les eaux communautaires, en conséquence de l’écrémage, de la trop petite taille des poissons ou du dépassement des quotas. Nous avons forcé les pêcheurs à adopter cette attitude destructrice et insoutenable au nom de la conservation, l’une des premières politiques à suivre est donc d’insister pour que la totalité des captures soit débarquée. Toute personne prise en train de rejeter des poissons devrait faire l’objet de sanctions sévères. Cette politique est mise en œuvre en Islande, en Norvège et dans les îles Féroé.
Les scientifiques insistent pour que la totalité des prises soit débarquée afin d’obtenir une image plus précise de l’ampleur et de la nature de la prise, ce qui permet d’instaurer des mesures de reconstitution des stocks mieux ciblées et d’intervenir plus rapidement en fermant les zones de capture de juvéniles. Je sais parfaitement que le déploiement d’une politique d’inversion aussi radicale impliquera de manier la carotte et le bâton: le bâton servira à frapper ceux qui commettent des infractions et continuent à rejeter des poissons morts, tandis que la carotte prendra la forme d’une compensation financière pour les pêcheurs qui ramènent leurs prises à terre au lieu de les rejeter par-dessus bord.
La Commission ne devrait pas céder à la panique: elle ne devra pas bourse délier. L’industrie de la farine et de l’huile de poisson manque cruellement de matière première. J’espère que l’interdiction injustifiée qui frappe la farine de poisson dans l’alimentation des ruminants sera bientôt levée, ce qui accroîtra la demande. Le secteur de l’aquaculture, en pleine expansion, est lui aussi un grand consommateur de farine de poisson, de sorte que cette industrie sera ravie de payer des prix qui atteindront peut-être 70 euros par tonne. Je comprends que la Commission soit enthousiasmée par cette idée et ait déjà désigné deux chalutiers pour mettre cette politique à l’essai. Je félicite le commissaire Borg pour cette initiative.