. - Monsieur le Président, les scientifiques publient régulièrement des chiffres attestant de la menace qui pèse sur les stocks mondiaux de poisson et du risque d’extinction auquel les stocks d’espèces populaires sont confrontés si l’on ne prend pas des mesures drastiques pour permettre leur reconstitution. Le problème des prises accessoires est d’autant plus déplorable dans le contexte de la diminution des stocks de poisson. Selon les chiffres les plus récents de l’organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO), 7,3 millions de tonnes d’espèces marines non cibles sont rejetées chaque année dans le monde à cause des pratiques de pêche non sélectives. Ce chiffre est réellement choquant et n’est guère éloigné de la production totale de poisson débarqué dans l’UE 15 en 2002-2003.
Les rejets de poissons ont plusieurs conséquences, notamment biologiques, puisque la majorité des poissons sont morts ou moribonds, mais aussi économiques, parce que les petits poissons génèrent moins de bénéfices à la vente et pas le moindre bénéfice s’ils sont rejetés - ils ne se développeront en effet jamais, puisqu’ils sont morts. Dans l’évaluation des stocks et la gestion des pêches, où la quantité des rejets est inconnue, les taux de mortalité par pêche sont également inconnus.
En 2003, le Parlement européen a adopté un rapport d’initiative, rédigé par Nils Busk, sur le plan d’action de la Commission visant à réduire les rejets de poisson. Le rapport a avancé maintes suggestions utiles pour améliorer la stratégie élaborée par la Commission afin de résoudre le problème des rejets. Ces suggestions incluent la collecte de données appropriées susceptibles d’offrir une image plus précise de l’ampleur du problème, la recherche de moyens permettant de récompenser les flottes qui utilisent des engins de pêche plus sélectifs et réduisent ainsi les rejets, ainsi que le suivi des résultats des recherches menées sur des engins de pêche alternatifs, en vue d’améliorer les caractéristiques techniques comme les dimensions des mailles des filets et des fenêtres. Il a en outre invité la Commission à déterminer comment la participation des conseils consultatifs régionaux peut être assurée.
Je salue les initiatives prises par la Commission ces dernières années sur le plan technique. Au cours de ces dix dernières années, l’Union européenne a alloué 8 millions d’euros par an à plus de 400 projets de recherche destinés à accroître la sélectivité des engins de pêche, réduire les rejets ou quantifier l’impact de la pêche sur l’environnement. Il est vital de se concentrer à présent sur des mesures de réduction des prises accessoires.
Je pense que la Commission admet que les prises accessoires constituent un problème mondial. La prochaine réunion du Comité des pêches de la FAO, en mars 2005, offrira l’occasion rêvée de proposer un plan d’action international de la FAO. Je me réjouis de la volonté du commissaire de travailler sur la question et de montrer l’exemple. Monsieur le Commissaire, je vous exhorte à ne pas laisser échapper cette occasion, parce que la prochaine réunion n’aura pas lieu avant 2007.