. -Monsieur le Président, je me félicite de pouvoir prendre part à ce débat sur les relations euro-méditerranéennes. Le Parlement européen a toujours été un fervent défenseur du processus de Barcelone. Je tiens à exprimer toute ma gratitude, en particulier aux nombreux députés qui défendent avec enthousiasme ces relations, pour le rôle moteur que vous jouez pour appuyer l’implication active de l’UE dans cette région. Personnellement, je m’intéresse beaucoup à cette région depuis que j’ai réalisé à quel point le processus de paix était crucial pour le Moyen-Orient. Comme vient de le dire mon collègue, l’heure est vraiment à l’espoir, même si nous savons que ce processus est fragile. Je me suis rendue dans la région à la veille de la rencontre de Charm El-Cheikh. J’ai eu la chance de rencontrer les dirigeants, qui ont pris des mesures réellement courageuses. Je leur ai dit que nous devions aller de l’avant et que les deux parties doivent consolider ce nouveau chemin vers la paix au Moyen-Orient, notamment en saisissant les occasions offertes par la plate-forme du Quartet d’une part, et par la feuille de route d’autre part. La réussite du retrait de Gaza est une priorité pour nous tous. Il y a deux jours, le gouvernement israélien a pris une décision très courageuse lorsque le Premier ministre Sharon et son cabinet ont décidé de procéder de la sorte. Nous savons que ce processus comporte des risques, mais nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir afin qu’il soit mené à bien.
Outre le partenariat méditerranéen, dont nous célébrerons cette année le dixième anniversaire, la politique européenne de voisinage, dans le cadre de laquelle nous avons déjà adopté cinq plans d’action pour les pays de la Méditerranée méridionale, est également importante. Cette politique suppose de mettre l’accent sur nos liens communs à travers la géographie, l’histoire, le commerce, la migration et la culture en rapprochant ces pays de l’Union européenne, en les englobant dans une sorte de cercle d’amis. La politique de voisinage ne se substitue pas au processus de Barcelone, elle a pour vocation de le renforcer à travers un processus bilatéral adapté.
Permettez-moi à présent de m’exprimer brièvement à propos du Liban. Nous sommes tous choqués et attristés par l’assassinat de l’ancien Premier ministre Rafic Hariri perpétré il y a dix jours. M. Hariri a été l’un des principaux architectes des accords qui ont enfin mis fin à la guerre civile libanaise. C’était un homme engagé en faveur de la paix et de la réconciliation, de la reconstruction d’un pays ravagé par la guerre, mais aussi de la coopération et de la stabilité dans la région. Le plus bel hommage aux efforts qu’il a déployés sans relâche consisterait à faire en sorte que des élections législatives libres et équitables puissent avoir lieu en mai sous le contrôle souverain et total du Liban.
Il est dans l’intérêt du Liban et de la stabilité du pays que les circonstances de cet acte criminel et l’identité de ses auteurs soient connues dès que possible. J’ai plaidé très rapidement pour la mise en place d’une enquête internationale, qui sera désormais, je pense, menée par les Nations unies.
La Commission attache également la plus haute importance à une application complète et rapide par toutes les parties de la résolution 1559 du Conseil de sécurité des Nations unies. Cette résolution appelle à la tenue d’élections libres et équitables sans ingérence étrangère, au retrait de toutes les forces étrangères du Liban, à la démobilisation et au désarmement de toutes les milices et à l’extension du contrôle du gouvernement à l’ensemble du territoire libanais.
Comme nous l’avons déjà indiqué, 2005 sera l’année par excellence des relations euro-méditerranéennes. Comme certains signes laissent entendre que le cycle de la violence entre les deux parties pourrait être rompu, nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour consolider le cessez-le-feu et assurer le retrait israélien de Gaza, et progresser ensuite, au moyen de la feuille de route, vers la solution de deux États distincts.
Au mois de mars, l’Assemblée parlementaire euro-méditerranéenne se réunira pour la seconde fois au Caire. Je regrette de ne pouvoir y participer. Néanmoins, il y a trois semaines, j’ai rencontré les membres du bureau politique de cette Assemblée à Bruxelles, où j’ai également assisté à une discussion. Fin mai, les ministres euro-méditerranéens se réuniront à Luxembourg à l’occasion de la septième Conférence de Barcelone. Au mois de novembre, nous célébrerons le dixième anniversaire du partenariat, et la Commission prépare déjà une communication au Parlement européen et au Conseil pour marquer l’événement, laquelle comporte des propositions spécifiques.
J’exposerai très brièvement ces propositions. La première consiste à accroître l’impact de nos politiques en contribuant à conforter les réformes, la paix et la stabilité dans la région. La seconde consiste à rapprocher le partenariat des préoccupations de nos citoyens. Le processus de Barcelone est dans une large mesure un processus intergouvernemental. Il est grand temps que nous nous demandions ce que peut faire ce partenariat pour répondre aux préoccupations des gens. Comment pouvons-nous aborder plus efficacement des questions comme l’éducation, l’emploi, l’égalité des sexes, la démocratie, la libre circulation des personnes et les droits en matière de migration? Ce sont les questions qui touchent à la vie quotidienne de nos citoyens, et notre partenariat doit y répondre.
Je tiens à présent à vous faire part de quelques réflexions concernant les priorités des années à venir. Nous devons réfléchir aux moyens d’exploiter au mieux le processus de Barcelone afin de contribuer à cette nouvelle dynamique du processus de paix au Moyen-Orient et de préserver la paix dès que nous l’aurons obtenue. Nous devons également aborder les réformes politiques avec nos partenaires - les députés de cette Assemblée auront entendu parler de l’initiative du G8. J’étais présente au Forum de Rabat - les députés sauront que la réunion du Caire a été reportée. Je souhaite m’y rendre parce que je suis persuadée que nous pouvons accomplir beaucoup de choses pour réaliser les mêmes objectifs avec des moyens complémentaires et parallèles.
Nous devons aborder les aspects pratiques de la lutte contre le terrorisme et de la non-prolifération des armes de destruction massive. L’Union européenne jouit d’une expérience impressionnante dans l’instauration de la démocratie, notamment dans les nouveaux États membres. Je pense que nous devons tirer profit de cette expérience pour instaurer des démocraties et soutenir les réformes des pays concernés: ce que nous, Européens, avons à faire, c’est encourager les réformes et non les imposer.
L’éducation constitue l’une des matières les plus fondamentales de l’avenir de la région. Par conséquent, l’Union européenne et nos partenaires doivent accroître leurs dépenses en matière d’éducation, et je ferai tout ce que je pourrai avec mes propres services pour promouvoir un plus grand nombre de projets éducatifs dans les domaines de l’enseignement élémentaire, de la formation professionnelle, de l’enseignement supérieur et des échanges universitaires.
Nous devons fixer une date butoir pour l’éradication de l’analphabétisme et nous concentrer sur une problématique essentielle, à savoir l’amélioration de la qualité et de l’accès à l’éducation, notamment celui des filles. Ensemble, nous pouvons organiser des programmes d’échange d’étudiants: je crois que c’est un événement crucial si nous tenons compte de ce que l’Europe et les États-Unis ont accompli depuis la fin de la guerre et à quel point cela est important.
Nous devons promouvoir l’étude de l’intégration européenne. S’agissant des relations commerciales et économiques, nous devons confirmer une nouvelle fois l’objectif de libre-échange à l’horizon 2010, adopter une feuille de route accompagnée d’un échéancier concernant le libre-échange des produits agricoles et des produits agricoles transformés, convenir d’un calendrier pour la libéralisation des services, accélérer le libre-échange sud-sud (le processus d’Agadir a été très important), faire appel à la politique de voisinage pour aider nos partenaires à éliminer les obstacles à l’investissement et tenir une réunion des ministres des transports pour étendre les couloirs de transport vers la Méditerranée, avec l’aide financière de la BEI.
Enfin, en ce qui concerne la politique migratoire et l’intégration sociale, nous devons promouvoir une approche coopérative commune pour gérer la circulation des personnes. Nous devons également mettre en œuvre les plans d’action de la politique européenne de voisinage et les engagements relatifs à l’intégration sociale des immigrants.
L’initiative élargie pour le «Grand Moyen-Orient» est très intéressante. La Commission y prendra certainement part dans un cadre complémentaire et parallèle, et j’espère qu’ensemble, nous pourrons atteindre des objectifs importants, non seulement pour la démocratie, les réformes et la modernisation de ces pays, mais également pour un véritable partenariat commun.