- Monsieur le Président, les normes strictes existant dans le domaine des droits de l’homme forment en partie la raison d’être de l’UE au niveau intérieur et international et dans ses politiques extérieures et de développement.
Je suis toutefois quelque peu désabusé quand j’entends que l’on se réfère à la Commission des droits de l’homme des Nations unies, dont la composition actuelle comprend l’Arabie saoudite, qui décapite sur la place publique des gens coupables de délits liés à la drogue ou l’alcool, Cuba, qui, l’an dernier, a exécuté trois personnes au motif qu’elles avaient tenté de fuir le pays à bord d’un bateau pris en otage et emprisonne les dissidents politiques, et le Zimbabwe, qui est une dictature dans laquelle la liberté de la presse n’existe plus et des personnes sont soumises à la torture et à des arrestations arbitraires.
L’ironie de la chose, c’est que ces trois pays sont cités dans la résolution. Preuve en est l’inertie démontrée vis-à-vis du Zimbabwe et de la Chine, où la peine de mort est largement pratiquée, même pour des crimes comme la corruption, le proxénétisme, les infractions liées à la drogue et la fraude fiscale, où les dissidents sont torturés de manière systématique et où les libertés d’expression, notamment sur l’internet, et de culte sont restreintes; une inertie qui leur permet d’être tirés d’affaire. La Chine a aussi la mauvaise habitude de soutenir des régimes brutaux comme le Soudan, la Birmanie et la Corée du Nord, indépendamment des atrocités qu’ils commettent, en s’appuyant sur le principe de non-ingérence dans leurs affaires intérieures.
Quoi qu’il en soit, comme la CDHNU est le seul instrument international dont nous disposons pour promouvoir les droits de l’homme à l’échelle mondiale, nous devons la soutenir.
Je me félicite de l’essentiel de cette résolution, notamment la défense du devoir d’État consistant à protéger ses citoyens contre le terrorisme et la nécessité de poursuivre le dialogue sur les droits de l’homme avec des pays comme l’Iran, dont le bilan est consternant, notamment au vu de l’exécution récente d’une jeune fille de seize ans accusée d’un délit à caractère sexuel. Je tiens également à soulever la controverse autour de l’inclusion de l’Inde, qui est un pays démocratique et soumis à l’état de droit, dans la même liste que la Chine et le Zimbabwe. L’État indien mène véritablement une politique de discrimination positive en faveur des castes inférieures.
Il convient également d’accorder un certain crédit à l’Ouzbékistan et aux dernières initiatives de son président Karimov, qui a admis que la lutte contre les terroristes islamistes a engendré des excès dans son pays, mais qui souhaite accorder plus de liberté à la presse, établir un pouvoir judiciaire indépendant et abolir la peine de mort. Ce sont là des considérations sérieuses. Je pense sincèrement que nous devons encourager les pays et leurs dirigeants qui ne sont pas tout à fait mis à l’index à prendre la bonne direction et à les récompenser le cas échéant.