- Monsieur le Président, si l’Union européenne entend vraiment faire changer les choses dans le domaine des droits de l’homme, elle doit commencer par faire preuve de sérieux. Pour des millions de personnes, la clé d’un meilleur avenir, d’un développement économique et d’une amélioration bien nécessaire de la situation des droits de l’homme réside dans la bonne gouvernance. Pourtant, l’Union européenne se montre réticente à l’idée d’affronter des régimes qui abusent gravement de leurs populations.
En Afrique, un continent auquel l’Union européenne attache apparemment une importance particulière, le Zimbabwe met très clairement à l’épreuve le sérieux de notre résolution. Depuis des années, les Zimbabwéens sont victimes du régime vicieux, fanatique et corrompu de Mugabe.
Par le biais de nombreuses résolutions, le Parlement a plaidé régulièrement en faveur d’une action vigoureuse à l’encontre du régime de Mugabe et de ceux qui le maintiennent au pouvoir. Je dois malheureusement dire que la réaction du Conseil a été extrêmement timide. Au moins, la semaine dernière, le Conseil a réitéré ses sanctions ciblées, mais elles ne sont pas appliquées avec une réelle vigueur et n’affectent pas les proches de Mugabe. À seulement cinq semaines des élections au Zimbabwe, le simple renouvellement des sanctions européennes existantes ne constitue pas un message clair à l’adresse du régime selon lequel il doit prendre la bonne direction ou supporter les conséquences de sa politique.
Il a été décevant de constater que l’Union n’a pas saisi l’occasion de brandir la menace de sanctions spécifiques si la violence, l’oppression et les intimidations devaient marquer les prochaines élections au Zimbabwe. La situation y est épouvantable. Le mouvement d’opposition, le MDC, n’a pas accès aux médias contrôlés par l’État, ses réunions sont perturbées et on compte plus de 400 procès en cours impliquant des candidats du MDC. Les registres électoraux sont obsolètes, l’opposition n’a aucune idée de l’endroit où se trouveront les lieux de vote et pour obtenir de la nourriture, les gens sont contraints d’assister aux meetings de Mugabe. Aucune mission d’observation sérieuse n’a été invitée et certains des rares journalistes internationaux présents ont été arrêtés.
Lors de la 61e session de la Commission des droits de l’homme des Nations unies à Genève, l’UE doit soutenir une résolution spéciale concernant le Zimbabwe et utiliser dans tous les cas tous les moyens à sa disposition aux cours des semaines capitales qui suivront pour garantir des élections libres et équitables dans ce pays reculé.