Monsieur le Président, un Conseil «Coopération» s’est tenu hier. Au cours de ce dernier, la nouvelle politique de voisinage et le plan d’action pour la Moldova ont été adoptés. Nous avons également eu un excellent dialogue, franc et ouvert, auquel j’ai participé personnellement. Comme l’a fait remarquer mon collègue, nous avons déclaré sans ambages que si la Moldova souhaite réellement se rapprocher de l’Union européenne, il est primordial qu’elle manifeste également son intérêt. Je pense que les élections qui doivent avoir lieu très bientôt, à savoir le 6 mars, permettront de voir réellement ce qui se passe là-bas.
La Moldova doit promouvoir concrètement le respect des droits de l’homme. Elle doit encourager la société civile et lui donner des moyens, renforcer l’indépendance des médias et faire en sorte que les recommandations du Conseil de l’Europe soient mieux suivies. J’ai déjà évoqué ces points personnellement avec les dirigeants. Nous convenons tous qu’une démocratie vivante, le respect de l’État de droit, un pouvoir judiciaire indépendant et la liberté et l’indépendance des médias sont nécessaires si ce pays veut œuvrer à sa stabilité et à sa prospérité.
Depuis son indépendance en 1991, la Moldova a organisé des élections plus ou moins libres et équitables. L’Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe et le BIDDH, le Bureau des institutions démocratiques et des droits de l’homme, ont confirmé dans leur rapport sur la Moldova que les deux dernières élections législatives satisfaisaient effectivement aux normes internationales.
À l’honneur de ce pays, nous devons mentionner que très peu d’élections organisées dans les nouveaux États indépendants ont obtenu une évaluation aussi positive. Toutefois, selon les évaluations des élections municipales réalisées par l’OSCE depuis 2001, la situation s’est malheureusement dégradée. L’Organisation a signalé des irrégularités lors des élections municipales qui se sont tenues en mai et en juin 2003, notamment un usage abusif de ressources administratives, un très net parti pris des médias publics en faveur des élus sortants et l’arrestation d’éminents candidats. Des rapports sur les élections du gouverneur de l’entité autonome de Gagaouzie en octobre 2002 faisaient également état de tels manquements.
Alors que les élections législatives de 2005 sont imminentes, nous constatons avec inquiétude que l’une des recommandations communes, rédigées par l’OSCE et la commission de Venise du Conseil de l’Europe, sur de possibles améliorations de la législation électorale et de la gestion des élections n’a pas encore été concrétisée entièrement. Le manque flagrant de confiance dans la commission électorale centrale, le manque de précision des listes électorales, l’usage abusif, paraît-il, des ressources administratives par les autorités, le contrôle exercé par le parti au pouvoir et le gouvernement sur les médias publics, ainsi que la pression sur les médias privés, suscitent également de vives inquiétudes. De plus, il se pourrait que pas moins de 25% de la population moldove n’aient pas la possibilité de se rendre aux urnes. Ce pourcentage inclut les citoyens moldoves vivant à l’étranger ou en Transnistrie.
Le gouvernement a annoncé hier que le processus électoral avait également été déstabilisé de l’étranger. C’est en ces termes qu’il a décrit la situation, et je pense que nous devons nous employer à observer ces élections de très près. En conséquence, la Commission a dégagé des fonds destinés à 25 commissaires spécialement désignés pour surveiller le déroulement de ces élections, dans le cadre de la mission de l’OSCE et du BIDDH. Nous devons savoir que ce ne sera pas une tâche facile et nous devons faire montre d’une grande vigilance.
Par ailleurs, je salue également la visite en janvier en Moldova du secrétaire général du Conseil de l’Europe, M. Terry Davis, de même que le lancement de la mission d’observation des élections de l’OSCE. J’en profite pour réaffirmer notre soutien à l’excellent travail de cette équipe d’appui du Conseil de l’Europe et de l’OSCE.
Nous sommes en contact permanent avec notre mission et, comme je l’ai dit, nous apportons une contribution de 50 000 euros. Il en a été fait mention une nouvelle fois hier. Selon moi, la délégation moldove, qui souhaite se rapprocher de l’Union, a montré un vif intérêt à tenter de satisfaire aux normes, mais il y a lieu de s’inquiéter également des influences extérieures éventuelles. À nouveau, j’espère que le Parlement, de même que la Commission, suivra les événements de très près, ce qui pourrait se révéler crucial.