Monsieur le Président, la Moldova est un petit pays enclavé, le plus pauvre d’Europe, qui revêtira de plus en plus d’importance pour l’UE étant donné que nous partagerons des frontières communes en 2007. C’est là également que couve un conflit dans le territoire sécessionniste de Transnistrie, sous protection militaire russe depuis 1991 à la suite d’un conflit sanglant pour l’indépendance. Ce territoire est un havre du banditisme, de la contrebande et du blanchiment d’argent et corrompt les autorités locales autour de l’oblast d’Odessa en Ukraine.
Le président Voronin, que j’ai rencontré il y a un an, quoique communiste et Russe de souche, est partisan d’un rapprochement de son pays avec l’UE et l’OTAN depuis son altercation avec le président Poutine, lequel avait refusé de retirer ses troupes de Transnistrie pour 2002, comme convenu. Il ne fait aucun doute pour moi que les élections législatives du 6 mars, loin d’être parfaites en raison de la couverture médiatique partiale pendant la campagne et du monopole des ressources administratives, ne seront pas entachées du genre d’irrégularités observées dans l’Ukraine voisine de l’ex-Premier ministre Ianoukovitch, lesquelles ont déclenché la célèbre Révolution orange. Le Parlement européen, les assemblées parlementaires du Conseil de l’Europe et l’OTAN, de même que la présence de l’OSCE et du BIDDH en Moldova, sans oublier le soutien de la Roumanie et de l’Ukraine, empêcheront ce type de scénario de se reproduire.
Le nouveau parlement doit aider la Roumanie, l’Ukraine, la Russie, les États-Unis et l’UE à se concerter avec le gouvernement moldove sur la solution à apporter au problème de la Transnistrie. Des garanties quant à la protection efficace des minorités slaves doivent être données, tout comme des compétences doivent être déléguées à ce territoire, qui, après tout, n’a jamais fait partie de l’ancienne Bessarabie et n’a jamais été roumanophone, et a été annexé brutalement par Staline il y a 60 ans dans le but de créer la Moldova.
Personnellement, je réclamerais tout d’abord un durcissement des sanctions contre Tiraspol en demandant au président ukrainien Iouchtchenko, présent ici ce matin, de continuer à démontrer son indépendance vis-à-vis de Moscou en empêchant M. Smirnov et ses 16 acolytes de se rendre en Ukraine, comme l’UE a déjà fait en décrétant une interdiction de visa. Je demande également au Conseil d’interdire formellement tout atterrissage sur le territoire de l’UE d’avions ayant décollé de l’aéroport militaire de Tiraspol, et donc de s’assurer qu’ils décollent tous de Chisinau, où il est possible de les inspecter ouvertement pour mettre au jour toute activité de contrebande, y compris de trafic d’armes.