. Monsieur le Président, la Transnistrie pose problème dans le débat d’aujourd’hui et pose problème sur le terrain. Nous en avons débattu en long et en large hier. Lorsque j’étais ministre autrichienne des affaires étrangères et présidente en exercice de l’OSCE en 2000, j’ai tenté avec tous les efforts possibles de trouver une solution au problème de cette région. À l’époque, un rapprochement pouvait être observé. C’était l’époque où la Russie avait désigné au poste de Premier ministre M. Primakov et où l’affaire se présentait sous de bons auspices. Cependant, tout de suite après, le problème a malheureusement refait surface et aucune solution n’a été trouvée.
Je suis donc extrêmement ravie de la nomination du nouveau représentant spécial du secrétaire général, car il est primordial d’avancer. Cela a été dit hier. Nous devons faire le maximum, par le biais de notre plan d’action, mais nous devons également trouver une solution à ce problème très épineux.
Je me rendrai en Moldova peu de temps après les élections, dès qu’un nouveau gouvernement aura été formé. C’est ce que j’ai affirmé hier lors de notre réunion, et je peux également vous annoncer officiellement que la Commission va ouvrir une nouvelle délégation là-bas. Si nous voulons une nouvelle politique de voisinage, c’est maintenant ou jamais. C’est d’une importance cruciale, et j’espère que je pourrai combiner ma visite avec l’ouverture d’une telle délégation.
La Moldova est le pays le plus pauvre d’Europe à l’heure actuelle. Mais ne soyons pas trop ambitieux. Agissons. Il est nécessaire d’user de rhétorique et d’adopter une certaine vision, mais il est encore plus essentiel d’examiner la complexité de la situation. Je connais le pays pour y être allée à de multiples reprises dans le cadre de mes anciennes fonctions.
La tâche qui nous attend est immense. Le plan d’action est une réponse adaptée. Je vous demande de lire ce plan d’action. J’ai entendu que certaines personnes souhaitaient faire davantage que ce qu’il propose, mais ce n’est pas encore le moment. Il faut d’abord que la politique de voisinage rapproche ces pays de l’Union européenne. Toutefois, des concessions mutuelles s’imposeront. Ces pays doivent également accepter la main que nous leur tendons.