Monsieur le Président, notre groupe votera demain en faveur de tous les amendements. Je tiens à remercier le rapporteur pour tous les efforts qu’elle a fournis afin de parvenir à ce consensus, et surtout pour avoir réussi à reprendre le rapport comme elle l’a fait. On ne peut trouver meilleur exemple de collaboration entre toutes les institutions en deuxième lecture afin d’obtenir un bon résultat.
Selon moi, il s’agit d’une proposition importante et innovante, qui nous offre un niveau de protection des consommateurs très élevé, ainsi que l’harmonisation de cette protection, à l’échelle de l’Union, de manière complète et cohérente. Nous devons nous en réjouir. Elle est également innovante en ce sens que, en tant que directive-cadre, elle est associée au recours à des codes de conduite, ce qui représente une avancée notable. J’espère, et c’est ce qui ressort de ce qui a déjà été dit cet hémicycle ce soir, que nous serons tous en mesure de donner une chance à cette proposition.
Au nom de notre groupe, je souhaite soulever deux autres questions plus spécifiques. Comme d’autres l’ont dit, la définition de consommateurs vulnérables est encore source d’inquiétudes. Je sais, par exemple, que dans certains États membres nordiques et, d’ailleurs, dans les États de l’espace économique européen, qui seront concernés par cette législation, des mesures de protection plus élaborées sont déjà en place. Des voix inquiètes se demandent dans quelle mesure leurs dispositions seront affectées à l’avenir. Je pense que la Commission devrait se pencher sur ces préoccupations pendant la période de transition.
Je voudrais revenir sur l’une des pratiques commerciales déloyales spécifiques qui est traitée en annexe et qui fait l’objet d’un amendement sur lequel nous devrons nous prononcer demain. Il s’agit d’une pratique particulière dans mon pays, qui a atteint des proportions épidémiques. Je pense aux arnaques téléphoniques: des personnes sont contactées par téléphone - sans cesse, jour après jour -, apprennent qu’elles ont gagné un prix et sont invitées à effectuer un appel à leur tout, qui leur sera facturé à un tarif exorbitant. Nous seront enfin armés pour répondre à ce problème lorsque cette législation entrera en vigueur dans l’ensemble de l’Union européenne.
Selon moi, cette proposition, qui regorge d’autres éléments positifs, nous convient à tous au sein de cette Assemblée, et j’espère que cette dernière et notre rapporteur recueilleront demain l’adhésion qu’ils méritent.