. Monsieur le Président, je remercie le rapporteur pour sa coopération ainsi que les membres d’autres groupes politiques par la même occasion. Nous sommes parvenus à plusieurs très bons compromis. Mon groupe accordera son soutien au rapport.
Je voudrais dire à titre personnel qu’il n’est pas approprié d’introduire des références aux directives relatives au temps de travail et aux services aux paragraphes 27 et 29, étant donné que le texte doit encore passer la procédure parlementaire. Alors que je suis ravie que l’on ait retiré la référence aux femmes et aux charges domestiques du paragraphe 16 afin de supprimer tout stéréotype masculin et féminin, qui, pour autant que je sache, n’était pas intentionnel de la part du rapporteur, mon groupe a demandé un vote séparé vu que le paragraphe 16 n’a plus de sens de par sa référence aux hommes et aux femmes. Mon groupe se félicite de la référence au au paragraphe 14.
Je suis ravie que nous bénéficiions du soutien général pour l’inclusion au paragraphe 21 d’une référence aux blessures causées par des aiguilles et autres instruments médicaux pointus chez les professionnels de la santé. Je vous remercie tous pour votre soutien en faveur de ce point. Ces blessures concernent un million de professionnels de la santé à travers l’Union. J’espère que la Commission en tiendra compte. Je tiens également à remercier chaleureusement le commissaire Špidla pour la réunion constructive que nous avons eue cet après-midi à ce sujet.
Je me réjouis également qu’il ait été fait mention de la mise en œuvre des directives. Il ne sert à rien de proposer une législation totalement neuve en matière de santé et de sécurité si la législation actuelle n’est pas mise en œuvre de manière identique dans tous les États membres. Lorsqu’un nouveau texte est proposé, il doit faire l’objet d’analyses d’impact détaillées reposant sur des éléments de preuve scientifiques et médicaux mis à jour. C’est de cette façon uniquement que des nouvelles législations en matière de santé et de sécurité devraient être soumises.