. Monsieur le Président, je voudrais évoquer quelques groupes de travailleurs particuliers dans ce débat. Hormis les mesures de santé et de sécurité générales, les personnes handicapées ont également des besoins spécifiques. L’évaluation et la satisfaction des besoins d’un employé handicapé doivent être automatiques et non pas un tracas qu’un employeur est tenté d’éviter en n’embauchant pas de personnes handicapées.
Dans mon pays, le nombre d’adolescents au travail a connu une hausse spectaculaire. En général, les adolescents travaillent à durée déterminée, à temps partiel et ne sont ni formés ni informés. En plus des ces facteurs de risque, les adolescents ont tendance à se sentir indestructibles; ils réfléchissent peu à leur santé et à leur sécurité. Je le sais: j’ai des enfants adolescents. L’un des mes fils a travaillé pour un employeur très à cheval sur la santé: il évitait les tâches nocives pour la santé et les confiait aux travailleurs les plus jeunes. J’ai dû contraindre mon fils à laisser tomber ce travail. Si les employeurs comptent profiter de l’énergie, de l’enthousiasme, du caractère bon marché et de la nature docile des jeunes, la moindre des choses que nous puissions faire, c’est d’exiger de ces employeurs qu’ils confient des tâches sans risque aux adolescents.
Une école de 47 enfants de l’enseignement spécial organisait une manifestation de collecte de fonds; j’y ai assisté en tant que parent. Il était mentionné que l’impression des tickets ne posait pas de problème, étant donné les parents de huit enfants travaillaient dans l’imprimerie. Je n’ai pas été surprise de lire plus tard des études scientifiques faisant état d’un lien possible entre le syndrome de Down et d’autres altérations de la croissance dues à une exposition aux encres, aux colles, aux peintures et à d’autres produits chimiques utilisés sur le lieu de travail, tels que ceux utilisés dans les imprimeries.
Les femmes, en particulier les mères, occupent une position particulière en termes de santé et de sécurité, qui devient une importante source de stress si l’on n’y répond pas. Dans le cas de l’allaitement, le manque de mesures adéquates a pour corollaire que les mères cessent de donner le sein, voire n’essaient pas du tout. En Irlande, l’allaitement ne bénéficie d’aucune mesure de soutien, la conséquence étant que nous présentons le taux d’allaitement le plus bas de l’Union, et ce contrairement à des pays comme la Norvège, où des mesures de protection et de soutien efficaces ont été mises en place et où l’on observe un taux d’allaitement de 98% chez les mères.
Des études montrent que la pénurie d’infirmières, les horaires de travail lourds et les heures supplémentaires accentuent le risque d’erreurs aux lourdes conséquences, telles que les blessures provoquées par des aiguilles. L’on ne trouve actuellement aucune législation régissant les effectifs minimaux ou l’une ou l’autre de ces questions liées au stress. La directive 89/391/CEE n’est pas suffisamment spécifique pour protéger les professionnels de la santé. Les États-Unis ont reconnu la nécessité d’élaborer une législation plus spécifique, c’est de cette prise de conscience qu’est née la loi relative à la prévention des blessures causées par des aiguilles, laquelle exige la prise de mesures adéquates, surtout au regard des équipements utilisés par les professionnels de la santé.
J’ai le sentiment qu’il est primordial, dans chaque débat abordant les travailleurs et le lieu de travail, surtout dans le domaine de la santé et de la sécurité, d’évoquer ces travailleurs à qui l’on refuse tout statut, tout avantage et toute protection dont bénéficient les salariés. Je pense aux travailleurs à domicile, aussi bien les hommes que les femmes.
J’axerai mes propos sur deux catégories, la première concernant le membre de la famille. Je sais par expérience qu’il s’agit généralement d’un conjoint qui travaille dans la ferme familiale ou dans l’entreprise familiale sans rémunération. En termes de santé et de sécurité, ils peuvent profiter des mesures qui sont prises pour leur conjoint, mais aucune mesure adéquate n’est prise pour assurer leurs propres besoins. Je pense à de nombreux amis, à ma soeur, qui effectuent quotidiennement des travaux à la ferme sans être reconnus. Je la revois encore, elle et ses jeunes fils adolescents, en train d’essayer de maîtriser un taureau tandis que son mari était au marché, sans bénéficie d’aucune protection en l’occurrence. Bien que leur travail soit productif en termes financiers, ils ne sont pas pris en considération dans les directives communautaires.
L’autre groupe de travailleurs, les assistants à domicile, hommes et femmes, représente probablement le plus vaste de l’Union. Ces personnes travaillent sans relâche et permettent à la société d’économiser une fortune. Il leur est impossible de gagner de l’argent vu qu’elles s’occupent des personnes âgées, des malades et des handicapées. Ce travail leur coûte souvent même de l’argent; il arrive fréquemment que leurs efforts les appauvrissent. Leurs conditions de santé et de sécurité sont critiques. Ces personnes doivent souvent soulever des charges, dorment peu, sont appauvries par le coût des soins, sont confrontées à des comportements difficiles et parfois fantasques. Je le sais, cette situation fut mon lot quotidien pendant 30 ans. Je vous prie instamment de tenir compte des travailleurs et des assistants à domicile lorsque vous examinez les questions liées à l’emploi, avec tout ce que cela implique, en particulier en termes de protection de la santé et de la sécurité.
Je tiens à mentionner les personnes qui travaillent au Parlement européen et qui facilitent tellement notre travail. Les membres du personnel postés à l’entrée des visiteurs du bâtiment LOW sont frigorifiés. Un système de chauffage puissant est disposé au-dessus de la porte afin de réchauffer l’entrée pour les visiteurs et le personnel, mais il était hors service tout l’hiver. J’ai dû attendre là quelques instants et j’étais gelée. Je ne vois pas comment il pourrait s’agir de conditions de travail saines pour le personnel qui doit rester assis là toute la journée. J’ai demandé à plusieurs reprises que l’appareil de chauffage soit réparé et je vous demande de tenter de faire réparer cet appareil, pour la santé et la sécurité du personnel de ce bâtiment.
Enfin, je conviens avec le rapporteur qu’il est essentiel que les travailleurs eux-mêmes participent aux réglementations en matière de santé et de sécurité. On ne peut plus simple: demandez aux personnes ce dont elles ont besoin; elles vous répondront, et dans ce cas, l’argent alloué à la santé et à la sécurité ne sera pas perdu.