- Monsieur le Président, je voudrais ouvrir le débat au nom de la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie. Je souhaite la bienvenue parmi nous aujourd’hui à M. le commissaire Potočnik. Il y a dans l’ensemble beaucoup de bonne volonté envers le commissaire et la Commission en ce qui concerne le septième programme-cadre, comme l’a démontré la vitesse à laquelle la commission a mené ses travaux sur le rapport Locatelli. J’espère que la Commission profitera de cette bonne volonté et ne la gaspillera pas.
La communauté de la recherche et la communauté plus large attendent beaucoup du septième programme-cadre, car il est considéré comme un élément crucial de la stratégie de Lisbonne pour le renforcement de l’économie européenne. La recherche et le développement sont des éléments clefs de ce processus. C’est pourquoi il importe d’autant plus que nous ne nous trompions pas.
Monsieur le Commissaire, l’objectif de cette question orale qui vous est posée aujourd’hui est de vous donner l’occasion de partager quelques idées avec nous avant de présenter au Conseil et au Parlement votre proposition sur la manière de financer la recherche. Il nous semble que la question cruciale concerne le doublement des fonds affectés au programme de recherche dans le budget total de l’UE. Cette belle ambition peut-elle être réalisée? Comment va-t-elle être réalisée? Nous avons hâte, Monsieur le Commissaire, de vous entendre nous dire comment vous pensez réaliser cela.
Gardant à l’esprit l’existence du «club un pour cent» des États membres qui désirent garder les dépenses au niveau européen en deçà d’un plafond total de un pour cent du PIB, je voudrais suggérer quelques moyens éventuels pour augmenter les fonds alloués à la recherche au niveau européen sans nécessairement crever ce plafond de un pour cent, étant donné qu’il semble n’y avoir aucun manque de bonne volonté de la part des États membres à dépenser davantage pour la recherche.
La première suggestion est que les propositions pour le programme de dépenses concernant la recherche sur la sécurité soient financées par les États membres au niveau européen, mais en dehors du septième programme-cadre. De la sorte, il ne s’inscrirait pas dans la rubrique budgétaire applicable.
Deuxièmement, je vois un grand potentiel à utiliser une partie du Fonds de cohésion pour allouer des crédits de recherche aux nouveaux États membres, et j’espère que vous serez favorable à cette suggestion, Monsieur le Commissaire.
En ce qui concerne la troisième suggestion. M. Mayor Oreja dirige un groupe de travail spécial au conseil européen de la recherche, qui a proposé qu’un corps indépendant de scientifiques poursuive le programme de recherche, et ce sur la base de l’excellence et de la valeur scientifique. Un budget plutôt important a été proposé à cette fin, au total 2 milliards d’euros par an dès que la phase préparatoire sera terminée. Cela mobilisera une grande partie du budget-cadre actuel. C’est pourquoi je proposerais que les États membres envisagent également un financement en dehors du contexte du septième programme-cadre.
J’espère que nous tiendrons compte de nombreuses propositions du rapport Marimon. Une des préoccupations les plus souvent exprimées à propos de nos activités de recherche au niveau européen réside dans la complexité et la charge liées aux procédures et réglementations administratives concernant les fonds, lesquelles empêchent les petites et moyennes entreprises et les petites entités de recherche d’accéder aux fonds et de participer aux programmes. Nous manifestons tous un intérêt pour cette question, au moins en apparence. Même lors des débats sur le quatrième programme-cadre, il y avait beaucoup de préoccupations à ce sujet. Nous en parlons, espérons cette fois, Monsieur le Commissaire, que vous serez capable de faire quelque chose.
L’objectif consistant à poursuivre l’excellence par-dessus tout est crucial pour créer une recherche fructueuse au niveau européen. J’attends avec impatience vos commentaires sur la manière dont nous pouvons financer tout cela, Monsieur le Commissaire.