- Monsieur le Président, je voudrais vous remercier, et en particulier la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie, pour cette occasion de discuter en séance plénière de la question du doublement du budget de la recherche.
Je commencerai en disant que je suis heureux que le rapport de Mme Locatelli sur le futur de la recherche européenne ait reçu un soutien presque unanime de la part de la commission ITRE ce lundi. Ce rapport qui, si je comprends bien, sera voté lors de la période de session de mars, nous offre une excellente base pour préparer la proposition formelle de la Commission pour le nouveau programme-cadre. Je voudrais particulièrement remercier deux membres de la commission, M. Chichester et Mme Locatelli.
Permettez-moi d’abord de souligner que la discussion d’aujourd’hui n’est pas seulement importante pour la recherche. Ce débat porte ni plus moins que sur notre crédibilité à atteindre les objectifs de Lisbonne, et c’est un débat crucial pour nos deux institutions, quelques semaines à peine avant que l’Europe ne convienne - espérons-le - des moyens financiers pour la prochaine décennie.
Le débat sur les nouvelles perspectives financières est un moment de vérité et la question du financement suffisant pour la recherche européenne en fait partie intégrante. En effet, la recherche concerne la connaissance, et la connaissance est réellement une force européenne dans la concurrence mondiale. Permettez-moi de vous expliquer.
Certains de nos partenaires commerciaux sont concurrentiels pour des matières premières, que nous n’avons pas. D’autres font concurrence avec une main-d’œuvre bon marché, ce dont nous ne voulons pas. D’autres encore sont compétitifs au détriment de l’environnement, ce que nous ne pouvons accepter. La seule manière pour les entreprises européennes de construire un durable est d’exploiter pleinement le triangle de la connaissance: la création, la transmission et l’utilisation de la connaissance par la recherche, l’éducation, la formation et, bien sûr, l’innovation.
J’ai l’intime conviction que les entreprises européennes ne pourront atteindre à la compétitivité et au sur les marchés mondiaux que si nous mettons rapidement l’Europe en tête de peloton en tant qu’économie et que société de la connaissance. Nous sommes forts en matière de connaissance, mais nous pouvons devenir encore plus forts si nous unissons intelligemment nos efforts, si nous mettons tout l’accent sur l’excellence et si nous utilisons tout le potentiel - ancien, nouveau et futur - de la recherche à travers l’UE. C’est cela que je voudrais que le prochain programme de recherche défende.
La connaissance ne signifie pas seulement des entreprises plus compétitives. Elle apporte également des progrès continus à la société: des progrès dans des domaines tels que la santé, la préservation de l’environnement et l’offre en énergie durable. Tout cela repose en grande partie sur les progrès de la connaissance. Eu égard à cela, les questions que vous avez soulevées sont en effet les bonnes questions.
D’abord, la Commission va-t-elle lutter pour le doublement du budget de la recherche? La réponse est oui. En février 2004, lors du lancement du débat sur les défis politiques et les moyens budgétaires de l’Union élargie, la Commission a souligné le rôle que la recherche jouera dans la construction de notre avenir commun et, en conséquence, elle a proposé le doublement du budget.
Elle l’a réaffirmé en juillet dernier dans sa communication sur les perspectives financières, et M. le président Barroso a confirmé la démarche devant cette Assemblée en décembre dernier, lorsqu’il a approuvé les perspectives financières qui avaient été proposées par la Commission Prodi.
La dernière confirmation est venue dans la proposition de la révision à mi-parcours de Lisbonne. Elle explique clairement l’importance des investissements dans la recherche et le développement. Au nom de la Commission européenne, je peux ainsi confirmer non seulement notre important engagement ferme à l’égard de la recherche, mais aussi que nous ferons tout pour obtenir le doublement du budget de la recherche.
Deuxièmement, ce doublement tient-il compte de la durée du programme, de l’inflation, de l’élargissement et de la nécessité de soutenir de nouvelles actions? Je suis très heureux que l’on aborde ces questions. Il est bon que nous éclaircissions ces questions entièrement justifiées. Le 7e PC sera l’outil financier principal pour réaliser l’objectif ambitieux de dynamiser la croissance de la productivité et d’assurer la compétitivité par la connaissance. Lorsque je parle du doublement des fonds, je parle du doublement du budget du 7e PC. Ce chiffre n’inclut pas les programmes communautaires connexes, tels que le programme de M. Günter Verheugen pour la compétitivité et l’innovation.
Notre proposition ne sera pas simplement un doublement du budget initial du 6e PC. Elle sera élaborée en fonction de la somme allouée chaque année à la recherche pendant la période 2007-2013 comparée à la somme annuelle estimée pour le 6e PC et révisée après l’élargissement. Ceci signifie un doublement sur une base annuelle, quelle que soit la durée du 7e PC. De plus, dans les perspectives financières, ces sommes seront réajustées pour l’inflation selon nos méthodes générales de calcul.
L’élargissement est une question particulière. Dans le domaine de la recherche, l’élargissement était une réalité bien avant que le traité d’adhésion n’ait été signé. Les pays candidats actuels participent également au programme-cadre. Je pourrais donc répondre à cette question en disant qu’il est vrai que l’élargissement a été pris en considération, mais je devrais alors ajouter immédiatement que l’élargissement ne doit pas seulement être pris en considération dans les chiffres budgétaires.
Je veux que ce programme soit élaboré sur la base de l’excellence, parce que je sais qu’il s’agit également d’une force des nouveaux États membres. Cependant, je voudrais aussi que ce programme permette l’utilisation de tout le potentiel de la recherche dans les nouveaux États membres et qu’il crée un lien actif et efficace avec les Fonds structurels. De nouveaux domaines supplémentaires de recherche sont inclus et s’inscrivent dans la justification du doublement des fonds.
Troisièmement, la proposition relative au 7e PC couvrira-t-elle la recherche fondamentale, la recherche spatiale et la recherche en matière de sécurité? Pour être bref, notre proposition relative au 7e PC comprendra tout, c’est-à-dire qu’il n’y aura pas de mécanisme en dehors du programme-cadre. Permettez-moi d’ajouter une remarque importante. Le Parlement a attiré l’attention sur le fait que les objectifs complémentaires du renforcement continu du soutien actuel pour la recherche de l’UE, d’une part, et du soutien aux nouveaux domaines de recherche qui sont dans l’intérêt de l’UE, d’autre part, exigent un financement approprié.
En d’autres mots, il ne serait pas possible de renforcer efficacement les activités actuelles et, en même temps, d’introduire de nouvelles activités largement soutenues, telles que le conseil européen de la recherche et les initiatives en matière de technologie, si le budget de la recherche n’était pas doublé. Le doublement nous permettra de faire une avancée décisive dans notre politique de recherche générale et dans la poursuite du soutien au domaine européen de la recherche. L’accord sur le contenu des activités de recherche futures implique nécessairement un accord sur le financement approprié de ces activités.
Quatrièmement, comment la Commission entend-elle infléchir le débat sur les perspectives financières pour obtenir le doublement des fonds alloués à la recherche? Pour étayer le débat sur les perspectives financières, la Commission présentera sa proposition pour le 7e PC le 6 avril. Cela permettra au Parlement de soumettre au Conseil ses premières réactions, que votre rapporteur, M. Borg, prévoit de présenter pendant la période de session de mai. Cela permettra également aux ministères de la recherche et de la science d’avoir une première discussion au Conseil «Compétitivité» du 18 avril. La proposition de la Commission fournira une justification solide pour le doublement du budget du 7e PC, sur la base d’une évaluation détaillée et approfondie de l’impact des instruments de la recherche et du développement sur les investissements dans la croissance et l’emploi.
Je m’arrête maintenant sur les deux raisons principales pour doubler le financement. La première série de raisons - et, d’après moi, la plus importante - est la nécessité pour l’Union européenne d’être crédible en réalisant l’agenda révisé de Lisbonne sur la croissance et l’emploi. Ceci inclut la nécessité d’obtenir des résultats sur l’objectif des 3% du PIB pour la recherche et le développement qui a été convenu conjointement à Barcelone. Le doublement du financement est une des mesures cruciales pour un budget de l’Union européenne davantage orienté vers la croissance.
La deuxième série de raisons est plus spécifique aux dépenses pour la recherche et le développement. D’abord, nous avons besoin de dépenses publiques élevées pour la recherche et le développement parce qu’il s’agit d’une source importante d’investissement en R[amp]D et en raison de leur puissant effet multiplicateur sur les investissements privés dans la recherche et le développement de demain.
Deuxièmement, nous avons besoin de fonds accrus pour la recherche et le développement au niveau communautaire en raison de la forte valeur ajoutée du financement de la recherche européenne au titre de la masse critique de ressources, du partage des connaissances et des infrastructures, du renforcement de l’excellence par le biais d’une coopération étroite, de la concurrence au niveau européen, de la coordination des activités nationales et du soutien pour les politiques de l’Union européenne.
Permettez-moi d’ajouter à cela le fait que nous rejetons actuellement un nombre inacceptable de propositions excellentes simplement à cause du manque de moyens financiers. De plus, il y a la nécessité et la volonté de financer de nouvelles initiatives de catégories et d’activités qui exercent un impact accru de grande valeur au niveau de l’UE sans pour autant mettre en danger celles déjà présentes. Enfin, nous ne devrions pas oublier le fait tout simple que les coûts de la recherche elle-même sont également en augmentation.
Votre cinquième question était de savoir si la durée du 7e PC devrait coïncider avec celle des perspectives financières pour assurer une meilleure coordination des activités de planification.
Atteindre les objectifs que j’ai décrits exigera une vision et un engagement à long terme. C’est pourquoi la Commission proposera que la durée du 7e PC coïncide globalement avec les perspectives financières pour 2007-2013. Nous devrions faire le point à mi-chemin du programme pour nous assurer que le 7e PC correspond toujours aux besoins rencontrés par l’économie et les citoyens européens. Ce faisant, nous introduirons plus de stabilité d’une part, et plus de flexibilité, d’autre part. Ces deux facteurs sont nécessaires.
Je voudrais aussi profiter de cette occasion pour souligner les taux d’exécution exemplaires dans le budget de la recherche. Les taux d’exécution actuels sont proches des 100%. Nous avons démontré par le passé que nous pouvons gérer de manière efficace les budgets en augmentation constante du PC. Nous sommes conscients que la gestion du doublement des fonds lance un défi difficile, mais nous sommes déterminés à apporter des réponses adéquates. La simplification et la rationalisation des procédures sont vraiment nécessaires. L’administration et la gestion modernisée, y compris l’externalisation, apporteront des réponses à ce défi.
Les propositions en matière de recherche sont au cœur de la réalisation du nouvel agenda de Lisbonne. C’est le seul moyen pour nous de réussir. L’heure des résultats concrets a sonné. Construire une société de la connaissance est probablement la meilleure, et peut-être la seule manière de maintenir le modèle social européen sans devoir faire un compromis entre la croissance économique, la cohésion sociale et la protection de l’environnement. La principale et plus grande priorité politique de l’Union est donc de soutenir fortement les trois côtés du triangle de la connaissance - la recherche, l’éducation et l’innovation - et d’assurer que le triangle fonctionne dans les conditions-cadres les plus favorables.
Il est donc crucial de modifier la structure du budget européen en faveur de dépenses davantage orientées vers la croissance et la concurrence dans la direction proposée par la Commission. Cette modification structurelle du budget européen devrait être également appliquée par les États membres, dans leur budget. Le doublement des fonds dans le budget européen ne doit pas être considéré comme une compensation de la réduction des efforts des États membres. Au contraire, c’est un exemple que devraient suivre les États membres. Leurs efforts sont nécessaires. Si nous ne réalisons pas ces efforts maintenant, nous devrons les faire plus tard, mais ils seront alors plus difficiles, et il pourrait même être trop tard.
J’ai l’intention de faire tout mon possible pour concrétiser la vision que je vous ai décrite parce que je crois que c’est la bonne. Nous pouvons lui donner vie en travaillant ensemble. C’est pourquoi je demande votre soutien. Je suis sûr que je le recevrai, pour le bien du modèle de vie européen et pour le futur de l’Europe.