. - Monsieur le Président, j’apprécie beaucoup l’important soutien de l’Assemblée. C’est très encourageant pour mes travaux à venir. De nombreuses questions ont été posées, je ne peux pas répondre très précisément à certaines d’entre elles, mais je vais les regrouper et essayer d’être aussi instructif que possible.
Le calcul à la base du doublement se fait en termes réels, sur base annuelle et compte tenu des mêmes hypothèses que pour les autres aspects du débat sur les nouvelles perspectives financières. En fin de compte, il est crucial que nous doublions les fonds en tant que pourcentage du PIB. C’est une manière crédible d’envisager les choses. Notre proposition était basée sur cette idée, et j’espère que cette proposition est suffisamment ambitieuse pour atteindre nos objectifs. Je crains davantage de reculer que de demander si elle va assez loin est, encore que même cette question soit également crédible et puisse être abordée de manière officielle.
Les fonds publics ne sont pas la seule source de financement. Comme vous le savez, le financement public est estimé à approximativement un tiers, avec deux tiers de financement privé. Il est donc crucial que nous augmentions le financement public, à cause de la source et de l’effet multiplicateur sur les investissements privés. Cependant, comme l’ont souligné certains d’entre vous, il est encore plus crucial de créer des conditions incitant les sociétés à rester et à investir en Europe. Les derniers chiffres ne sont pas prometteurs: en 2002, les investissements des 500 plus grandes sociétés de l’Union européenne ont diminué de 2%; les investissements des 500 plus grandes sociétés extracommunautaires ont augmenté de 3,9%.
En Europe, environ 24% des investissements concernent les industries automobile et des pièces détachées. Dans le reste du monde, les technologies de l’information constituent le secteur le plus important en ce qui concerne les investissements. Tels sont les faits auxquels nous devons faire face. C’est pourquoi il est crucial de créer un meilleur environnement pour la recherche et le développement. Les moyens d’y parvenir pourraient comprendre l’aide d’État, les incitations fiscales, les droits de propriété intellectuelle, les Fonds structurels et de cohésion et les capitaux à risques et spéculatifs, qui sont certainement l’un des problèmes.
Il y a deux jours, j’ai rencontré le président de la Banque européenne d’investissement et nous avons déjà commencé à préparer des actions pour tenter de résoudre ce problème. L’environnement est crucial. Si nous voulons atteindre cet objectif, nous devons créer un environnement permettant aux sociétés de travailler, d’être compétitives et de mener leurs activités de recherche et de développement en Europe.
Le programme-cadre débattu actuellement à la Commission doit tenir compte de l’agenda de Lisbonne. Je voudrais qu’il soit simple, flexible, compréhensible, facilement applicable et fondé sur la continuité. Nous voudrions établir quatre domaines principaux de soutien.
Premièrement, la coopération. Aujourd’hui, nous appelons cela «l’approche de la collaboration», bien que dans certains pays le terme «collaboration» ne soit pas particulièrement acceptable. Ce domaine devrait être plus orienté vers l’industrie que par le passé. C’est la raison pour laquelle les plates-formes technologiques devraient jouer un rôle important pour permettre de décider où ira l’argent et comment les décisions sont prises. Elle sera plus orientée thématiquement et moins déterminante que dans le passé. Je crois que c’est la méthode qui convient.
Le deuxième domaine est celui des idées. Cela signifie le conseil européen de la recherche. Ce domaine est axé sur la recherche, aussi la division entre recherche fondamentale et appliquée est-elle virtuellement dépassée. Nous voudrions établir clairement ce qui est poussé par l’industrie, ce qui est mû par la politique et ce qui est déterminé par la recherche. Ce sera plus transparent. Nous donnerons à chacun l’occasion d’exprimer son point de vue personnel sur ce sujet.
Le troisième domaine devrait concerner les personnes. Le problème principal réside dans le fait qu’elles ont été sous-financées. Le quatrième domaine est celui des capacités, ce qui implique les infrastructures, les PME, les régions et le potentiel de recherche. Ici, nous voudrions aborder la question des nouveaux États membres, mais pas de manière à ce que cela sape l’excellence du programme. Les chercheurs de ces pays devraient être soutenus pour qu’ils puissent se développer et devenir plus visibles. Nous devrions établir des actions qui nous permettent d’avoir accès aux Fonds structurels et de cohésion.
Le pire pour les nouveaux États membres et leurs chercheurs serait de créer des conditions qui ne leur permettraient pas d’être compétitifs. Il vaut mieux qu’ils se développent rapidement afin de pouvoir être compétitifs d’emblée. Ils le font déjà. Je suis tout à fait conscient que les conditions dans certains pays signifient qu’ils ne peuvent faire concurrence. Nous devons les aider, mais la question est: comment pouvons-nous le faire?
Notre programme cherche à créer l’excellence et la compétitivité dans l’Union européenne, ce qui est crucial. Nous avons des Fonds structurels et de cohésion pour la solidarité. Si nous utilisons ces Fonds pour les infrastructures routières, ferroviaires et environnementales, nous pourrions et devrions également les utiliser pour le développement de l’infrastructure de la recherche. Il est crucial que nous créions les conditions permettant aux chercheurs des nouveaux États membres de rester dans ces pays et d’entrer en concurrence et de coopérer avec d’autres pays de l’Union européenne.
La simplification et la rationalisation, c’est cela seul qui devrait compter, sans quoi nous aurons des problèmes majeurs. Je suis conscient de tous les défis qui m’attendent et je compte sur votre soutien. La Commission n’est pas le seul organisme concerné: j’ai créé un groupe de travail au sein de ma direction générale. Nous avons également un groupe de travail interservices. Nous organisons actuellement des dialogues au sein des PME et de plus petits groupes pour leur donner une chance d’exprimer leurs opinions sur les propositions.
Les programmes-cadres, les structures de recherche et de développement, les programmes de cohésion et les programmes de compétitivité et d’innovation sont cruciaux. Ceux-ci devraient chercher à atteindre les mêmes objectifs. C’est l’un des points que je voudrais spécialement souligner.
Pour les plus petits utilisateurs, nous essayons d’établir de meilleures définitions des instruments, qui souvent loin d’être facile à utiliser, notamment les projets intégrés. D’autre part, la simplification et la rationalisation sont des problèmes majeurs pour les plus petits utilisateurs. Pour eux, les coûts sont proportionnellement bien plus élevés et les charges plus importantes que pour les plus grands utilisateurs. Je crois que ces deux points seront cruciaux. Nous devrions associer plus de PME au processus lui-même.
En conclusion, je crois que les débats sur les prochaines perspectives financières seront une sorte de moment de vérité. J’espère que nous serons suffisamment forts pour atteindre les conclusions qui correspondent à la proposition de la Commission. Je crains que si certains changements sont apportés, la structure du budget sera pire que maintenant. Merci pour votre soutien.