. - Monsieur le Président, je sais que la proposition de la Commission est basée sur les meilleures intentions, et nous soutenons les bonnes intentions à la suite de l’horrible catastrophe du tsunami. Le problème, c’est que le chemin de l’enfer est pavé de bonnes intentions.
Vingt mille bateaux d’une taille inférieure à de 12 mètres ont été détruits par le tsunami dans les pays touchés. La proposition de la Commission est d’envoyer entre 150 et 200 vieux bateaux surnuméraires de la Méditerranée pour aider à remplacer les 20 000 navires qui ont été détruits. Comme l’a signalé la Commission, ce n’est guère plus qu’un geste symbolique. Néanmoins, ce geste symbolique est très coûteux puisqu’il a été estimé à environ 9 millions d’euros, avec une somme supplémentaire de 400 000 euros à payer pour acheminer ces bateaux vers les régions touchées de l’océan Indien. Nous parlons donc d’environ 47 000 euros par navire, dont le coût doit être entièrement supporté par les États membres.
Des experts dignes de confiance m’apprennent que sur place dans l’océan Indien, des bateaux de remplacement de la taille requise exacte peuvent être construits pour 2 000 euros chacun. Pour la somme d’argent que nous proposons aux États membres de dépenser, nous pourrions construire 3 500 bateaux de pêche. Voilà qui serait une réaction nettement plus sensée.
La réponse de la Commission aux amendements présentés par les différents groupes ce matin laisserait néanmoins entendre que tous les efforts restent concentrés sur ce règlement visant au transfert des bateaux. Je proposerais que la Commission se recentre et envisage de plus près l’envoi de choses que nous pouvons fournir rapidement, telles que des experts qualifiés, des pêcheurs, des charpentiers, des ingénieurs, des forgerons, des constructeurs de bateaux et l’argent pour envoyer des personnes là-bas, aussi vite que possible, pour commencer à reconstruire le type de bateaux dont ces régions ont besoin pour remplacer les navires détruits, au lieu de cet envoi insensé de vieux bateaux délabrés et surnuméraires de la Méditerranée en tant que geste symbolique.