- Monsieur le Président, nous avons tous été choqués par la dévastation physique et émotionnelle provoquée par le tsunami à travers l’Asie du Sud-Est le 26 décembre 2004.
Cela prendra un moment avant de connaître l’ampleur réelle des pertes et dégâts subis par l’industrie de la pêche. Mais de graves pertes et/ou dégâts aux bateaux de pêche de tous types ont été rapportés par les pays touchés par la catastrophe du tsunami, en particulier le Sri Lanka, la Thaïlande, l’Indonésie et l’Inde.
Le Sri Lanka, par exemple, a perdu près de 70% de la totalité de sa flotte de pêche, selon un rapport récent de l’organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture. La majeure partie de l’activité de pêche dans la région est réalisée par des milliers de petits bateaux d’environ 4,8 mètres de long. Outre la perte de pêcheurs, de bateaux et de matériel, les ports, les usines de production et de congélation ont tous subi des dégâts considérables. La pêche normale ne pourra reprendre sans une intervention et des investissements.
Naturellement, nous voulons aider. L’urgence à laquelle nous faisons face aujourd’hui concerne le transfert de bateaux des États membres de l’UE vers les pays touchés par le tsunami. La proposition a été fortement critiquée, ainsi que nous l’avons entendu ce matin, comme étant inadaptée parce que le climat et les pratiques de pêche des pays de l’UE sont différents de ceux de l’Asie du Sud-Est. Je peux comprendre l’inquiétude exprimée sur la question de savoir si les bateaux de l’UE sont adaptés à la pêche en Asie du Sud-Est. Cependant, je me réjouis de la proposition qui nous a été faite aujourd’hui, dans la mesure où elle permet le transfert de bateaux qui répondent aux critères stricts et qui pourraient être utiles.
Je me réjouis également des amendements proposés au nom du groupe PSE par M. Kindermann, à la fois séparément et conjointement avec d’autres groupes, en particulier les amendements qui garantissent que les effets négatifs sur les ressources halieutiques et l’économie locale soient évités, que le transfert aille de pair avec une formation appropriée, que les bateaux soient adaptés et que le transfert réponde aux conditions des évaluations des besoins de la FAO et qu’il soit demandé par le pays tiers. Dans ces conditions, je suis heureuse de soutenir l’urgence et j’appelle mes collègues à faire de même.