- Monsieur le Président, je voudrais donner une explication de vote sur le programme législatif de la Commission. Je n’ai pas soutenu ce rapport parce que, bien qu’une grande partie du contenu du programme de travail soit acceptable, j’étais inquiète au sujet de ce qu’il ne contenait pas. Je suis inquiète de voir que l’UE continue de surréglementer; elle continue de produire une législation trop détaillée, impose trop de formalités administratives aux entreprises et porte un préjudice considérable à la prospérité de l’Europe et de ses États membres, y compris, évidemment, le Royaume-Uni.
Je suis également inquiète de voir que ce programme de travail ne met pas en place de mesures suffisamment ambitieuses pour tenter d’obtenir un contrôle financier sérieux sur le budget de l’UE. Il n’est pas acceptable que, depuis près de dix ans, l’UE n’est pas parvenue à produire un budget qui recueille l’aval de ses propres auditeurs, et que plus de 80% du budget de l’UE n’est pas justifié comme il se devrait. Il s’agit de l’argent des contribuables, et j’aurais voulu que le programme de travail de la Commission prenne cette situation scandaleuse bien plus au sérieux et propose une action pour la résoudre.
J’aurais aussi vraiment voulu que le programme de travail de la Commission envisage des moyens permettant de rendre des pouvoirs aux États membres afin de décentraliser le pouvoir au sein de l’Union européenne, plutôt que de pousser à accentuer l’intégration avec l’euro et la Constitution européenne, deux éléments auxquels je m’oppose fermement.
Une chose me réjouit, c’est le rejet de l’amendement 64, l’amendement sur Chypre proposé par le groupe libéral. Il aurait visé à augmenter les liens économiques avec le régime non reconnu du nord de Chypre. Il importe que nous soutenions financièrement le nord de Chypre, mais cela doit se faire par le biais du gouvernement démocratique reconnu de la République de Chypre. Il ne serait pas acceptable d’avoir des liens directs avec un régime qui n’est pas reconnu.
La raison de l’embargo est l’invasion initiale par la Turquie qui a eu lieu il y a de très nombreuses années. Ce n’est pas un boycott international: c’est simplement que le régime en place n’est pas à même de délivrer des certificats d’exportation. L’embargo est donc un reflet de la nature illégale de l’invasion par la Turquie. C’est pourquoi je ne peux pas voter pour la levée de l’embargo. Je voudrais toutefois appuyer le soutien financier légitime apporté au nord de Chypre, mais uniquement avec le consentement et la coopération du gouvernement démocratique reconnu et légal de Chypre, et par son intermédiaire.