- Monsieur le Président, c’est avec un profond regret que nous avons assisté aux récents événements au Népal. Il ne faut pas oublier que les actes du roi Gyanendra ont fait du 1er février une triste journée pour la démocratie au Népal. Nous ne pouvons pas non plus ignorer les actions des terroristes. Le Parlement européen ne peut rester là sans rien faire.
Comme nous l’avons entendu, le Népal est une nation excessivement pauvre dont l’histoire malheureuse est marquée par des conflits. Il a en outre récemment été la proie d’attentats terroristes perpétrés par les rebelles maoïstes. Ce pays himalayen se heurte à plusieurs problèmes, notamment la question des réfugiés du Bhoutan. La dissolution du parlement népalais n’améliore pas la situation du peuple népalais. Au contraire, les Népalais ont besoin de stabilité et de démocratie afin de s’épanouir du point de vue économique et politique.
Les mesures les plus urgentes que nous exigeons des autorités népalaises sont la levée de l’état d’urgence, la libération de tous les prisonniers politiques en résidence surveillée ou en prison et la levée de l’embargo sur les médias afin de permettre la liberté de la presse, tant nationale qu’internationale.
À moyen et à long terme, nous devons également nous pencher sur les formes d’aide que l’UE et d’autres organes internationaux peuvent apporter au pays. Je demande donc à la Commission et au Conseil de soutenir les trois suggestions suivantes. Premièrement, je souhaite que l’UE examine de près nos programmes de résolution des conflits et qu’elle trouve d’autres solutions novatrices pour contribuer à la réduction de la pauvreté. Cette mesure contribuerait à diminuer la vulnérabilité des Népalais aux rebelles maoïstes.
Deuxièmement, je demande que les États membres imposent des sanctions dans leurs programmes bilatéraux, ce qui permettrait d’envoyer un message signifiant clairement que les États membres désapprouvent ce qui est arrivé. Nous devons toutefois être attentifs à ne pas pénaliser les citoyens, car cela nous empêcherait de les aider.
Troisièmement, nous devons nous concentrer sur les efforts diplomatiques qui peuvent être déployés. Ceux-ci peuvent comprendre un arbitrage entre la monarchie et d’autres partis politiques destiné à les encourager à s’asseoir à la table des négociations, où il serait possible d’avancer en direction d’une démocratie pluripartite. Qui plus est, nous devons étudier la possibilité d’envoyer dans le pays une tierce partie neutre, telle que Javier Solana, le haut-représentant de l’UE, ou les Nations unies, afin d’élaborer une feuille de route en faveur de la paix et de la démocratie au Népal. Il pourrait même être utile d’y envoyer une délégation du Parlement.
Pour conclure, je tiens à souligner l’importance du rétablissement des libertés fondamentales au Népal ainsi que le rôle que nous pouvons jouer dans le but d’encourager et de soutenir un avenir démocratique. L’UE doit néanmoins faire preuve de prudence: en cette période instable, il existe un danger d’aggraver une situation déjà fragile. Nous devons nous rappeler la situation géographique assez précaire du Népal, entre l’Inde, le Pakistan et la Chine. Ce petit pays joue donc un rôle important pour la sécurité régionale.