. - Monsieur le Président, je tiens à féliciter Mme Gill pour son excellent discours.
Nous avons entendu que le roi a déclaré l’état d’urgence, limogé le gouvernement, s’est attribué les pleins pouvoirs et a suspendu les droits civils pour une durée indéterminée. Depuis ce jour, il a continué de réduire les médias au silence et d’étouffer l’opposition potentielle, en faisant emprisonner des milliers de personnes, y compris des hommes politiques, des représentants d’associations estudiantines, des militants en faveur des droits de l’homme, des journalistes, des professeurs et d’autres personnalités publiques importantes. Quelques-unes d’entre elles ont été relâchées depuis lors.
Le Népal est assez peu familier du concept de démocratie pluripartite, qu’il a seulement établi en 1990 dans le cadre d’une monarchie constitutionnelle. J’apprécie et respecte les monarchies constitutionnelles. À ce moment-là, le Népal avait réintégré des partis politiques anciennement interdits et renforcé les libertés civiques du peuple népalais. Malheureusement, cette tentative de démocratie a rencontré de nombreuses difficultés. Au cours des 15 dernières années, des allégations de corruption et d’intérêt personnel ont sapé à plusieurs reprises la crédibilité du monde politique népalais. Il refuse de faire passer les intérêts du peuple népalais avant les siens.
Les hommes politiques se sont avérés incapables de débarrasser le Népal d’un groupe que l’on appelle les «insurgés maoïstes», créé en 1996 afin de faire tomber la monarchie et le régime. Le cessez-le-feu qu’ils ont essayé de négocier avec les insurgés a échoué en août 2003. Les récentes actions du roi démontrent sa volonté, d’une part, de débarrasser le Népal du terrorisme et, d’autre part, d’apporter la stabilité à ce pays, ce à quoi ses acteurs démocratiques ne sont pas parvenus. Cependant, en agissant de la sorte, il fait le jeu des forces rebelles et viole les droits mêmes qu’il disait vouloir protéger.
Le Népal ne peut pas revenir à un système où le roi est le chef incontesté et où les droits et la vie de ses sujets sont aux mains d’une seule et unique personne. La récente série d’événements est extrêmement préoccupante et rappelle le Népal de l’oligarchie des Rana, une époque d’atteintes aux droits de l’homme que le monde espérait bel et bien révolue. La communauté internationale doit encourager le roi à réparer ce qu’il vient de faire. Cela peut impliquer, si nécessaire, une suspension de l’aide militaire au Népal jusqu’à ce que le roi réalise enfin que la lutte contre le terrorisme est un combat international que l’on ne peut mener de manière efficace que dans une société ouverte et démocratique et non dans l’État oppressif, fermé et autoritaire qu’il essaye malheureusement de recréer.