. - Monsieur le Président, la Commission européenne est profondément préoccupée par la brusque dégradation de la situation politique au Népal depuis le 1er février.
Il est inutile que je dise aux députés de ce Parlement à quel point le respect des droits de l’homme, de la démocratie et de l’état de droit est important dans nos relations avec des pays tiers. La déclaration de la présidence du 2 février est très claire: l’Union européenne estime que l’initiative prise par le roi constitue un grave revers pour les perspectives d’une solution négociée et démocratique au conflit qui sévit au Népal. La troïka de l’Union européenne, qui s’est rendue au Népal il y a seulement deux mois, a exprimé alors ses vives inquiétudes face à la rapide dégradation de la situation des droits de l’homme. Depuis le 1er février, le Népal traverse une crise profonde des droits de l’homme, comme de nombreux députés viennent de le souligner.
Les Nations unies ont enregistré plus de 340 détentions de dirigeants politiques, de journalistes, de défenseurs des droits de l’homme et de militants de la société civile. Nous, représentants de l’Union européenne, continuerons à réclamer la libération de toutes les personnes qui sont détenues de manière arbitraire, et nous saisirons l’occasion offerte par la prochaine session de la Commission des droits de l’homme des Nations unies à Genève afin de rappeler aux deux parties au conflit leurs obligations au titre du droit international.
Les députés savent certainement que l’Union européenne n’a pas encore adopté de position sur la question de la poursuite de l’assistance extérieure au Népal, étant donné l’extrême complexité de la situation. L’approche générale de la Commission en matière de prévention des conflits exige que nous veillions à ce que les instruments et les programmes communautaires soient destinés à atteindre la stabilité politique et sociale et la démocratie. Comme nous l’avons affirmé à maintes reprises, la politique de développement et d’autres programmes de coopération mettent les instruments les plus puissants à la disposition de la Communauté afin qu’elle s’attaque aux causes premières du conflit.
Nous avons appris que les pays en conflit ont parfois besoin de plus d’assistance, et non de moins. L’application de conditions politiques brutales risque de pénaliser les plus faibles de la société. C’est la raison pour laquelle nous pensons que les objectifs fondamentaux de la coopération de la Communauté restent réalisables. En effet, les priorités d’aide à la réduction de la pauvreté, aux droits de l’homme et à la médiation des conflits sont plus urgentes dans ce nouveau contexte. Ce n’est pas le moment, par exemple, de retirer notre soutien à la Commission nationale des droits de l’homme du Népal, à condition que cette institution continue de fonctionner comme un organe technique autonome et indépendant cherchant à promouvoir l’état de droit.
Cela ne signifie toutefois pas que «la vie continue» en termes d’aide de donateurs au Népal, notamment en raison des nouvelles contraintes rencontrées pour garantir que toutes les parties respectent les orientations opérationnelles de base des donateurs pendant l’état d’urgence alors que le conflit s’aggrave.
La Commission a donc adopté la position suivante. La délégation de la Commission européenne à Katmandou n’acceptera aucune invitation à haut niveau de la part du roi ou de l’un des membres de son conseil des ministres, sauf instructions contraires de son quartier général. Toutes les activités de coopération communautaire sont examinées avec précaution et la situation sur le terrain est constamment tenue à l’œil. Pour l’instant, les activités se poursuivent, mais aucune nouvelle évaluation ni mission d’identification ne sera lancée, jusqu’à nouvel ordre, pour la préparation des mesures de coopération de 2005.
La Commission entretient des contacts étroits à ce sujet avec des États membres et d’autres donateurs sur le terrain, et participera, en Europe, à une réunion de donateurs de même sensibilité au cours de la semaine du 7 mars afin de poursuivre la recherche d’une réponse coordonnée.
Comme toujours dans de telles situations, ce sont les plus faibles de la société népalaise qui payent le prix fort du conflit. Je pense aux enfants interdits de scolarisation ou recrutés de force, aux pauvres privés des soins de santé de base et de logements et aux nombreuses victimes d’actes de violence. Si la première responsabilité de la résolution du conflit au Népal incombe aux acteurs locaux, nous ne devons pas les abandonner maintenant.
La Commission travaille en étroite coopération avec les États membres de l’Union européenne, et, plus particulièrement, avec les présidences successives du Conseil de l’Union européenne. Elle reste engagée à déployer tous les efforts diplomatiques, politiques et de développement qui pourraient faciliter le processus de paix et un retour à la démocratie au Népal.