- Monsieur le Président, la Sierra Leone, le Nigeria et le Liberia sont tous les trois membres de l’ACP et signataires de l’accord de Cotonou. Cet accord garantit la bonne gouvernance. Toutefois, la Sierra Leone est classée comme le pays le moins avancé du monde. Malheureusement, les critères établis par l’accord de Cotonou comme étant essentiels au développement durable pourraient aussi être utilisés comme une liste de ce qui manque le plus à la Sierra Leone.
En janvier 2002, la guerre civile qui faisait rage en Sierra Leone a pris fin après une décennie. Ce conflit a coûté la vie à des dizaines de milliers de personnes et a conduit au déplacement de millions d’autres. Charles Ghankay Taylor, l’ancien président du Liberia, a récemment été accusé par le Tribunal spécial pour la Sierra Leone pour avoir soutenu activement le Front révolutionnaire uni, responsable d’innombrables atrocités en Sierra Leone.
D’après Amnesty International, Taylor s’est rendu coupable du meurtre systématique de civils, d’amputations, de viols, d’abus sexuels, de l’utilisation d’enfants-soldats, de rapts et de travail forcé. Le Tribunal spécial pour la Sierra Leone, créé par la communauté internationale et soutenu par l’UE avec un montant de 800 000 euros l’année dernière, a accusé Taylor de 17 chefs d’accusation: crimes de guerre, crimes contre l’humanité et autres violations graves du droit humanitaire international. Le Nigeria a malgré tout accordé l’asile à Taylor. Le droit international réclame maintenant à grands cris que les personnes suspectées d’avoir commis des crimes de guerre ou des crimes contre l’humanité fassent l’objet d’une enquête et soient traduits en justice.
En vertu de la Convention de Genève de 1949, les autorités nigérianes sont tenues d’arrêter Taylor et de le livrer au Tribunal spécial pour la Sierra Leone. Aucune base juridique ne justifie que Taylor soit protégé par le président Obasanjo du Nigeria. Toutefois, si Taylor reste au Nigeria, il y a peu de chances que cet homme accusé de crimes odieux soit un jour jugé. De plus, s’il cherche asile dans un autre pays ACP, nous devons faire peser tout le poids de l’accord de Cotonou sur ce pays.