. - Monsieur le Président, l’Afrique est depuis trop longtemps déchirée par des guerres civiles, la faim, la mauvaise gestion économique et une corruption galopante. Aujourd’hui, elle commence enfin à mettre de l’ordre dans ses affaires, avec des blocs régionaux et des institutions supranationales à l’échelle continentale, engagées à respecter le droit international en matière des droits de l’homme, telles que la Communauté économique des États d’Afrique de l’Ouest (CEDEAO) et l’Union africaine.
Charles Taylor, en tant qu’ancien seigneur de guerre, a dirigé le Liberia entre 1997 et 2003 avec brutalité, tel un dictateur sanguinaire, approuvant le viol et les exécutions sommaires à la fin des 14 années de guerre civile traversées par le pays. Il a cependant été poussé à l’exil dans le cadre d’un accord de paix conclu par la médiation du Nigeria. Au cours du règne de Taylor, la CEDEAO a pris des sanctions contre le Liberia à cause des abus qu’il a commis. Alors qu’il était au pouvoir, il a soutenu le Front révolutionnaire uni de la Sierra Leone voisine. Ce Front a renversé le président Kabbah en 1997, en alliance avec des soldats rebelles. Il a causé des ravages dans le pays depuis 1991, massacré sauvagement des dizaines de milliers de civils et utilisé des enfants-soldats.
Le Tribunal pour crimes de guerre à Freetown, en Sierra Leone, est un hybride de justice nationale et internationale, accepté par toutes les parties et soutenu par les Nations unies. Il a pour ambition d’être un modèle pour d’autres tribunaux de guerre non mandatés au titre du chapitre VII des résolutions de l’ONU. Taylor a été accusé de crimes de guerre par ce tribunal en 2003, mais le Nigeria refuse de l’extrader, prétextant qu’il bénéficie de l’immunité souveraine et de l’accord d’asile qu’ils ont conclu.
FOCUS, un groupe de défense des droits de l’enfant, réclame aujourd’hui que Taylor soit livré à la justice de la Sierra Leone. Il l’accuse de l’amputation des membres de milliers de femmes et d’enfants en Sierra Leone et d’avoir ordonnée des rafles sanglantes en Guinée voisine. Nous savons désormais que l’immunité souveraine ne s’applique plus aux crimes de guerre, mais le groupe a également fait remarquer que Taylor avait violé les conditions de son asile par son ingérence dans les affaires politiques du Liberia en vue des élections prévues dans ce pays pour octobre et en finançant des partis biens disposés à son égard avec l’argent obtenu de façon malhonnête lorsqu’il était au pouvoir, grâce au commerce de diamants. Il espère vraisemblablement qu’un changement de gouvernement lui permettra de retourner dans son pays.
Le président Obasanjo du Nigeria est actuellement président de l’Union africaine, et son pays doit montrer l’exemple à la communauté internationale et mettre un terme à l’impunité de tyrans sanguinaires en livrant Taylor à la justice.