. - Monsieur le Président, la résolution qui se trouve devant cette Assemblée résume très bien le parcours de cette question. Charles Taylor est accusé de crimes odieux, notamment d’exterminations, de meurtres, de viols, d’asservissement, d’actes inhumains et de crimes contre l’humanité.
Cette résolution reconnaît également l’importance du processus de pacification dans la région, un processus dirigé et mis en œuvre par des pays et des organisations africaines. Comme il a plusieurs fois été dit dans cette Assemblée, il est très important que les pays africains se chargent eux-mêmes de faire le ménage sur le continent.
Les crimes dont Charles Taylor est accusé sont terribles et ont conduit Interpol à ajouter son nom à la liste des criminels les plus recherchés du monde. Le fait que Taylor défie l’accusation du Tribunal spécial pour cause d’immunité présidentielle est une insulte aux victimes des atrocités. L’ingérence supposée de Taylor dans la vie économique et politique du Liberia, et son désir ouvertement exprimé de retourner dans son pays, représentent une menace à la poursuite de l’instauration de la paix au Liberia et au processus électoral de cette année.
La non-exécution du mandat d’arrêt émis par le Tribunal spécial sape la légitimité de celui-ci. Le Tribunal spécial pour la Sierra Leone, contrairement aux tribunaux internationaux pour la Yougoslavie et le Rwanda, n’est pas mandaté au titre du chapitre VII de la Charte des Nations unies, qui exige des États membres de l’ONU qu’ils respectent les ordonnances des tribunaux. L’attitude coopérative de tous les pays hébergeant des criminels est dès lors indispensable afin que le Tribunal spécial puisse bien faire son travail.
La Commission soutient officiellement les efforts déployés par l’Union européenne pour garantir que Taylor sera livré au Tribunal. La dernière initiative de l’ONU date de la réunion à haut niveau de la troïka avec le Nigeria en décembre. La position du Nigeria était la suivante, je cite: «Il ne peut y avoir d’impunité pour Taylor. Toutefois, il est actuellement l’invité du gouvernement nigérian et il sera livré au premier gouvernement libérien démocratiquement élu qui réclamera son extradition».
La Commission estime que l’UE doit maintenir la pression. Nous devons souligner clairement qu’à un moment ou à un autre - et nous espérons que ce moment n’est pas trop lointain -, Charles Taylor devra être jugé. Il est également capital que des initiatives efficaces soient prises au Nigeria comme ailleurs afin d’empêcher Taylor de continuer à s’immiscer dans les affaires du Liberia et de déstabiliser d’autres pays dans la région.