. - Monsieur le Président, la Commission se félicite du rapport du Parlement européen sur le rapport d’activité de 2003 de la Banque européenne d’investissement et encourage le groupe BEI et le Parlement à poursuivre le dialogue actuel qui s’est développé au fil des rapports annuels successifs.
La Commission collabore de plus en plus étroitement avec le groupe BEI sur tout un éventail de questions, tant à l’intérieur qu’à l’extérieur de l’Union européenne. En tant que banque «au service des politiques de l’UE», la BEI doit être en permanence à l’écoute de l’évolution des politiques européennes et réagir lorsque c’est nécessaire.
Au sein de l’Union, la BEI a un rôle capital à jouer en faisant progresser l’agenda de Lisbonne et l’action européenne pour la croissance. Il me tient particulièrement à cœur de souligner, comme le fait le rapport du Parlement, l’initiative innovation 2010, qui soutient l’innovation et la recherche et développement, ainsi que le mécanisme de financement des projets d’infrastructures RTE, qui finance des projets RTE. La longue expérience de la banque en matière de projets d’infrastructure et, partant, sa capacité à proposer une expertise peuvent et doivent apporter une valeur ajoutée en sus et au-delà des avantages financiers conférés par ses prêts. Je saluerais en particulier les activités environnementales de la BEI, et notamment l’extension de ses prêts en faveur des projets en matière d’énergies renouvelables.
En dehors de l’Union, la Banque européenne d’investissement a étendu ses activités avec les partenaires existants et a également conclu de nouveaux partenariats. Je tiens à mettre particulièrement en lumière le travail de la banque dans les pays partenaires méditerranéens, où les activités dans le cadre de la FEMIP évoluent d’année en année. Comme le Parlement l’a observé, nous devrons garantir que les futures activités extérieures de la banque s’inscrivent pleinement dans le contexte des politiques communautaires en matière de relations extérieures. Nous le prendrons en considération lors des travaux destinés à développer le prochain ensemble de mandats de prêt à l’extérieur, lequel devra être en place dès 2007.
Le rapport du Parlement propose de définir des règles prudentielles pour garantir que les prêts de la BEI ne compromettent pas la soutenabilité de la dette publique des États membres. Je voudrais faire remarquer que le cadre actuel prévu par le pacte de stabilité et de croissance fournit un mécanisme détaillé et puissant destiné à garantir que les emprunts des États membres soient contractés de façon soutenable. Bien entendu, vous n’êtes pas sans savoir que nous essayons de renforcer davantage encore le pacte. Parmi les éléments de révision du pacte qui ont été abordés figure la nécessité de redoubler d’attention à l’égard des aspects à long terme des finances publiques et de prendre davantage en considération les risques pour les gouvernements de creuser la dette à l’avenir. En particulier sur les partenariats public-privé, la Commission a fourni des conseils statistiques plus détaillés quant à la manière de les inscrire dans les comptes publics et a souligné l’importance de démontrer leur rapport qualité-prix.
La Commission reconnaît les efforts consentis par la BEI ces dernières années pour améliorer sa transparence et sa gouvernance. La nouvelle déclaration sur la gouvernance à la BEI propose un résumé utile de ses politiques dans tout un éventail d’aspects liés à la gouvernance. La Commission encourage la BEI à prêter une oreille attentive aux commentaires qu’elle recevra lors du prochain exercice de consultation publique sur les politiques en matière d’information du public.
En conclusion, la Commission se félicite du rapport du Parlement et espère que ce dialogue politique fructueux entre la Banque européenne d’investissement et le Parlement se poursuivra.