. - Monsieur le Président, la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil concernant les conditions d’accès aux réseaux de transport de gaz naturel est un bon exemple de coopération fructueuse entre les institutions et c’est donc une réussite. Grâce à l’approche constructive du rapporteur, M. Seppänen, et de ses collègues au sein de tous les groupes politiques du Parlement, nous sommes parvenus à un texte qui donnera les résultats escomptés. Je tiens à tous vous en remercier. Votre engagement en faveur de cette proposition législative a non seulement garanti un texte de qualité, mais aussi le traitement rapide et efficace de celui-ci.
Ce règlement, lorsqu’il sera en vigueur, créera un terrain d’égalité en matière de conditions d’accès aux réseaux de transport de gaz sur l’ensemble du marché européen, achevant ainsi un élément essentiel de la directive sur le marché intérieur du gaz. Des conditions d’accès au réseau non discriminatoires et transparentes sont capitales au développement de la concurrence.
Le Parlement européen a joué un rôle déterminant dans tout le processus. La plupart des amendements adoptés en première lecture ont été acceptés tant par le Conseil que par la Commission. On peut dès lors affirmer que le Parlement européen a d’ores et déjà imprimé sa marque au texte.
Nous sommes à présent sur le point de finaliser le processus législatif, cette fois encore avec une recommandation amendant le texte de la position commune. La Commission peut accepter sans réserve le résultat du compromis entre le Parlement européen et le Conseil. Le résultat de ce compromis ouvre enfin la voie à l’adoption du règlement par le Conseil et ajoute ainsi une réglementation importante au cadre juridique établissant le marché intérieur du gaz.
Je suis conscient que certains d’entre vous auraient souhaité aller plus loin en incluant l’accès aux stocks au champ d’application du règlement. À l’instar du Parlement, la Commission attache une grande importance à cette question. Je suis néanmoins absolument certain que ce règlement n’est pas le texte approprié pour aborder un thème de cette importance.
Les pourparlers sur un accord volontaire relatif aux lignes directrices pour des conditions d’accès non discriminatoires aux installations de stockage sont sur le point d’aboutir à une conclusion heureuse. Un tel accord constituerait le moyen le plus efficace d’apporter des améliorations rapides au marché dès le 1er avril 2005, à la condition que l’industrie respecte les dispositions contenues dans l’accord.
Il va sans dire que tant les législateurs que la Commission surveilleront de près la mise en œuvre de ces lignes directrices. Des mesures supplémentaires seront prises au moment opportun si nécessaire.
Je vous encouragerais à adopter la recommandation soumise par la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie, dès lors qu’elle représente le meilleur moyen de promouvoir nos objectifs communs: le bon fonctionnement du marché intérieur du gaz, pour le bien des consommateurs et de la compétitivité de l’Europe.
Je devrais ajouter que la Commission continuera de consulter toutes les parties prenantes et que l’expérience que nous avons eue avec le Forum de Madrid a été extrêmement réussie.