. - Monsieur le Président, je partage le sentiment qui sous-tend ces questions: comment trouver des solutions aux défis lancés par les obligations de Kyoto, aux prix élevés du pétrole et du gaz, et comment s’attaquer à la dépendance croissante de l’Europe à l’égard des hydrocarbures importés? Ces questions sont fondamentales pour la nouvelle Commission, je l’ai déjà signalé au Parlement.
Toute la question d’une politique cohérente en matière d’énergie est de développer un train de politiques se renforçant mutuellement et qui réaliseraient ensemble les trois objectifs fondamentaux: compétitivité, développement durable et sécurité de l’approvisionnement.
Permettez-moi tout d’abord de me pencher sur la question de notre dépendance extérieure concernant le pétrole. Les dernières hausses des cours pétroliers nous ont rappelé à quel point le marché pétrolier restait volatil. Il est évident que la concurrence actuelle et future en matière de ressources en hydrocarbures affecte et continuera d’affecter la sécurité de l’approvisionnement et la croissance économique mondiales. Mes craintes se renforcent en observant les prévisions énergétiques. Si rien ne se passe, à l’horizon 2030, les importations d’énergie pourraient représenter 70% des besoins totaux.
Nous devons bien sûr poursuivre notre politique de diversification et notre dialogue avec les pays producteurs. Toutefois, compte tenu de son degré de dépendance, l’Union européenne ne dispose que d’une marge de manœuvre très réduite pour influencer l’offre d’énergie. Qui plus est, nos propres sources d’énergie sont soit faibles soit, dans certains cas, moins compétitives. Il est donc essentiel que l’UE puisse intervenir et intervienne du côté de la demande. C’est pourquoi j’estime que l’Union devrait s’employer à guider et à orienter la demande.
Dans ces circonstances, la Commission européenne a déjà entrepris des actions destinées à diversifier les différentes sources d’énergie, à promouvoir l’efficacité énergétique et à soutenir les énergies renouvelables. Toutes ces actions visent à réduire l’utilisation d’hydrocarbures dans notre société et à diminuer leur part dans le bilan énergétique. Comme je l’ai déjà annoncé, je poursuivrai et renforcerai les actions communautaires dans ces domaines. Je consentirai des efforts particuliers en faveur de l’efficacité énergétique. Des actions renforcées en matière d’efficacité énergétique profiteront non seulement à la sécurité de l’approvisionnement, mais aussi aux autres objectifs fondamentaux, en ce compris ceux liés à l’agenda de Lisbonne. Au printemps de cette année, je présenterai un livre vert sur l’efficacité énergétique afin d’exposer mes idées.
Bien que je comprenne l’intention des députés d’accorder des subventions croisées aux énergies renouvelables, je crains qu’il soit difficile de juger ce que sont les avantages «exceptionnels» ou ce qu’est «une trop grande implication dans la politique de l’entreprise». Il sera également difficile de dire aux entreprises comment dépenser leurs bénéfices. Dans le même temps, je suis le conseil des honorables députés.
Je me dois également de souligner que les principales compagnies pétrolières telles que BP, Shell, Repsol et Total ont déjà entamé des activités considérables de recherche, de développement et de déploiement dans les énergies renouvelables ainsi que dans la capture et le stockage du CO2. Lors de mes discussions avec ces compagnies, j’ai toujours souligné combien il importait qu’elles jouent un rôle de plus en plus actif dans ce domaine. Lors de mes prochains contacts avec les compagnies pétrolières actives sur le territoire de l’Union européenne, j’encouragerai donc fortement leur engagement en faveur de la recherche et du développement en matière d’énergies renouvelables et de capture et stockage du CO2. Ceci étant dit, je dois souligner que l’Union européenne a, ces dernières années, créé un cadre pour la promotion des énergies renouvelables, lequel est unique au monde, avec des directives sur la promotion de l’électricité verte et des biocarburants. Une retombée positive de ces directives a été le développement de systèmes de soutien dans la majeure partie des États membres ainsi que la poursuite du rôle majeur joué par l’UE dans le domaine des éco-technologies.
En outre, la Commission soutient activement la recherche, la démonstration et l’utilisation de formes alternatives d’énergie, et devrait continuer à le faire les prochaines années. À cet égard, il me faut mentionner en particulier le cofinancement d’activités de recherche et développement, notamment le soutien financier accordé aux phases de recherche et de développement technologique, ainsi qu’à la démonstration d’installations à grande échelle et au lancement de ces nouvelles technologies sur le marché. Ce soutien financier est actuellement fourni dans le cadre du sixième programme-cadre pour la recherche et le développement technologique. Dans ce contexte, la proposition de la Commission relative au septième programme-cadre pour la recherche et le développement technologique, qu’il est prévu d’adopter en avril 2005, donnera le coup d’envoi du débat institutionnel sur les priorités fondamentales de l’Union européenne en matière de recherche et développement technologique pour les années à venir.
Je voudrais à présent me tourner vers la question des objectifs environnementaux et de la compétitivité. Les engagement européens, surtout ceux liés au changement climatique, se sont traduits par une série d’objectifs opérationnels de la politique énergétique qui, parallèlement, promeuvent la compétitivité de notre industrie. Aussi les objectifs environnementaux sont-ils pleinement intégrés aux objectifs et instruments de la politique énergétique. J’en veux pour exemple la directive 2001/77/CE sur l’électricité verte, qui a donné lieu à des efforts supplémentaires en ce qui concerne la production et l’installation d’éoliennes. Un nombre considérable d’emplois a été créé dans cette industrie nouvelle et très florissante, dans laquelle certains pays européens sont désormais devenus leaders mondiaux. Un autre exemple est la directive sur les biocarburants. Non seulement la production de ces biocarburants nous aide à atteindre les objectifs de Kyoto, mais elle a aussi un effet positif sur le développement rural et, partant, sur l’ensemble de notre économie.
J’estime que l’effet direct le plus important sur notre économie viendra toutefois d’une action politique ferme destinée à renforcer l’efficacité énergétique dans toute notre société. Il est estimé que 20% de notre consommation totale d’énergie pourrait être épargnée de façon efficace et économe. Non seulement l’efficacité énergétique permettrait de faire des économies, mais elle créerait aussi des emplois en Europe et serait profitable à l’environnement. C’est pourquoi la Commission a fait des éco-technologies l’une des priorités politiques de l’agenda de Lisbonne.
J’ai la conviction que les objectifs environnementaux, la sécurité de l’approvisionnement et la compétitivité peuvent parfaitement s’associer. Par le passé, la Commission a montré qu’elle était disposée à agir dans ce domaine. J’ai sans aucun doute l’intention de faire de gros efforts pour renforcer ces politiques.