- Monsieur le Président, il se fait tard et il est donc temps, bien entendu, de parler du règlement 1408: on nous donne toujours les meilleures plages horaires pour nos débats! Je voudrais remercier le rapporteur pour son travail. C’est assez à contrecœur que mon groupe a souscrit à l’amendement, parce que nous comprenons tout à fait la frustration que Mme Oomen-Ruijten vient d’exprimer. Nous estimons une fois encore que certains États membres appliquent ce qu’ils estiment être la lettre de la loi plutôt que son esprit. Mon groupe ne retardera toutefois pas la mise en œuvre des autres changements qui sont importants et positifs pour les citoyens pour attendre que des litiges pertinents se présentent et que l’agenda de la CJCE se libère, puisqu’il est probable que cela prenne du temps.
Nous sommes préoccupés par le nombre d’exclusions, surtout pour le Royaume-Uni, car elles affectent particulièrement la vie des personnes âgées et handicapées. Le site du ministère du travail et des pensions décrit l’allocation de subsistance pour handicapés et l’allocation d’aide comme étant deux des plus importantes allocations sociales au Royaume-Uni. La formulation est importante.
De nombreux députés réaliseront qu’ils reçoivent des lettres à propos de l’importance de ces paiements pour les étudiants qui font leurs études à l’étranger. S’il est vrai qu’ils peuvent demander à se voir reconnaître des allocations particulières dans d’autres États membres, ce n’est pas particulièrement utile lorsque, par exemple, ils doivent avoir résidé au Royaume-Uni pendant 26 sur les 52 dernières semaines avant d’avoir droit à une allocation d’handicapé. Ce n’est pas particulièrement utile s’ils ont été étudiants entre octobre et juin. Il suffit de faire le calcul.
Nous recevons également des lettres de personnes désireuses de prendre leur retraite à l’étranger, où la différence entre les sommes versées pèse lourd dans la balance s’ils doivent déménager vers un climat davantage bénéfique pour leur santé et leur qualité de vie. Je regrette donc profondément la décision du gouvernement britannique de ne pas inclure ces allocations sociales. Je considère que ces décisions sont discriminatoires de par leurs effets, qu’elles constituent un obstacle à l’égalité des chances et n’ont pas leur place dans le concept d’inclusion sociale par-delà les frontières.
J’espère que la Commission agira vite, même si nous n’avons pas pu l’exprimer par écrit.