- Monsieur le Président, dans son article sur la question à l’examen publié dans le magazine du Parlement, M. De Rossa affirme que sa résolution a été soutenue à l’unanimité au sein de la commission de l’emploi et des affaires sociales. Le procès-verbal indique toutefois qu’un membre a voté contre. C’était moi, et j’ai l’intention de faire de même cette semaine avec mes collègues du parti de l’indépendance du Royaume-Uni. Laissez-moi vous expliquer.
On trouve au cœur du rapport de M. De Rossa une impasse entre la Commission et le Conseil concernant l’exportabilité de cinq prestations, dont trois du Royaume-Uni. M. De Rossa suggère que le rapport soit adopté sans délai, de sorte que le règlement 1408/71 puisse être bouclé. Il propose ensuite que la Cour de justice des Communautés européennes résolve le litige sur les cinq prestations. Nous estimons que la décision sur les prestations du Royaume-Uni devrait être laissée au gouvernement de Sa Majesté, qui ne souhaite pas qu’elles soient exportables. En effet, la position commune du Conseil précitée soutient celle du gouvernement de Sa Majesté. Nous regrettons dès lors que la Commission ait changé d’avis. Nous estimons qu’il devrait appartenir à chaque État membre de définir sur quelle base ses prestations sont payées et à qui. Nous sommes tout à fait opposés à l’idée que cette impasse soit résolue par la Cour de justice des Communautés européennes. Les allocations font partie des systèmes fiscaux. Ces systèmes ont une double facette: prendre et rendre. Intervenir dans l’une de ces facettes, c’est intervenir dans l’ensemble du système fiscal. Puisque l’UE se plaît à prétendre qu’elle n’a aucune compétence en matière fiscale, elle ne devrait donc pas interférer du tout dans les systèmes de prestations.
Pour en revenir enfin à l’article de M. De Rossa, il fait remarquer que la Finlande et la Suède contestent elles aussi l’inscription de deux prestations à la liste. Nous respectons leur position. L’article montre que la Commission a exempté l’allocation irlandaise pour garde d’invalide, comme le souhaitait le gouvernement irlandais. Il est injuste et inique que l’allocation britannique pour garde d’invalide ait été exemptée. S’agissant des prestations du Royaume-Uni, permettez-moi de dire clairement que le gouvernement élu de Sa Majesté devrait être traité comme son homologue irlandais à cet égard, point à la ligne.