. - Monsieur le Président, la déclaration des Nations unies adoptée à New York il y a deux jours est une importante victoire pour toutes les femmes. Elle a réaffirmé la validité de la plate-forme d’action de Pékin ainsi que des droits reproductifs des femmes, et je m’en félicite vivement. Néanmoins, ce n’est pas la seule question qui importe aujourd’hui.
Un grand nombre de femmes subissent la violence des hommes avec qui elles ont, ou ont eu, une relation. Il a été dit que des progrès considérables ont été accomplis, mais en fait il n’y a eu aucun progrès, car nous n’avons pas encore pris toute la mesure du problème. En termes de chiffres, ce que je dis concerne au moins un cinquième de l’ensemble des femmes de l’Union européenne, certaines études citant même actuellement le chiffre d’un tiers. Il s’agit d’une véritable épidémie dans notre société.
En tant que rapporteur pour cette question, je mets actuellement la dernière main à un rapport dans lequel je presse tous les États membres d’effectuer des études appropriées portant sur la prévalence. Nous avons besoin de chiffres exacts à l’échelle de toute l’Europe. Je proposerai également que soit établie une liste mettant à l’honneur les pays, les régions et les villes qui traiteront correctement cette question. Il est clair, par exemple, que l’Espagne est un pays qui fait beaucoup pour changer ce triste état de fait, et je profite de cette occasion pour dire: «
Enfin, je tiens à mettre l’accent sur la forme la plus extrême de violence exercée à l’encontre des femmes. Sur notre continent, des femmes et des jeunes filles sont vendues comme du bétail. Nous le savons tous. Il s’agit de la plus dévastatrice des crises en matière de droits de l’homme, qui touche actuellement des centaines de milliers de femmes rien qu’en Europe, et cela se passe en ce moment, alors même que nous célébrons la Journée internationale des Femmes. C’est de l’esclavage moderne. Là où il y a une demande, il y aura une offre. En conséquence de quoi, je terminerai désormais toutes mes allocutions devant cette Assemblée par une formule empruntée à un célèbre homme politique romain: «j’affirme par conséquent que la prostitution doit être abolie».