- Monsieur le Président, vendredi dernier, à New York, nous sommes convenus d’une déclaration sur l’évaluation, au bout de dix ans, de la plate-forme d’action adoptée à Pékin il y a dix ans. La délégation de l’Union européenne - formée à la fois de représentants des gouvernements et de la société civile - a envoyé des messages forts d’engagement en faveur de progrès supplémentaires. Grâce à une coopération accrue avec Mme Jacobs, le ministre, quelques progrès ont pu être obtenus durant cette période. Cependant, la pauvreté conserve encore un visage féminin, et la violence exercée à l’encontre des femmes est très répandue: une femme sur quatre dans le monde subit des violences, dont un grand nombre à leur propre domicile.
Je saisis également cette occasion pour condamner les terribles événements d’hier en Turquie. Je condamne la violence de la police contre des femmes qui participaient à une manifestation pacifique.
Je suis également déçue des négociations de la semaine dernière à New-York. À la suite d’intenses pressions internationales, l’administration américaine n’a accepté qu’avec réticence la déclaration, qui bénéficiait d’un soutien international, parce que celle-ci contenait le mot «avortement». Nous avons, nous, en Europe, un débat honnête et sensé à propos de ces questions. Les femmes socialistes européennes sont prêtes à se battre avec toute leur énergie contre ce regain de conservatisme aux États-Unis. Or, c’est le bon moment pour agir. Servons-nous de cette réunion de New York pour insuffler une nouvelle énergie et un nouvel engagement au niveau de l’Union européenne comme au niveau national: législation, évaluation et obligation de rendre des comptes.
Dans sa déclaration, le gouvernement luxembourgeois a défendu une consolidation de ses mécanismes institutionnels et une intégration des questions d’égalité entre hommes et femmes dans l’ensemble de ses actions et de ses politiques. Aujourd’hui, les femmes socialistes européennes ont lancé une carte d’engagement comprenant cinq priorités, dont la plus importante est la création d’emplois plus nombreux et de meilleure qualité pour les femmes. Nous ne pouvons pas espérer réaliser les objectifs économiques et sociaux fixés à Lisbonne sans qu’il y ait davantage de femmes au travail. Il ne s’agit pas là d’un combat de femmes en faveur des femmes, mais d’une bataille commune, d’une lutte pour une Union européenne qui soit meilleure pour les femmes.