- Monsieur le Président, il y a maintenant dix ans, je représentais le gouvernement irlandais à Pékin, en tant que ministre d’État, et je me félicite d’être ici aujourd’hui pour réaffirmer la déclaration et la plate-forme d’action de Pékin. Oui, l’égalité entre hommes et femmes est une des principales valeurs défendues par l’Union européenne et il serait très utile que nous soulignions, dans la campagne que nous menons en faveur du nouveau Traité constitutionnel, le fait que cette valeur est encore renforcée dans ce Traité.
Il existe également d’énormes différences entre la théorie, ou les discours, et la pratique sur le terrain en ce qui concerne l’égalité entre hommes et femmes, à savoir les situations d’une part, et les situations d’autre part. Nous devons cependant veiller à impliquer les hommes, en particulier les jeunes hommes, dans ce débat. Il se peut que leur modèle de répartition des rôles aient consisté en une domination des femmes et n’ait pas compris le concept d’égalité, et qu’ainsi ils n’aient pas été le type d’hommes auquel nous voudrions que nos fils appartiennent aujourd’hui. C’est d’égalité qu’il est question ici, et non de domination. Il se peut qu’ils aient été élevés dans le fondamentalisme religieux, ou encore dans d’autres cultures caractérisées par une grave oppression des femmes ainsi que par des violences physiques et sexuelles à leur encontre.
Il en va de la possibilité de choisir. Depuis que nous autres, femmes, sommes capables de contrôler notre fécondité, nous pouvons choisir d’avoir un seul enfant, pas d’enfant du tout, ou bien dix enfants. Il s’agit de faire en sorte que les femmes aient la liberté de choisir. C’est sur ce point que le débat doit porter. Mais nous devons structurer la société de telle manière que, si les femmes souhaitent devenir mères, elles puissent vraiment le faire, et élever leurs enfants sans subir les pressions économiques qui ont pour effet de les chasser de la maison dès que le bébé atteint l’âge de six semaines.
Nous devons structurer la société et la vie familiale d’aujourd’hui de telle sorte qu’elles permettent aux femmes d’avoir un deuxième enfant. Les pressions exercées actuellement sur les jeunes femmes dans mon pays, en dépit de sa réussite économique, sont telles que celles-ci ne peuvent pas se permettre d’avoir un deuxième enfant. Elles ne peuvent pas se payer le luxe de ne pas travailler; elles ont besoin des deux salaires pour payer le prêt hypothécaire. Elles ne peuvent pas s’offrir une garde d’enfants ou des soins destinés aux parents âgés.
Les rôles traditionnels des femmes dans la garde des enfants et les soins donnés aux personnes âgées font tous partie de ce débat au sens plus large, et il n’est pas possible de traiter correctement ce sujet en deux minutes. Les mères ne peuvent pas être des pères, et les pères ne peuvent pas être des mères. Dans l’idéal, nos enfants devraient avoir l’un et l’autre. Même si cela ne sera pas toujours possible, faisons en sorte de mener un débat plus large et plus équilibré, et de restituer aux femmes la possibilité de choisir. Alors seulement, elles pourront être véritablement libérées.