. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le groupe ALDE tient à remercier Mme Figueiredo de tout le travail qu’elle a accompli pour produire un rapport aussi complet et, notamment, de sa disposition au compromis au sein de la commission. Il y a beaucoup de choses que nous pouvons soutenir dans cette résolution, notamment en ce qui concerne l’apprentissage tout au long de la vie, les PME, la responsabilité sociale des entreprises, les régions défavorisées ainsi que la lutte contre les discriminations.
Toutefois, nous nourrissons quelques graves préoccupations, plus particulièrement en ce qui concerne le paragraphe 1, le paragraphe 5, alinéa 5, et le considérant E. Une réponse à ces préoccupations serait cruciale pour notre décision quant au vote final. Nous avons deux difficultés avec le paragraphe 1. Premièrement, nous sommes bien conscients de la nécessité d’effectuer des ajustements, au fil du temps, aux politiques financières et économiques, mais l’utilisation du terme «révision» implique un abandon radical de ces politiques, comme Mme Figueiredo le reconnaît effectivement dans son discours.
Deuxièmement, ce paragraphe est trop flou. Nous préférons l’accent mis par notre amendement sur la façon dont la stratégie de Lisbonne devrait aborder les lacunes de la situation sociale actuelle. Dans les deux autres cas, notre souci ne porte pas sur le contenu entier de l’alinéa ou du considérant concernés, mais sur les formulations malheureuses qu’on y trouve. Celles-ci sont couvertes par des amendements appropriés ou des demandes de vote séparé. Cela vaut aussi de différentes améliorations supplémentaires que nous préférerions voir apportées au texte.
Enfin, en ce qui concerne le considérant M, il y a eu des problèmes de traductions. Nous aimerions spécifier que ce considérant doit être compris comme demandant aux États membres et à eux seuls d’envisager l’introduction d’un concept de revenu minimal en tant que base de la protection sociale, lorsque ceux-ci ne disposent pas actuellement d’un tel système. Il ne doit pas s’agir d’une tentative visant à se diriger vers l’instauration d’une sorte de salaire minimum à l’échelle européenne.