- Monsieur le Président, il ne s’agit pas d’un rapport législatif, et on pourrait donc ne pas le considérer comme revêtant une grande importance. Je suis toutefois d’accord avec M. Kułakowski sur le fait qu’il s’agit quand même d’un rapport important, et ce pour deux raisons.
La première raison en est le thème lui-même sur lequel porte le rapport: le fait que la croissance se soit réduite de moitié dans l’ensemble de l’Union européenne au cours des trois dernières années et que le chômage touche à présent 20 millions de personnes constitue non seulement une catastrophe économique, mais aussi une gigantesque catastrophe sociale. Comme c’est si souvent le cas lorsque le chômage augmente, les catégories les plus touchées sont les personnes vulnérables: les jeunes qui essaient de faire leur première entrée sur le marché du travail; les jeunes mères qui essaient d’y revenir; les personnes âgées qui tentent d’y rester. Ces catégories sont parmi celles qui souffrent le plus, comme l’a fait observer avec tant d’éloquence mon collègue M. Crowley, et comme l’ont souligné les administrés de sa circonscription dans la galerie des visiteurs. Ce sujet réclame un débat, mais il réclame avant tout des actions.
La deuxième raison pour laquelle cette question est si importante est la divergence entre les différents points de vue au sujet des actions nécessaires. Certains partis politiques souhaitent effectuer de véritables changements, alors que d’autres sont déterminés à bloquer tout changement. Le rapporteur estime que nous n’avons pas moins besoin, mais au contraire davantage besoin, des politiques qui ont échoué dans le passé: que l’augmentation des effectifs dans le secteur public constitue une réponse; que l’harmonisation des réglementations du travail en est une autre; qu’un plus grand nombre d’objectifs fixés en est encore une autre; qu’une législation plus abondante est susceptible de produire davantage d’emplois; que la directive sur les services devrait être abandonnée, alors même qu’elle devrait être adoptée; que le modèle social européen devrait être préservé alors qu’il doit être réformé. Or, tout cela serait en fait la recette indiquée pour accroître le chômage et l’injustice sociale.
La question qui se pose maintenant est donc celle de savoir si, tout comme en commission, les socialistes et les communistes voteront comme un seul homme pour conserver intact l’ancien agenda qui s’est soldé par un échec. Pour notre part, nous croyons que cet agenda ne peut pas être adopté sans qu’il y soit apporté d’amendement fondamental. Nous voterons pour que l’Agenda de Lisbonne soit mis en œuvre, ce qui signifie que nous allons voter contre le rapport dans son état actuel.