. - Monsieur le Président, merci de m’avoir invité à m’adresser au Parlement sur la question du système de préférences généralisées et de sa réforme.
Le SPG est un instrument clef pour mettre le commerce au service du développement, en aidant à stimuler les exportations des pays en développement vers l’Union européenne. L’actuel système sera amélioré en suivant quatre pistes principales. Premièrement, le SPG va être simplifié. Deuxièmement, la couverture des produits sera étendue. Troisièmement, les avantages se concentreront sur les pays en développement qui en ont le plus besoin. Quatrièmement, les avantages supplémentaires du SPG - SPG+ - seront accessibles, pour la première fois, aux pays qui encouragent le développement durable.
Le nouveau programme SPG est plus facile à comprendre. Il se présente sous trois formes seulement: l’accord général; tout sauf les armes pour les pays en développement, ce qui reste inchangé; enfin, un nouvel accord spécial destiné à promouvoir le développement durable et la bonne gouvernance. Le mécanisme de graduation sera plus clair, plus simple et plus juste. La graduation - c’est-à-dire l’exclusion des produits compétitifs des avantages du SPG - ne sera plus appliquée de manière annuelle, mais au cours de la période prévue par la réglementation, qui s’étend sur trois ans et demi. Cela aura pour effet d’apporter une plus grande stabilité et de rendre les effets plus prévisibles. Le nouveau programme SPG est un exemple clair d’approche intégrée de la politique commerciale et du développement durable, et je suis sûr qu’il sera salué, pour cette raison, par les membres de cette Assemblée. La nouvelle incitation au développement et à la gouvernance durables viendra appuyer notre engagement en faveur des droits fondamentaux de la personne et du travail et de la protection de l’environnement, dans le cadre de notre politique commerciale déjà existante.
Le SPG réformé constituera un outil plus efficace pour favoriser la diversification des exportations et la croissance économique des pays les plus défavorisés: par exemple, des pays vulnérables comme le Honduras, des pays à l’économie faiblement diversifiée, comme la Géorgie, de petites îles comme le Sri Lanka, ou des pays enclavés comme la Mongolie. Mon objectif est de faire entrer plus rapidement en vigueur ce programme simplifié et amélioré.
À la suite du tsunami, la Commission a su agir promptement pour apporter une aide aux pays de l’Océan Indien qui avaient été touchés. Le nouveau SPG offrira un meilleur accès à certains des pays les plus gravement touchés par le tsunami, et nous voulons accélérer son entrée en vigueur le 1er avril. Les pays qui ont été le plus touchés par cette catastrophe du tsunami seront ceux qui tireront le plus grand bénéfice du nouveau programme. Le Sri Lanka bénéficiera d’un accès exempté de taxes à l’Union européenne pour la quasi-totalité de ses exportations, y compris ses exportations, vitales, de textiles et de vêtements. L’Inde, l’Indonésie et la Thaïlande bénéficieront de réductions de taxes et d’une couverture étendue des produits, notamment en ce qui concerne leurs exportations cruciales de fruits de mer.
Parallèlement, la Commission travaille à la simplification et, lorsque cela se révèle approprié, à l’assouplissement des règles d’origine, pour faire en sorte que les préférences au titre du SPG procurent plus d’avantages aux plus pauvres. La Commission complétera dès que possible la révision des règles d’origine du SPG.
Mais revenons aux amendements proposés par le Parlement(1). De manière générale, je tiens à remercier le rapporteur, M. Sánchez Presedo, et la commission du commerce international, de l’excellent travail qu’ils ont accompli dans un délai très serré. Je me félicite du fait que les conclusions contenues dans le rapport adopté par cette commission le 22 février soutiennent largement la proposition de la Commission. Plus spécifiquement, la commission a souligné la nécessité d’une évaluation du fonctionnement et des incidences de l’actuel programme SPG. La Commission européenne travaille actuellement à une évaluation de l’impact du SPG sur les pays bénéficiaires au cours de la période de cinq ans qui s’étend de 1999 à 2003 et nous devrions remettre au Parlement un rapport final vers la fin de cet été. Par ailleurs, je suis également disposé à communiquer au Parlement européen un compte rendu annuel de l’évaluation d’impact portant sur le nouveau SPG.
Permettez-moi d’aborder certains détails. La Commission est prête à accepter l’amendement 47 déposé par la commission du commerce international, aux termes duquel «la Commission surveillera, en étroite coopération avec les États membres, les importations de [certains] produits [sensibles du thon]».
Toutefois, je ne suis pas convaincu par la proposition de cette commission visant à abaisser le seuil de graduation pour les produits textiles et du secteur de l’habillement. Celle-ci aurait pour effet d’exclure l’Inde du SPG pour ces produits. L’Inde est l’un des pays qui ont le plus souffert de la catastrophe du tsunami dans l’Océan Indien, et où 300 millions de personnes vivent encore avec un dollar par jour, ou même moins. Le moment et les circonstances ne sont pas propices pour changer cet état de choses, car ils produiraient sur l’Inde un effet négatif. Dans ce contexte, par conséquent, une telle décision ne semble pas justifiée. Les États membres sont divisés sur cette question: certains souhaitent abaisser ce seuil, d’autres sont favorables à un relèvement de ce seuil. La proposition de la Commission, à savoir un seuil égal à 12,5%, est un compromis équitable entre ces deux positions.
Il y a ensuite les propositions qui affectent l’éligibilité de certains pays. La commission propose une clause spécifique pour El Salvador. Celle-ci impliquerait d’accorder le bénéfice du SPG+ à un pays qui, en raison de certaines contraintes constitutionnelles, n’a pas ratifié un maximum de deux conventions de l’OIT, mais promet de les ratifier et de les mettre en œuvre aussi rapidement que possible.
Je pense que vous conviendrez que toute clause ad hoc qui fait fi des exigences de deux conventions de l’OIT va à l’encontre de la politique de l’Union européenne consistant à promouvoir les normes fondamentales du travail. Le 4 mars de cette année, le Conseil a adopté ses conclusions sur la dimension sociale de la mondialisation, qui «rappellent son engagement à promouvoir les normes fondamentales du travail et observent l’importance de la révision du SPG dans ce contexte». El Salvador n’a en outre rien entrepris à ce jour en vue de ratifier et de mettre en œuvre les deux conventions manquantes de l’OIT - respectivement sur la liberté syndicale et le droit de négociation collective.
La commission préconise également une révision de la définition des critères de vulnérabilité du SPG+, qui rendrait le Pakistan éligible. Permettez-moi de vous remettre en mémoire une partie de cette histoire. Dans le sillage du 11 septembre, nous avons décidé d’octroyer au Pakistan les avantages du programme SPG en matière de médicaments. À la suite de la formation, par l’Inde, d’un groupe d’experts de l’OMC contre le volet du programme SPG concernant les médicaments, des préférences tarifaires supplémentaires ne peuvent être accordées qu’aux pays éprouvant des besoins spécifiques en termes de commerce, de finances ou de développement. En conséquence, la sélection des bénéficiaires du SPG+ doit se fonder sur des critères clairs, transparents et non discriminatoires. Toute clause spécifique concernant le Pakistan représenterait une discrimination . Cela aurait donc pour effet de nous rendre vulnérables aux défis, et je ne veux pas courir le risque de déclencher un autre procès de l’OMC contre le nouveau programme SPG, qui affecterait non seulement le Pakistan, mais également tout autre pays en développement déjà bénéficiaire du SPG+.
Nous devrions également garder à l’esprit le fait que le Pakistan est l’un des plus grands bénéficiaires du SPG, alors que le SPG+ s’adresse au pays les plus vulnérables, en particulier les plus petits, qui représentent moins de 1% des flux commerciaux au titre du SPG. Mais je tiens à souligner que le Pakistan ne sera pas désavantagé. Il bénéficiera de conditions favorables dans le cadre du nouveau programme, et profitera d’une réduction des droits de douane pour l’ensemble de ses exportations vers le marché de l’Union européenne.
En conclusion, je crois que le nouveau programme SPG ouvre aux pays en développement de bonnes possibilités d’accès au marché. Il est plus simple, plus prévisible et il couvre un éventail plus large de produits. En assurant sa compatibilité avec les règles de l’OMC, il assurera une sécurité juridique à nos partenaires commerciaux et, au vu de ces données, j’en fais volontiers l’éloge devant cette Assemblée.