- Monsieur le Président, je tiens à aborder l’un ou l’autre aspect relatif à la Corée du Nord. Ce pays a lancé, durant ces 12 ou 18 derniers mois, des actions massives et irréversibles sur la voie des réformes économiques, dans l’industrie et l’agriculture en particulier. Pourtant, la crise nucléaire continue de gronder au-dessus de nos têtes.
Au cours de ces cinq dernières années, l’Union européenne a engagé un demi-milliard d’euros en Corée du Nord sous la forme d’aide humanitaire et au développement. Pourtant, nous ne participons pas à ces négociations qui impliquent six parties. Il y a quelques semaines, l’ambassadeur nord-coréen à Berlin a parlé à la nouvelle délégation aux relations avec la péninsule coréenne du Parlement et a indiqué que la Corée du Nord se réjouirait de notre participation, tout comme les Chinois et les Sud-Coréens. Nous demandons dans notre résolution commune que la Commission et le Conseil étudient la possibilité de participation de l’Union européenne à ce programme. Ceci pourrait contribuer à mettre un terme à l’impasse à laquelle nous sommes confrontés. Le Parlement européen n’apprécierait pas d’être évincé des négociations en cours et de devoir quand même régler l’addition, comme ce fut le cas pour l’accord-cadre!
Ma deuxième remarque ne porte pas sur le programme plutonium - la Corée du Nord a reconnu qu’elle possédait maintenant des armes nucléaires - mais sur l’une des causes de la crise: la déclaration des États-Unis, lesquels ont affirmé que la Corée du Nord disposait d’un programme d’uranium hautement enrichi. Il semble que la Corée du Nord ait obtenu les plans du Pakistan, mais les Américains n’ont pas prouvé que Pyongyang développait actuellement un programme. Elle ne possède pas non plus les matières premières nécessaires à la production des centrifugeuses à gaz ni la qualité ou la quantité d’électricité - suffisante pour alimenter une ville européenne de taille moyenne - permettant d’entreprendre ce programme.
Ma dernière remarque porte sur l’Organisation coréenne de développement énergétique. Le Conseil a choisi de ne pas payer les 4 millions d’euros à la Corée du Sud à titre d’indemnité de suspension de ce programme, ce qui, par conséquent, hypothèque son avenir. Je sais que certaines personnes dans cette Assemblée ne tiennent pas à le voir transformé en programme nucléaire, mais il pourrait pourtant s’agir d’un canal très utile pour les énergies non nucléaires conventionnelles ou renouvelables. Nous demandons au Conseil de vérifier une nouvelle fois si cette contribution modérée, d’un montant équivalant à celui de quelques appartements à Londres, ne devrait pas être versée, ceci afin de nous permettre d’avoir un poids politique.