. - Monsieur le Président, les yeux du monde se tournent une nouvelle fois vers le Moyen-Orient. Des élections se sont tenues en Irak, mais le désordre règne et des assassinats sont perpétrés à grande échelle. Les dirigeants israéliens et palestiniens se sont rencontrés, ce qui peut être considéré comme un premier pas sur la longue route de la paix et de la réconciliation entre les peuples israélien et palestinien. Le Liban et la Syrie occupent maintenant le devant de la scène. Le catalyseur de cette incertitude politique a sans aucun doute été le meurtre du Premier ministre libanais Rafik Hariri. Le gouvernement libanais a démissionné depuis.
Nous connaissons tous la tragique guerre civile qui a englouti le Liban entre 1975 et 1990. Nous savons tous que l’accord de Taïf, élaboré pour pacifier cette région, est en vigueur. Pourtant, il est un fait qu’il reste 15 000 militaires syriens au Liban. Même si je reconnais que ce chiffre est nettement inférieur aux 40 000 hommes stationnés là-bas jusqu’à la fin des années 1990, le peuple libanais souhaite clairement que les troupes syriennes quittent leur pays. C’est pourquoi je salue la déclaration récente du président syrien Bachar el-Assad, lequel a signalé que les troupes syriennes se retireraient du Liban. Plus tôt ce sera fait, mieux ce sera. Le président Bachar el-Assad a spécifiquement reconnu que la Syrie ne resterait pas au Liban si le peuple libanais ne souhaitait pas sa présence sur place. Nous connaissons tous la réponse à cette question, les troupes syriennes doivent donc se retirer rapidement.
Je rejoins les commentaires des intervenants précédents concernant les groupes qui commencent dès maintenant à opérer au Liban afin de déstabiliser une nouvelle fois le pays.
Dans un contexte politique plus général, l’Union européenne et la Syrie doivent encore s’accorder sur un nouvel accord d’association économique UE-Syrie. Je pense que la définition d’un terrain d’entente dans l’optique de ce nouvel arrangement contribuerait à améliorer les relations entre l’Union européenne et le peuple syrien. La mise en œuvre d’un traité de ce type est attendue depuis longtemps. Je prie la présidence du Conseil d’œuvrer pour finaliser cet arrangement dans les meilleurs délais.