- Monsieur le Président, le Liban a une histoire récente marquée par la guerre civile et un équilibre ethnique et religieux complexe. La Syrie voisine n’a jamais pleinement reconnu son indépendance, elle n’a même pas pris la peine d’y ouvrir une ambassade, prétextant une trop grande proximité entre Beyrouth et Damas. Au lieu de cela, la Syrie a fait la promotion du concept de «grande Syrie» par le biais de sa doctrine panarabe baasiste.
L’Arabie Saoudite, la Russie, les États-Unis et Israël font maintenant pression pour que Damas retire ses troupes du Liban. Le président el-Assad n’a pourtant accepté que la mise en œuvre des termes de l’accord de Taïf de 1989 - qui contraint la Syrie à redéployer son armée de 14 000 hommes dans la vallée orientale de la Bekaa - parce qu’il permet de gagner du temps et ignore à ce jour la résolution 1559 du Conseil de sécurité des Nations unies, laquelle est plus complète. Le mouvement est pourtant lancé, à la suite de l’assassinat de l’ancien Premier ministre Rafik Hariri, les «révolutionnaires des cèdres» arpentant maintenant les rues de Beyrouth. Ces personnes, des druzes et des chrétiens maronites pour la plupart, accusent la dictature syrienne et son parti unique d’être à l’origine des problèmes de leur pays.
Si les manifestants libanais obtiennent gain de cause lors des élections de mai, leur victoire dans les urnes pourrait mettre un terme à 30 ans d’interdépendance économique et politique, mais elle pourrait également fragiliser sensiblement la position d’el-Assad. Le Hezbollah, bras terroriste international armé de l’Iran et de la Syrie basé au Liban, mais qui œuvre de plus en plus pour affaiblir l’Autorité palestinienne et miner la paix avec Israël, se trouve menacé par le retrait de son protecteur syrien. Le Hezbollah dispose de 12 députés au parlement libanais et le Conseil de ministres de l’Union est donc peu enclin à l’interdire, affirmant qu’il existe une différence entre ses activités politiques civiles et son aile militaire. Le Hezbollah proprement dit ne fait pas cette distinction.
La France, amie traditionnelle du monde arabe, est à la tête de la résistance au Conseil, avec le soutien de la Belgique, de la Suède, de l’Irlande et de l’Espagne. Cette dernière fait preuve d’une hypocrisie manifeste, puisque le gouvernement espagnol s’est fait un plaisir d’interdire Herri Batasuna et d’évincer ses représentants au parlement espagnol. Par conséquent, pourquoi le Hezbollah n’est-il pas interdit par l’Union tant qu’il ne renonce pas aux attentats-suicides à la bombe perpétrés contre des civils innocents et qu’il ne reconnaît pas à l’État d’Israël le droit d’exister?