. - Monsieur le Président, je me réjouis d’être dans cette Assemblée pour présenter les intentions de la Commission au sujet de la proposition sur les services. J’ai pris acte des informations relatives à un éventuel retrait de la proposition par la Commission. Je puis vous confirmer que celle-ci n’a pas l’intention de retirer la proposition examinée actuellement.
À la suite de mes consultations et après avoir écouté attentivement tous les éléments du débat, j’ai identifié une série de domaines dans lesquels des changements seraient, selon moi, nécessaires pour parvenir au large consensus que je souhaite voir émerger. Nombre d’entre vous m’ont pressé de clarifier la position de la Commission sur ces points, de manière à faciliter les délibérations du Parlement.
Les députés se rappelleront peut-être que j’ai promis, pendant mon audition devant le Parlement européen, de consulter et d’écouter attentivement avant de faire la moindre déclaration sur le projet de directive soumis par la Commission précédente. J’ai, depuis lors, rencontré de manière intensive les députés, les partenaires sociaux et les ministres.
Le niveau de soutien à l’ouverture du marché des services affiché par l’ensemble du monde politique m’a encouragé. Un secteur des services dynamique est indispensable si nous voulons atteindre les niveaux de croissance nécessaires pour concrétiser le développement durable. Pourtant, le marché unique reste souvent une ambition lointaine plutôt qu’une réalité. Si nous voulons que nos économies se développent et croissent, nous devons manifestement continuer à miser sur le marché des services.
La directive sur les services est un élément essentiel dans le cadre de nos efforts visant à relancer l’agenda de Lisbonne. L’exploitation pleine et entière des avantages que les services peuvent amener à l’économie européenne créera croissance et emplois. Si nous sommes sérieux concernant l’agenda de Lisbonne, nous devons être sérieux concernant le marché des services.
Au terme de mes contacts initiaux, j’ai rencontré le président Barroso et je lui ai dit que selon moi, la proposition actuelle ne serait jamais adoptée sauf si nous étions disposés à accepter des modifications. Le président Barroso a donc indiqué, lorsqu’il vous a présenté les points de vue de la Commission sur la stratégie de Lisbonne il y a de cela quelques semaines, que la Commission estimait certains changements nécessaires pour garantir la réussite.
L’ouverture du marché des services est un projet ambitieux. La proposition devant nous y amener est innovatrice. Nous avons besoin d’un large consensus pour réussir. Certains aspects du projet actuel donnent lieu à de sérieuses inquiétudes. Le débat s’était polarisé de manière excessive. Vous êtes nombreux à avoir exprimé ces inquiétudes et il est clair que nous devons trouver une solution aux problèmes.
J’ai eu l’occasion d’exposer mes points de vue brièvement à la Conférence des présidents la semaine dernière et je me réjouis de poursuivre cette discussion aujourd’hui avec vous. Permettez-moi de répéter les domaines que j’ai identifiés. La directive devra être claire quant au fait que les conditions et les normes applicables aux travailleurs ne seront aucunement affectées. Le texte devra être irréprochable sur ce point. Il n’y aura aucun changement à la situation actuelle à ce niveau. Je ne veux plus entendre parler de «dumping social». Ce n’est pas le but de cette proposition et nous devons mettre un terme à cette confusion.
J’ai identifié un autre domaine: l’exclusion de secteurs tels que les services de santé et les services d’intérêt général financés par les pouvoirs publics du champ d’application de la directive. Les citoyens considèrent ces secteurs comme particulièrement sensibles pour des raisons évidentes.
Nous devons prendre en considération les inquiétudes concernant le fonctionnement du principe du pays d’origine. Nous devons le maintenir si nous voulons promouvoir la prestation transfrontalière des services. Pour y parvenir, nous devrons aborder des problèmes essentiels, tels notamment le renforcement de la confiance et de la sécurité des entreprises et des consommateurs quant à savoir quel droit s’appliquera aux transactions transfrontières. Nous devons également développer la confiance nécessaire entre États membres pour garantir un fonctionnement efficace.
Ces remarques reflètent les principales questions issues de mes propres consultations. Il incombe bien évidemment à ce Parlement de prendre ses propres décisions. Il vous revient bien évidemment de statuer sur les amendements que vous souhaitez présenter. Je me contente de signaler, au nom de la Commission, notre volonté de travailler avec vous dans la transparence et dans un esprit constructif.
Un échange de vues concernant la directive sur les services a eu lieu hier lors du Conseil des ministres responsables de la compétitivité. La présidence a salué la déclaration sans équivoque selon laquelle la Commission ne présenterait aucune nouvelle proposition. Elle a soutenu la suggestion d’exclusion des services de santé et des services sociaux du champ d’application de la proposition. Elle a admis que le texte actuel devait subir des modifications pour être adopté. J’espère que le Parlement européen et le Conseil pourront maintenant aborder les éléments positifs que cette proposition peut apporter.
Quantité d’aspects de la proposition ont rencontré un large soutien et nous devons en tenir compte. La suppression des formalités administratives qui étouffent actuellement les efforts visant à établir ou fournir des services sur une base transfrontalière contribuera de manière significative à l’entrepreneuriat, la croissance et la création d’emplois. Garantir aux entreprises un accès aisé à l’information concernant les normes auxquelles elles doivent satisfaire y contribuera, de même que la simplification des procédures d’autorisation. Les prestataires de services et leurs clients et consommateurs ne doivent pas voir leur souhait de tirer parti du marché unique entravé des critères discriminatoires et disproportionnés.
Les bénéficiaires des services doivent également avoir un accès aisé aux informations concernant les prestataires et leurs services. Il doit être plus aisé de choisir un prestataire de services d’un autre État membre. Nous devons garantir la qualité des services ainsi qu’un accès aisé aux mécanismes de résolution de litiges. Nous devons développer la coopération, la confiance et l’assistance entre les administrations des États membres.
C’est cela, le marché unique des services. Il renforcera la concurrence, stimulera l’entrepreneuriat et fournira de nouvelles opportunités aux fournisseurs d’accès, ce qui donnera un coup d’accélérateur bien nécessaire à l’économie européenne. En garantissant un résultat à ce niveau, nous donnerons au secteur tertiaire l’impulsion dont il a besoin. Nous remplirons l’engagement présenté dans l’agenda de Lisbonne.
Je suis disposé à être constructif et positif. J’ai appris quantité de choses grâce aux réunions que j’ai eues avec nombre d’entre vous, vous avez formulé des suggestions très utiles et très constructives. Je reste ouvert et disponible pour chacun de vous afin d’évoquer les idées, les inquiétudes ou les propositions particulières que vous pourriez avoir.
Je pense avoir présenté la position de la Commission, ainsi que notre volonté de travailler loyalement dans le cadre du processus de codécision.