. - Monsieur le Président, la Commission se réjouit de cette opportunité de faire une déclaration sur la proposition relative à la brevetabilité des inventions mises en œuvre par ordinateur. J’ai déjà eu la possibilité d’examiner la proposition avec la commission des affaires juridiques le 2 février et avec la Conférence des présidents le 3 mars. J’ai très soigneusement pris note des points de vue du Parlement à ces deux occasions. J’ai noté que le Parlement estime, d’une manière générale, que ses positions sont insuffisamment prises en considération en première lecture. Le débat en commission des affaires juridiques m’a permis de noter l’existence de points de vue différents sur la substance de la proposition, sur son contenu et son objectif en particulier.
La Commission a attentivement examiné la requête du Parlement en date du 24 février, présentée conformément à l’article 55 du règlement du Parlement. La Commission a toutefois conclu qu’elle ne pouvait malheureusement pas, en l’état actuel des choses, soumettre de nouvelle proposition, comme le demande le Parlement. Non pas parce que la Commission tenait à maintenir obstinément la proposition, mais parce que le Conseil était sur le point d’adopter une position commune.
Comme je l’ai expliqué à la Conférence des présidents, le Conseil a trouvé un accord politique en première lecture en mai 2004. Le Conseil est sur le point de confirmer l’accord politique sous la forme d’une position commune depuis décembre 2004. La Commission avait soutenu l’accord politique de mai 2004. La Commission n’a dès lors pas été en mesure de revenir sur sa parole alors que le Conseil était sur le point de confirmer sa position commune.
Le Conseil s’est maintenant décidé et a adopté sa position commune. Il l’a fait hier dans le cadre du Conseil «Compétitivité». Jeannot Krecké, président du Conseil «Compétitivité», a déjà expliqué à la commission des affaires juridiques les raisons justifiant la position du Conseil. Il a confirmé sa position commune, essentiellement pour motifs institutionnels. Le Conseil souhaitait éviter de créer un précédent voyant les États membres rejeter un terrain d’entente qu’ils avaient approuvé en mai 2004. Le Conseil a confirmé sa position afin de montrer qu’une chose promise est une chose due et qu’il ne créait pas une impasse dans un domaine essentiel pour l’innovation.
Hier, lorsque le Conseil a pris sa décision, Jeannot Krecké a remarqué que certains États membres s’inquiétaient de l’essence du texte et que ces préoccupations seraient abordées en deuxième lecture.
La balle est maintenant très clairement dans le camp du Parlement européen. Il vous revient de définir la manière dont vous souhaitez la jouer. Je n’ai pas besoin de vous rappeler les droits du Parlement: nous en avons discuté lors de la Conférence des présidents. Vous pouvez, bien entendu, rejeter ou amender substantiellement la proposition. Si le Parlement décide de la rejeter, la Commission respectera votre volonté. Je ne proposerai pas de nouvelle directive.
Si vous décidiez de proposer des amendements, la Commission en tiendra compte de manière adéquate. Il est certain que des améliorations peuvent être apportées. Vous comprendrez, bien évidemment, que je ne peux m’exprimer au nom du Conseil et j’invite le Parlement à aborder ce dossier de manière constructive à l’avenir. Je suis prêt à vous aider de quelque manière que ce soit.
Avant de conclure, je tiens à m’exprimer brièvement concernant l’essence de la proposition, puisque le Parlement doit maintenant l’étudier. La Commission a proposé de clarifier les règles juridiques relatives aux inventions de nature logicielle. Cette démarche ne concerne pas les programmes informatiques ou les autres logiciels proprement dits. Elle couvre les inventions apportant une contribution technique et constituant une véritable innovation. Ces inventions sont présentes dans de nombreux biens de consommation courante tels que les voitures, les téléphones mobiles et les appareils électroménagers. En élaborant sa proposition, la Commission souhaitait éviter le brevetage de logiciels purs et faire clairement la distinction entre l’Union européenne et les États-Unis. Rien de ce qui n’est pas brevetable à l’heure actuelle ne le deviendra par la grâce de la directive.
Les règles actuelles de la Convention sur le brevet européen laissent aux examinateurs des brevets des pouvoirs de décision très larges. Il peut exister des interprétations différentes quant à la brevetabilité d’une invention, d’où une incertitude pour les entreprises. Les petites et moyennes entreprises, en particulier, sont affectées par le manqué de clarté des règles existantes.
Je tiens à rappeler aux députés qu’en l’absence de directive, les brevets continueront d’être octroyés. Si les offices des brevets décident de breveter des logiciels purs, les personnes souhaitant faire appel n’auront plus que les onéreuses procédures devant les tribunaux comme seuls recours.
Ceux d’entre vous qui ont directement participé aux travaux relatifs à cette proposition savent aussi bien que moi qu’il s’agit d’un domaine très complexe. Toute modification devra faire l’objet d’une étude minutieuse. La directive ne peut changer du tout au tout. Nous devons conserver un équilibre adéquat entre la stimulation de l’innovation et la garantie que la compétition ne sera pas étouffée.
J’espère ne pas avoir parlé trop longtemps. La situation est maintenant claire. La balle est dans votre camp. Je suis persuadé que vous exercerez vos droits et votre jugement avec sagesse. Quelle que soit votre décision, je souhaite vous assurer une nouvelle fois que la Commission est à l’écoute. Je sais que l’état d’esprit a changé - en témoignent les points de vue exprimés au Conseil et au Parlement. La Commission en tiendra compte et les respectera.