. - Monsieur le Président, compte tenu du large éventail de questions soulevées, je n’ai pas le temps de traiter tous ces points. J’ai toutefois clairement indiqué au sujet des brevets sur les logiciels que la balle était dans le camp du Parlement européen. Si cette Assemblée souhaite la rejeter, la Commission respectera cette décision. J’ai entendu ce que les députés déclarent à ce sujet. Je l’ai affirmé dans le cadre de la réunion en commission à laquelle j’ai participé. Je l’ai répété à la présidence du Conseil la semaine dernière et je le répète aujourd’hui dans mon discours. Il revient au Parlement européen de faire son travail dans ce dossier particulier et nous tiendrons compte de vos inquiétudes.
Certaines questions on été posées à ce sujet lors du Conseil de ministres d’hier. Celui-ci a publié une déclaration, il lui revient maintenant d’étudier le dossier.
J’en viens maintenant à la directive sur les services. J’ai appris une chose au cours de ma vie politique: il est toujours plus simple de présenter des raisons de s’abstenir d’agir que d’agir. Deuxièmement, je pense qu’il n’existe jamais de moment opportun pour lancer une initiative nouvelle ou courageuse. On trouve toujours de bonnes excuses pour ne rien faire. Permettez-moi également de dire qu’il est plus simple pour les ministres ou les commissaires de rester dans leurs bureaux et de dire qu’ils ne feront strictement rien, car le meilleur moyen d’éviter de prendre les mauvaises décisions, c’est de n’en prendre aucune! Or, l’Europe n’a pas la possibilité d’attendre en priant et en espérant que quelque chose arrive, comme dans le roman de Samuel Beckett. Nous devons faire quelque chose pour galvaniser l’économie européenne.
Je respecte les points de vue de la gauche et de la droite. Je respecte la philosophie politique de ceux qui ont envisagé les choses différemment de moi au fil des ans. Je respecte les différentes philosophies économiques qui peuvent être légitimement suivies. J’ai mes propres idées à ce sujet. Mais quelle que soit votre position concernant ce problème particulier de l’économie européenne, vous devez conclure que l’immobilisme n’est pas une solution.
Et si les services représentent 70% de l’économie européenne, pas besoin d’une licence en économie pour comprendre qu’il faut agir à ce niveau en Europe afin de galvaniser l’économie européenne.
L’économie européenne connaît depuis plusieurs années un taux de croissance inférieur à son potentiel réel. Cette situation ne nous permettra pas de sauvegarder le modèle social que nous avons créé ni de parvenir au développement durable, sauf si nous faisons quelque chose de spectaculaire pour galvaniser l’activité économique dans l’Union. Quelle que soit la perspective dans laquelle vous vous placez, si nous continuons dans la direction actuelle, nous ne serons pas en mesure de faire les choses qui nous ont semblé aller de soi pendant de nombreuses décennies. Nous serons également incapables de faire certaines choses à l’avenir, comme prendre soin de nos populations vieillissantes, sauf si nous agissons dans le domaine économiques.
La directive sur les services, telle que proposée par la Commission précédente, constituait une tentative noble et très innovatrice d’agir dans ce domaine vital. Je pourrais adopter un point de vue chevaleresque et pur sur le sujet - comme le souhaitent certains fonctionnaires de la Commission - et, dans mon bureau du neuvième étage du Berlaymont, ouvrir la fenêtre, battre les tambours et crier à tue-tête «C’est fantastique! Je resterai sur les barricades à jamais et je défendrai cette proposition de la dernière Commission! Elle est absolument brillante et je la défendrai jusqu’à la mort - et jusqu’à la vallée de la mort j’irai!» Pourtant, je comprends que la directive sur les services, telle qu’elle a été lancée, n’a pas l’ombre d’une chance de passer l’écueil du Conseil de ministres ou du Parlement européen. Je pourrais être chevaleresque et pur en affirmant que je prononcerai de beaux discours à son sujet, ne rien obtenir, ne proposer aucune directive sur les services et ne rien faire pour résoudre les problèmes auxquels l’Europe tout entière est confrontée.
J’ai toutefois adopté un point de vue pragmatique. J’ai écouté ce que les députés avaient à dire. Je suis venu ici à de occasions. J’ai rencontré les intéressés individuellement et collectivement, ainsi qu’en commission, et ils m’ont donné de très bonnes idées sur ce qu’il convient de faire. Certaines personnes sont persuadées que nous devons poursuivre sur notre lancée, mais nous ne réussirons pas non plus. C’est pourquoi j’ai tenu compte des avis de chacun et indiqué la volonté de la Commission d’écouter et d’accepter les changements afin de garantir l’élaboration d’un directive sur les services qui ait un effet positif sur l’économie européenne. C’est pour cette raison que je suis dans cette Assemblée en ce jour, et c’est la position que j’ai défendue ici cet après-midi et la semaine dernière.
J’ai une remarque très importante à faire. Les membres de toute organisation - qu’il s’agisse d’un parti politique local, d’un club de sports local, d’un syndicat local ou d’une organisation patronale locale - aiment la certitude et sont rétifs face au changement. Nous aimons toujours le changement pour les autres, mais pas pour nous. Les politiques ne dérogent pas à la règle. Nous préférerions ne pas devoir affronter de nouvelles élections, mais être automatiquement reconduits dans nos fonctions. Ce serait fantastique pour l’homme ou la femme politique, mais très néfaste pour la démocratie. Par conséquent, nous ne voulons pas donner l’impression de refuser aux nouveaux États membres ayant récemment adhéré à l’Union des opportunités identiques à celles dont bénéficient les 15 depuis longtemps, notamment le pays que je connais le mieux.
Je respecte les points de vue de ceux qui envisagent le problème dans une perspective différente. Nous ne pouvons toutefois être dans cette Assemblée la voix des «pour» et oublier les «contre». Ce n’est pas cela, la social-démocratie telle que je la connais. Nous devons nous protéger de ceux que berne la défense des intérêts du statu quo. C’est le plus facile à faire sur le plan politique, car ce sont les personnes dont vous êtes sûrs et qui ont probablement voté pour vous auparavant. N’oubliez cependant pas que des millions de personnes arrivant sur le marché de l’emploi souhaitent pouvoir bénéficier d’un niveau de vie décent et de l’inclusion sociale. Elles doivent avoir une chance identique à celle que nous avons tous reçue.
Il importe que nous présentions un directive sur les services possédant un impact économique positif et abordant les véritables problèmes économiques. Je suis prêt à les aborder et à collaborer avec le Parlement européen pour faire adopter une directive de ce type. Il incombe maintenant au Parlement d’étudier ce dossier. Je serai aussi constructif que possible. J’espère être en mesure de proposer la meilleure solution possible, reposant sur le consensus le plus large, car c’est de cela que l’Europe a besoin.