. - Merci pour cette question. La contrefaçon et le piratage sont des problèmes très sérieux, d’une ampleur énorme et croissante. Le volume total des contrefaçons se situe entre 5% et 10% des échanges commerciaux mondiaux et leur valeur avoisine les 500 milliards d’euros par an. La contrefaçon et le piratage compromettent l’emploi et entraînent une perte considérable de revenu. Et avec l’apparition sur le marché d’un nombre sans cesse plus important de contrefaçons dans le domaine des aliments, des produits pharmaceutiques, des pièces détachées de voiture et d’avion, la contrefaçon constitue une menace croissante pour la santé et la sécurité des consommateurs.
Les douanes jouent un rôle majeur dans la lutte contre la contrefaçon. Les douanes communautaires, grâce à une nouvelle législation moderne et à des actions opérationnelles, ont augmenté de 900% en quatre ans les saisies de produits contrefaits. Toutefois, l’un des moyens les plus efficaces de lutter contre la contrefaçon consiste à la couper à la source.
Sachant que 70% des produits de contrefaçon saisis aux frontières communautaires sont d’origine chinoise, la Commission se concentre sur la Chine dans la lutte contre la contrefaçon. Un résultat prometteur réside dans l’accord de coopération douanière entre l’Union européenne et la Chine, qui comporte une action conjointe contre la contrefaçon. L’importance de la coopération ressort d’un simple chiffre statistique: 5 000 conteneurs arrivent chaque jour de Chine dans les principaux ports de l’Union européenne.
Mon collègue, le commissaire Mandelson, qui est en charge de la politique commerciale, s’est rendu en Chine dernièrement et a eu l’occasion de discuter de ce problème avec des responsables chinois de haut rang, notamment le vice-Premier ministre, qui se sont engagés à lutter contre la contrefaçon.
La Commission dialogue régulièrement avec la Chine au niveau des experts également. La première réunion du dialogue UE-Chine sur les droits de propriété intellectuelle a eu lieu en octobre dernier à Beijing. La prochaine réunion du groupe de travail sur l’économie et le commerce aura lieu les 17 et 18 mars. Il abordera également la question de la propriété intellectuelle au sein d’un sous-groupe entièrement consacré à ce sujet.
En tant que commissaire en charge de la fiscalité et des douanes, je nourris de grandes espérances en matière de coopération avec les autorités douanières chinoises et à l’égard d’une législation douanière chinoise moderne. J’espère qu’une grande proportion des contrefaçons sera interceptée et saisie avant de quitter la Chine.
En ce qui concerne la Russie, très peu de produits de contrefaçon saisis par les douanes communautaires proviennent de ce pays. La législation russe en matière de propriété intellectuelle est à présent largement conforme à l’accord de l’OMC sur les ADPIC. L’application reste cependant faible.
La Commission entend poursuivre ses efforts sur les questions de propriété intellectuelle avec la Russie dans le cadre d’un dialogue thématique structuré comparable à celui qu’elle entretient avec la Chine.