. - L’Union européenne requiert une administration fonctionnant correctement, à même de faire face au nombre accru de défis et d’attentes. En effet, la Commission a subi un long processus de changement ces cinq dernières années. Lorsqu’elle est entrée en fonction, la Commission Prodi a engagé un vaste programme de réforme administrative avec l’adoption d’un livre blanc le 1er mars 2000 et la mise en œuvre du calendrier/plan d’action. La réforme administrative est à la fois une réforme des structures et des mentalités.
L’administration européenne doit être bien organisée et ouverte sur l’extérieur. Premièrement, la Commission a pris des mesures pour améliorer ses propres méthodes de travail, notamment en rationalisant la coordination entre ses services. La Commission a également modifié sa politique à l’égard du personnel en adoptant un nouveau Statut le 1er mai 2004. Ce dernier comporte une nouvelle structure des carrières et un système de promotion fondé sur le mérite.
Deuxièmement, la réforme visait à créer une culture basée sur le service. Cela a impliqué la rédaction d’un code de bonne conduite administrative et a débouché sur le règlement concernant l’accès aux documents.
Troisièmement, en matière de contrôle financier, la Commission a entièrement refondu les règles et procédures qui régissent la gestion des fonds communautaires. Ce processus a obtenu le soutien unanime du Conseil et l’appui du Parlement européen.
La réforme est en cours, mais elle n’est pas encore achevée. De nouvelles structures ont été mises en place, mais leur fonctionnement nécessitera peut-être un nouvel ajustement. Dans ce sens, une réforme n’est jamais achevée. Au cours de la mise en œuvre, la Commission envisagera notamment la simplification des procédures afin de lever les obstacles superflus et de lutter contre la bureaucratie.
Je conviens avec l’honorable député que la crédibilité du projet européen repose fermement sur la capacité de ses institutions à adapter leurs structures et règlements aux besoins du grand public. C’est pourquoi la réforme est un processus continu qui mérite à juste titre l’attention du Parlement européen.