. - L’Union élargie dépend des importations d’énergie à hauteur de 50% et, de manière croissante, elle dépend de sources d’énergie extérieures. D’ici à 2030, cette dépendance pourrait grimper à près de 70%, le pétrole et le gaz consommés provenant respectivement à 90% et 80% de l’extérieur de l’UE. Les importations de gaz en provenance de Russie représentent actuellement 26% de la consommation communautaire totale, et le chiffre correspondant pour le pétrole est de 25%. À cet égard, il faut savoir que la Russie a toujours été un fournisseur d’énergie fiable pour l’UE. Le dialogue énergétique UE-Russie a établi une bonne relation dans le domaine énergétique, et la Commission pense que la Russie sera le principal fournisseur de l’UE, et le plus fiable, dans un avenir proche. Néanmoins, la Communauté doit cependant assurer une diversité d’approvisionnement et exploiter au maximum ses propres ressources énergétiques intérieures. Une telle politique présente un intérêt en termes de sûreté de l’approvisionnement, de développement durable et de poursuite de nos objectifs de Lisbonne.
C’est pourquoi le nouvelle Commission poursuivra les priorités énergétiques suivantes: premièrement, l’efficacité énergétique. Une simple comparaison de la manière dont les différents États membres ont abordé l’efficacité énergétique montrera les possibilités d’économie d’énergie, ce qui contribuera considérablement à atteindre les objectifs de Kyoto définis pour l’UE. Cela renforcera également notre compétitivité. Ce printemps, je présenterai un livre vert sur l’efficacité énergétique décrivant les mesures concrètes qu’il y a lieu de prendre aux niveaux communautaire, national, régional et local pour réaliser ces économies.
Deuxièmement, la promotion des énergies renouvelables: vers la fin de cette année, la Commission publiera une communication sur les énergies renouvelables, où elle évaluera en particulier l’efficacité et la rentabilité des mécanismes de soutien existant dans les États membres. Je suivrai de près la situation afin qu’il y ait une avancée claire vers la réalisation, à l’horizon 2010, de l’objectif de 12% de la consommation communautaire totale d’énergie à partir de sources renouvelables.
Troisièmement, la promotion d’un charbon propre: près d’un tiers de l’électricité communautaire est produite à partir de charbon. Si nous voulons maintenir cette situation, il convient de consentir un effort majeur pour augmenter l’efficacité de la production à partir de charbon et pour parvenir à développer les techniques de capture et de stockage du CO2. L’Europe devrait jouer un rôle de premier plan dans la recherche en la matière, et la Commission examinera la possibilité d’un projet européen conjoint.
Enfin, je voudrais mentionner l’établissement et l’amélioration des dialogues énergétiques avec un large éventail de producteurs, de consommateurs et de pays de transit de l’énergie. À la réunion ministérielle régulière, il a récemment été convenu de renforcer le dialogue entre l’UE et l’OPEP. Un dialogue avec les pays de la région caspienne sera mené et la réunion annuelle de haut niveau existante avec la Norvège sera poursuivie. En outre, et pour être certains que ces politiques répondent parfaitement à ce défi, il est clair qu’un vaste débat public devrait être mené sur l’augmentation de la dépendance énergétique externe de l’UE. C’est pourquoi la Commission entend adopter pour la fin de cette année un nouveau livre vert sur la sûreté de l’approvisionnement énergétique communautaire dans le but de promouvoir un vaste débat public. La contribution du Parlement européen à la préparation et au suivi de ce livre vert sera vitale.