. - L’honorable député a raison. Le manque d’interconnexion entre les États baltes et le reste de l’Union européenne est une source d’inquiétude. L’interconnexion est un préalable important au bon fonctionnement du marché intérieur de l’électricité et à la sûreté de l’approvisionnement dans la région. C’est pourquoi il est urgent d’intégrer le réseau électrique dans le reste de l’Europe.
La Commission soutient les nouveaux investissements dans le cadre de son programme en faveur du réseau énergétique transeuropéen. Dans la Baltique, le projet qui progresse est le projet Estlink. Ce câble sous-marin, qui reliera les États baltes au réseau électrique scandinave, devrait être achevé en 2006. Il contribuera à diversifier l’approvisionnement électrique dans la région et à renforcer la sûreté de l’approvisionnement.
Le second projet essentiel d’interconnexion électrique dans la région est celui de la liaison Pologne-Lituanie. Pour en favoriser la progression, la Commission contribuera pour moitié au coût de l’étude sur la liaison. Plusieurs options sont à l’examen concernant l’interconnexion des réseaux d’électricité polonais et lituaniens. C’est une question relativement complexe qui nécessite une bonne coopération entre toutes les parties impliquées.
Les orientations RTE-Énergie sont actuellement à l’examen au Parlement européen, encore que ce soit essentiellement en relation avec les études de faisabilité. La construction effective de l’interconnexion relève des pays et des entreprises concernés.
La liaison Pologne-Lituanie est décrite comme un projet d’intérêt européen, et la Commission favorise les progrès sur cette question. Par exemple, le 18 mars des représentants polonais et lituaniens se réuniront à Bruxelles pour discuter du plan actuel de développement de la transmission convenu par les Polonais et les Lituaniens, notamment l’interconnexion énergétique entre les deux pays. J’ai eu des contacts personnels avec des représentants des deux pays et je suis convaincu que l’interconnexion entre les réseaux des deux pays sera créée.