. - Des progrès majeurs ont été enregistrés dans le développement d’un marché européen unique de l’énergie caractérisé par des conditions de jeu équitables pour tous les acteurs. Toutefois, comme le souligne cette question, il reste fort à faire. Premièrement, il convient que tous les États membres mettent en œuvre immédiatement les deuxièmes directives gaz et électricité, qui assurent une approche fondamentale commune à l’égard de la libéralisation de ces deux marchés. Ces directives auraient dû être transposées pour juillet 2004, mais cette transposition reste en souffrance dans certains pays. Je proposerai à la Commission d’envoyer la semaine prochaine un avis motivé à ces pays et de s’efforcer de poursuivre rapidement ces cas d’infraction en vue de passer à la phase finale de la procédure: la saisine de la Cour de justice en été, si rien ne se produit. En outre, j’ai invité mes services à examiner les lois d’exécution qui ont été adoptées pour garantir le respect entier de ces directives.
Deuxièmement, il convient d’assurer des conditions de jeu équitables en ce qui concerne les réglementations détaillées sur des questions telles que les structures tarifaires et l’accès de tiers au réseau. C’est l’objectif poursuivi par l’approche consensuelle adoptée par les forums de Florence et de Madrid, qui a débouché sur le règlement sur les échanges transfrontaliers d’électricité entré en vigueur l’an dernier, et sur le règlement gaz équivalent, lequel devrait être adopté très prochainement. Ces nouveaux règlements apporteront une contribution majeure à l’harmonisation rapide des règles détaillées sur les échanges d’électricité dans tous les pays. À cet égard, les autorités nationales de régulation ont un rôle central à jouer. L’existence de ces autorités nationales était l’une des conditions essentielles des directives, et leur action conjointe sera cruciale pour faire en sorte que, du point du consommateur, il y ait un seul réseau européen du gaz et de l’électricité, et non 25. C’est pour cette raison que la Commission a établi un groupe des organes de régulation européens qui commence à produire des résultats importants sur cette voie.
Troisièmement, il nous faut déterminer si les dispositions législatives actuelles sont suffisantes pour réaliser nos objectifs: un marché communautaire réellement compétitif assurant un niveau élevé de protection du consommateur et de l’environnement, ainsi que la sûreté de l’approvisionnement. À cet égard, la Commission adressera au Parlement européen et au Conseil un rapport détaillé à la fin de cette année, sur le marché intérieur et sur la concurrence. Il devrait notamment comprendre un examen approfondi de l’efficacité des mesures existantes. Ce rapport devrait servir de base à un vaste débat approfondi permettant de tirer les conclusions en 2006.
Enfin, il convient de noter que l’entrée en vigueur de la nouvelle Constitution avec un chapitre particulier sur l’énergie contribuerait au développement d’une politique énergétique communautaire cohérente, en renforçant la base juridique d’action existante.