. - Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier M. Wieland pour l’analyse qu’il livre dans ce rapport utile sur les délibérations de la commission des pétitions au cours de l’année parlementaire 2003-2004. La Commission salue ce rapport.
Ce débat représente une bonne occasion de souligner pourquoi le droit d’adresser une pétition au Parlement européen est pour les Européens un moyen si important d’exercer leurs droits démocratiques. Il importe de dire tout de suite que l’exercice du droit à la pétition des citoyens ne concerne pas seulement le Parlement européen. Les pétitions représentent également une occasion précieuse pour la Commission de se rapprocher des citoyens et de leurs problèmes.
Même si pas moins de 1 313 pétitions ont été déposées pendant la période 2003-2004, il est clair que de nombreux citoyens ignorent leur droit à la pétition. Je me félicite donc grandement que le Parlement européen examine actuellement le moyen de remédier à cela, et je puis assurer la commission des pétitions et le rapporteur qu’ils bénéficient de tout le soutien de la Commission dans cet effort.
De ce point de vue, la Commission voudrait féliciter la commission pour son excellent travail. Il est également très satisfaisant de constater que, dans son évaluation, le rapporteur estime que la coopération entre la Commission et la commission des pétitions est généralement bonne.
On peut évidemment toujours mieux faire, et je suis d’accord avec le rapporteur sur la nécessité d’encore renforcer le partenariat entre la commission des pétitions et le médiateur européen, le Conseil et la Commission. Je sais que cela importe particulièrement vu que la commission des pétitions doit souvent, en raison des contraintes en matière de ressources, s’appuyer sur les ressources de la Commission et du Conseil pour soumettre ses pétitions à un examen juridique approfondi. Je puis assurer au Parlement que la Commission poursuit ses travaux pour rationaliser et accélérer les procédures internes en réponse aux demandes d’informations.
Comme le souligne le rapport, le projet de Traité constitutionnel confirme le droit à la pétition. Dans ce contexte, le rapport fait référence au besoin d’instaurer des règles de conduite communes pour toutes les institutions communautaires et les États membres. Il propose également que cela soit fait sur le modèle du code de bonne conduite administrative établi par le médiateur européen.
La Commission peut approuver en grande partie cette approche, bien qu’elle attire l’attention sur le développement anticipé du cadre juridique. Le texte de la future Constitution introduit notamment une base juridique qui autorisera les requêtes à la commission des pétitions sur la base de la procédure de codécision.
Le rapport demande également au Conseil et à la Commission de réexaminer l’accord interinstitutionnel de 1989 conclu avec le Parlement européen sur la base d’un échange de lettres. Une telle révision aurait pour objectif de définir un cadre de coopération plus solide entre les trois institutions. La Commission est ouverte à cette requête.
En conclusion, je voudrais réitérer qu’il me tient à cœur d’améliorer la manière dont l’Union européenne en général et la Commission en particulier communiquent avec les citoyens européens. Le droit des citoyens de l’UE à une bonne administration et à l’accès aux documents et leur droit de déposer plainte auprès du médiateur européen et d’introduire une pétition devant le Parlement européen sont grandement profitables à la communication et, en fin de compte, à la démocratie. Je suis disponible pour m’entretenir avec le Parlement européen à tout moment, à l’invitation du Parlement ou de ses commissions.