. - Monsieur le Président, je voudrais remercier la commissaire et féliciter M. Wieland pour son excellent rapport.
En tant que membre de la commission des pétitions, je me permets de dire que c’est un exemple particulièrement bon d’approche consensuelle interpartis en vue de résoudre les problèmes. Cependant, les réponses des États membres sont souvent inadéquates. Elles font parfois tout simplement défaut. Le Conseil est rarement présent dans les commissions. Toutefois, la reconnaissance est due au fait que les fonctionnaires de la Commission instruisent régulièrement notre commission pour le travail que nous entreprenons. La commission est une interface brillante entre les citoyens et les institutions, et elle propose des solutions aux problèmes à la fois au niveau de l’UE et des États membres. L’intransigeance des États membres est également soulignée. Je voudrais également, à ce stade, rendre hommage à notre président actuel, M. Libicki, qui a poursuivi l’excellent travail de notre ancien président.
Il n’y a dans le rapport de M. Wieland qu’un seul élément sur lequel je pourrais peut-être chicaner, il s’agit de sa référence, dans le paragraphe 17, à un groupe de travail ou une sous-commission permanents. Après tout, c’est un rapport sur les délibérations des années précédentes et nous ne devrions pas saper le rôle ou le travail du Bureau et de ses coordinateurs. Mais j’attends avec impatience de voir comment nous pourrons résoudre le problème relatif au nombre croissant de pétitions que nous devons traiter. Il n’est pas habituel que vous entendiez cela de ma part, Madame la Commissaire, mais à cet égard, nous aurons besoin de ressources supplémentaires. Sans ces ressources, nous ne pouvons pas servir nos concitoyens. Le personnel du secrétariat est vraiment trop peu nombreux, mais je me dois de lui rendre un nouvel hommage. Il travaille extrêmement dur et nous procure tout ce dont nous avons besoin, mais son travail serait beaucoup plus aisé si le secrétariat était pourvu d’un personnel complet. Nous avons également besoin de ressources supplémentaires pour promouvoir le droit à la pétition, surtout dans les nouveaux États membres, et pour assurer que, si nécessaire, la Commission soit tout à fait disposée et capable d’entamer des procédures en infraction.
Enfin, nous ne devons jamais oublier que le droit à la pétition inscrit dans les Traités est un exemple important de l’exercice des droits démocratiques des citoyens et de leur capacité à demander des comptes aux institutions et à leurs États membres.