Monsieur le Président, au nom de mon groupe, je félicite M. Bourlanges pour le remarquable degré de consensus qu'il est parvenu à atteindre au sein de la commission sur les propositions principales de son rapport.
C'est un sujet difficile. Comme le disait M. Amato, il n'est rien de plus complexe que la simplification. En tentant de s'attaquer à la question de la simplification de la hiérarchie des actes dans l'Union européenne, M. Bourlanges s'est attelé à une tâche très complexe, délicate, et a tenté d'y introduire une certaine dose de raison.
Pour notre part, nous appuyons son approche double qui consiste, d'abord, à tenter de rationaliser la hiérarchie en définissant trois grandes catégories d'actes : les actes constitutionnels, les actes législatifs et les mesures d'application. Il existe, à l'évidence, des sous-catégories - nous ne pouvons malheureusement simplifier à l'envi - mais, quoi qu'il en soit, ces trois grands blocs existent. L'autre axe de son approche concerne la terminologie, le vocabulaire : à l'avenir, par exemple, les règlements seraient appelés "lois" et les directives "lois-cadres". Cela semble judicieux et rendrait nos actes beaucoup plus compréhensibles pour l'opinion publique.
J'en viens à un point qui est particulièrement important et que M. Bourlanges a abordé vers la fin de son intervention. Il s'agit de cette catégorie de mesures d'application pour laquelle nous déléguons à la Commission le droit d'adopter certains actes. Outre le problème terminologique que pose la dénomination de ces actes, cette délégation de pouvoir à laquelle procède l'autorité législative - Parlement et Conseil - et qui permet à la Commission d'agir dans le cadre du système de comitologie appelle certains changements fondamentaux, exige d'aller plus loin que ce qui a été convenu jusqu'ici.
M. Bourlanges a exposé ce dont nous avons convenu en commission et qui, pour constituer effectivement une modification par rapport à son projet de rapport, n'en représente pas moins un texte qui recueillera une large majorité au sein de ce Parlement. La position dont nous avons convenu est que nous sommes disposés, en tant que Parlement et avec le Conseil, à déléguer ces pouvoirs d'exécution, pour autant que nous disposions d'une procédure de call back, le cas échéant. Ce n'est pas que nous souhaitions nous plonger dans les détails techniques des règlements d'application, ce n'est pas que nous souhaitions nous substituer à l'exécutif, mais nous devons avoir la garantie de pouvoir "récupérer" les pouvoirs si nous n'apprécions pas la façon dont ils sont exercés par la Commission.
Ce que nous proposons, c'est que si le Conseil, à la majorité qualifiée, ou le Parlement, à une majorité de ses membres - en d'autres termes, pas à une majorité de 36 contre 29 un jeudi après-midi -, s'oppose à une mesure d'application, la Commission doit retirer la mesure ou la mesure originelle doit être soumise à la procédure législative de codécision en vue de confirmer, d'amender ou de rejeter l'acte concerné.
C'est un système simple, qui nous permettrait de déléguer bien davantage que nous ne le faisons pour l'heure, mais qui permettrait également la démocratie et la transparence. Je le recommande à l'Assemblée.