. - Monsieur le Président, je remplace mon collègue, M. Hammerstein Mintz, qui est malade.
Je voudrais commencer par remercier M. Wieland pour son excellent travail en tant que rapporteur sur le rapport annuel de la commission des pétitions. Ce rapport est le premier pour ce Parlement et, à cause des nouveaux membres, il fournit au Parlement des informations supplémentaires à propos de la commission.
Cette commission est le lien le plus direct entre les électeurs et le Parlement. Elle est comme un dialogue continu grâce auquel les citoyens sentent qu’ils sont pris au sérieux et peuvent avoir confiance dans l’UE. En effet, les pétitions sont de puissants instruments de démocratie.
Le rapport de M. Wieland rend compte du besoin sérieux de développer l’aptitude et la capacité de la commission à faire face aux situations où la coopération avec la Commission ne fonctionne pas et/ou celles où la Commission n’entreprend pas d’action appropriée. Il faut souligner que pour développer l’aptitude de la commission des pétitions à faire face à ces situations, la commission aura besoin de tout le soutien du Parlement.
Dans ce contexte, M. Hammerstein Mintz a proposé plusieurs amendements au rapport de M. Wieland, que lui-même, en tant que rapporteur, et la commission dans son ensemble ont soutenu unanimement. C’est très important. Ils indiquent, d’abord, que conformément au traité de Nice, le Parlement a le droit d’intenter une action contre la Commission, par exemple, en raison d’un manque de compétences, de la violation de conditions de procédure essentielles, de la violation du traité CE et de tout état de droit concernant son application, mais également en raison d’abus de pouvoir, que les prérogatives du Parlement soient concernées ou non. Ainsi, la commission soumet également à l’approbation du Parlement une déclaration selon laquelle il est légitime pour le Parlement d’exercer ses pouvoirs au titre de l’article 230 du traité CE si cela s’avère nécessaire pour mettre fin à une violation sérieuse du droit communautaire qui a été revu dans l’examen d’une pétition et lorsque persiste une importante divergence d’interprétation - malgré les efforts fournis pour y remédier - entre le Parlement d’une part et la Commission d’autre part, à l’égard des actions requises par le droit communautaire pour la protection des droits des citoyens dans l’affaire en question.