. - Monsieur le Président, vous connaissez sans doute très bien le travail de l’Assemblée parlementaire paritaire étant donné que vous en avez été un vice-président très efficace et très travailleur dans le passé.
Je voudrais commencer en remerciant M. Bowis pour son rapport, qui reflète son propre engagement personnel très fort non seulement à l’APP, mais aussi au développement. Son intérêt, sa connaissance et sa compétence particuliers en matière de problèmes de santé ont été fort importants pour notre travail dans cette Assemblée. Son rapport montre que l’Assemblée a mûri au cours de ces dernières années. Son travail nécessite de se développer et d’être renforcé de la manière décrite dans le rapport parce que l’Assemblée jette les bases démocratiques réelles du partenariat ACP-UE.
L’Accord de partenariat de Cotonou souligne très clairement l’importance de l’Assemblée, mais omet d’accorder suffisamment d’importance, quand il lui en accorde, au rôle des parlements nationaux dans notre coopération. Il importe grandement que nous poursuivions les formes de coopération que nous entretenons au-delà des réunions avec nos collègues parlementaires afin que nous puissions soutenir leur travail, en tant que représentants élus, en vue de mener le dialogue avec leur gouvernement, d’examiner la législation et les initiatives de leurs gouvernements et de demander des comptes à ces derniers. Malheureusement, l’incapacité de faire cela est souvent une caractéristique de la relation entre parlements et gouvernements des pays en voie de développement. Comme le rapporteur l’a suggéré en référence au parlement panafricain, il y a souvent un manque de capacité institutionnelle. Les parlements manquent de personnel et de matériel ainsi que des connaissances techniques de base nécessaires pour rendre leur travail plus efficace. Cette question importe et nous l’approfondirons au Mali. En fait, l’autre jour, un membre du parlement malien avec qui je suis en contact m’a dit qu’il est difficile pour les parlementaires d’exercer là-bas un pouvoir législatif, parce que la branche exécutive ne leur fournit tout simplement pas d’information. Je suis d’accord avec M. Bowis sur le fait qu’une grande partie de notre travail consiste à créer cette culture démocratique essentielle dans les parlements ACP avec lesquels nous travaillons.
Au centre de la question se trouvent les liens avec ces parlements qui passent par le FED et le financement. En tant que commissaire du budget, Mme Grybauskaitė aura particulièrement intérêt à ce que les parlementaires soient au courant de la manière dont cet argent est dépensé dans leur pays mais aussi dans les accords de partenariat économique.
M. Bowis a parlé des fondements de la commission. Cela arrive et le fait que les gens soient quelque peu mécontents du temps qu’ils ont est simplement symptomatique du succès de tout le processus.
L’APP continue de grandir et de se développer, nourrie de notre détermination à augmenter notre efficacité et à garantir que notre voix politique et celle des parlementaires des pays ACP soient entendues. L’APP a un rôle de contrôle et de surveillance unique et incomparable en termes de relations nord-sud entre les parlementaires. Nous devons donc continuer d’assurer que nous pouvons effectuer des changements dans les 77 pays en voie de développement concernés.