. - Monsieur le Président, les tissus et les cellules humains constituent aujourd’hui un pan important des soins de santé. Leur usage thérapeutique continue à se développer, en termes non seulement de fréquence d’utilisation, mais également de méthodes d’utilisation.
Les tissus et les cellules sont souvent acquis dans le cadre d’échanges transfrontaliers. Durant ces dix dernières années, les échanges de ces substances humaines, tant en Europe qu’entre celle-ci et des pays tiers, ont augmenté. Le fait que l’échange de tissus et de cellules est susceptible d’entraîner la transmission de maladies a focalisé l’attention sur la nécessité de renforcer les mesures de sécurité. Les institutions européennes ont réagi à cette préoccupation en adoptant en mars 2004 une directive établissant des critères de qualité et de sécurité applicables aux tissus et cellules humains. La directive garantit à un nombre croissant de patients européens traités avec des cellules et des tissus humains l’innocuité et la qualité de ces substances. Ceci constitue une avancée supplémentaire dans le cadre de la réalisation du mandat visé à l’article 152 du Traité, lequel prévoit la mise en œuvre de normes de qualité et de sécurité élevées pour les substances d’origine humaine.
La directive doit être transposée dans tous les États membres d’ici le 7 avril 2006. Elle doit donc entrer en vigueur dans chaque État membre, y compris au Royaume-Uni, à cette date et fera également partie de l’acquis communautaire à transposer par la Roumanie dans le cadre du processus d’élargissement.
Je tiens à souligner un point essentiel. L’article 152, sur lequel se fonde la directive, a pour objectif de réglementer les questions de santé publique. Ainsi qu’il a été souligné pendant le débat qui a précédé l’adoption de la directive, il est impossible de concevoir des règles communautaires contraignantes, même si l’on peut invoquer et approuver des principes éthiques fondamentaux.
La question des dons volontaires non rémunérés de tissus et cellules a fait l’objet d’un long débat lors de la procédure de codécision relative à la directive sur les tissus et les cellules. Je sais qu’il s’agissait d’une question importante pour le Parlement européen et je crois qu’une bonne solution de compromis a été trouvée. L’article 12 de la directive stipule que les États membres doivent s’efforcer de favoriser des dons volontaires et non rémunérés de tissus et de cellules. Les donneurs peuvent percevoir une indemnisation, qui est rigoureusement limitée à la couverture des dépenses et désagréments liés au don. Dans ce cas, les États membres définissent les conditions d’octroi de l’indemnisation. Le Conseil et le Parlement ont accepté cette solution, laquelle atteint la limite de ce que la Commission considère juridiquement acceptable compte tenu des dispositions de l’article 152 du Traité.
Il ne s’agit toutefois pas d’un manque de clarté de la directive quant aux conditions d’échange des tissus et cellules. Au contraire, l’article 12 véhicule un message très clair concernant le caractère volontaire et gratuit que doivent présenter ces échanges. Ceci renvoie, bien entendu, à des valeurs qui dépassent les questions de sécurité.
En conséquence, la Commission estime que le versement de primes substantielles en vue de l’obtention d’ovules humains va à l’encontre de la philosophie de la directive sur les tissus et les cellules. Il pourrait ouvrir la porte à un commerce amenant les personnes dans le besoin à poser des actes qui devraient au contraire être motivés par des principes altruistes. La Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne et la Convention sur les droits de l’homme et la biomédecine du Conseil de l’Europe interdisent toutes deux de transformer le corps humain et ses composants en une source de gains financiers.
La Commission surveillera de près la mise en œuvre de la directive sur les tissus et les cellules humains dans les États membres actuels et futurs. Nous le ferons au niveau de ses dispositions d’interdiction et de l’esprit global de la directive, tel que, notamment, le principe du don volontaire non rémunéré, lequel est clairement énoncé à l’article 12.
Afin de garantir une interprétation adéquate dans les pays candidats, la Commission a organisé une évaluation par les pairs en Roumanie et en Bulgarie en 2004. Cette évaluation a analysé la situation dans les deux pays et a identifié les mesures à prendre à l’avenir pour garantir le respect des exigences communautaires dans ce domaine. Ce processus a donné lieu à plusieurs recommandations. Les autorités compétentes des deux pays souhaitent intégrer les principes de la directive dans leur législation nationale. Cette démarche se poursuivra cette année.
La Commission est consciente de l’importance de promouvoir le don volontaire et non rémunéré de tissus et de cellules de très grande qualité et très sûrs. Il s’agit, selon moi, de la meilleure manière d’éviter le commerce illicite. À cet égard, la Commission considère également qu’il est particulièrement important d’encourager les États membres à intégrer le principe du don volontaire et non rémunéré dans leur législation nationale. Les programmes de dons de tissus et de cellules doivent reposer sur ce principe.