. - J’ai trouvé le débat très intéressant, mais peut-être ne me suis-je pas fait clairement comprendre durant mon intervention initiale et je tiens à clarifier ma position.
Je peux vous assurer que je prends ce dossier très au sérieux et que je m’inquiète réellement de cette situation. Je ne me rappelle pas avoir dit quoi que ce soit pouvant être interprété différemment. La Commission s’inquiète bien entendu de la situation, mais il convient de prendre en considération les possibilités, compétences et prérogatives que lui confère le Traité.
Ceux d’entre vous qui ont suivi mon audition savent que je ne suis pas très satisfait des compétences que nous attribue le Traité dans le domaine de la santé. C’est pourtant la loi et la réalité, nous devons nous en accommoder. Le Traité nous permet d’aborder les seules questions de sécurité et de qualité. C’est pourquoi la directive s’abstient d’examiner la question du paiement et se borne à exprimer l’esprit et la philosophie de non-rémunération qui devraient être mis en œuvre et respectés par les États membres. Il ne s’agit pourtant pas d’une règle contraignante. La Commission est limitée dans ses démarches à ce niveau. Elle ne peut, par exemple, lancer de procédure en infraction contre un État membre étant donné que le principe de subsidiarité s’applique et que cette question relève de la compétence nationale.
Je le répète: le fait que nous ne disposions pas de compétences juridiques ne nous empêche pas d’adopter des points de vue politiques ou d’entreprendre des démarches politiques. Nous comptons essentiellement procéder par l’intermédiaire du rapport que nous produirons concernant la mise en œuvre de cette directive. Il couvrira les mesures prises par les États membres pour encourager les dons non rémunérés et volontaires. À cet égard, nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour promouvoir cet aspect de la philosophie de la directive, qui a trait aux dons non rémunérés et volontaires, tout en signalant et en soulignant les cas entachés d’infractions et de paiements.
Même si je comprends les points de vue exprimés par certains députés, je tiens à signaler clairement que nous devons respecter la directive et sa philosophie de dons non rémunérés et volontaires, qui guide les dispositions que la Commission est tenue de suivre.
En ce qui concerne ce cas particulier, je vous rappelle que nous n’avons pas de pouvoirs juridiques et qu’il n’est pas question d’une enquête directe de la Commission. Nous avons reçu un rapport des autorités britanniques et de leur agence indépendante et nous n’avons aucune raison de remettre en cause les résultats de cette enquête. En réalité, ce commerce a pris fin il y a quelques temps sans qu’aucune preuve de paiement ne soit trouvée. Nous suivrons toutefois ce dossier et nous poursuivrons son examen avec les autorités roumaines afin de voir les preuves dont elles peuvent disposer, même si l’enquête britannique a eu lieu en Roumanie également et que, là non plus, aucune preuve de paiement n’a été retrouvée.
Même si la directive stipule que «les États membres s’efforcent de garantir les dons volontaires et non rémunérés», cela ne doit pas empêcher les États membres d’aller au-delà et de légiférer, comme le suggérait mon intervention, sur ces dons volontaires non rémunérés dans un contexte national et même d’interdire les paiements, pour autant que cette démarche se justifie pour des raisons d’éthique et de moralité publique. Compte tenu des réalités du Traité, les États membres ont une responsabilité plus importante que la Communauté européenne à cet égard.
Je n’ai pas l’impression que le problème a été résolu, car tant qu’une demande est présente, il existera toujours un potentiel de transactions et de paiements. Ce cas a peut-être donné lieu à des paiements, bien que rien n’ait été prouvé, et il existera toujours un potentiel dans ce domaine. C’est pour cette raison que nous devons trouver des moyens de promouvoir les dons volontaires non rémunérés, pour que la demande soit couverte et qu’il ne reste aucune marge pour le commerce illicite ou les paiements, et le cortège de risques qu’ils entraînent.
Je peux vous assurer que nous suivrons ce dossier de très près dans le cadre de nos compétences. Si nous découvrons la moindre infraction à la lettre ou à l’esprit de la directive, nous la signalerons et nous la divulguerons.