. - Monsieur le Président, si le président de la Commission entend garantir la réussite de l’agenda de Lisbonne, il doit veiller à ce que les États membres le prenne au sérieux. Le plaidoyer prononcé ce matin par la présidence du Conseil afin d’inciter tout un chacun, dans chaque État membre, à prendre ses responsabilités a été bien accueilli. Monsieur le Président Barroso, vous aurez de surcroît besoin de la volonté politique du Conseil et du soutien de cette Assemblée pour mener à bien vos réformes, ce qui ne semble pas aller de soi, dans un cas comme dans l’autre. Les partis européens de droite n’ont pas encore adhéré à l’idée centrale de la mondialisation selon laquelle l’État-nation et le marché libre ne sont plus compatibles. La libre circulation des capitaux et des marchandises est une aberration économique si elle ne s’accompagne pas d’une libre circulation comparable pour les services et les travailleurs. Quant à la gauche, elle reste divisée sur le rôle de l’État dans la gestion de l’économie.
Monsieur le Président Barroso, le groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe restera uni et fermement résolu à soutenir votre agenda, si vous reconnaissez que les forces qui stimulent la croissance et la création d’emplois résident dans l’esprit d’entreprise et la détermination à proposer un produit de qualité ou un nouveau service remarquable. Dans l’économie mondiale, la véritable concurrence consiste à attirer des capitaux d’investissement pour soutenir les nouvelles idées et créer de nouveaux emplois. Nous perdrons donc cette bataille, à moins d’assurer un fonctionnement correct du marché unique.
Les libéraux et démocrates ne nient pas le rôle du gouvernement dans la gestion de l’économie. Lorsqu’un public mieux renseigné, plus aisé, plus assertif émet des préoccupations éthiques et se montre plus sensible au risque et lorsque des entreprises accordent une grande valeur aux actifs incorporels comme la renommée d’une entreprise, il y a un rôle à jouer pour un gouvernement actif et responsable. C’est pourquoi nous nous réjouissons de vos propositions REACH, par exemple, ou de l’engagement à intégrer les émissions des aéronefs dans le système d’échange des droits d’émission.
Le gouvernement doit également jouer un rôle dans la protection des citoyens contre la fraude ou le dysfonctionnement du marché, en instaurant des règles de jeu identiques entre les entreprises, mais aussi entre les entreprises et le citoyen. Mon groupe a par conséquent soutenu la directive sur les pratiques commerciales déloyales lors de la dernière législature et continuera à appuyer les propositions présentées devant ce Parlement qui visent à renforcer la sécurité juridique des opérations transfrontières.
Il est fondamental à nos yeux d’équilibrer l’économie politique. Nous émettons dès lors de sérieuses réserves au sujet d’une directive mal préparée sur les brevets logiciels, qui semble profiter davantage aux multinationales qu’aux petits inventeurs. Il faut faire montre d’une plus grande rigueur intellectuelle si la proposition de McCreevy veut s’assurer une majorité en deuxième lecture. Les brevets devraient protéger l’innovation, au lieu d’étouffer la concurrence. En l’absence d’un régime cohérent en matière de propriété intellectuelle dans l’Union européenne, le nombre de nouvelles entreprises européennes sera fort réduit.
Enfin, la mise en place d’un marché unique des services doit être la pièce maîtresse de l’agenda de Lisbonne, qui sera source de croissance et d’emplois. Les libéraux et démocrates notent cependant une différence considérable entre le fonctionnement d’un marché et la décharge d’un service public, de sorte que la directive sur les services devra subir quelques modifications pour refléter cette différence.
Monsieur le Président Barroso, vous admettez que si les taux de croissance de l’Europe continuent à stagner, nous serons incapables d’offrir à nos citoyens un degré de sécurité, de prospérité et d’opportunités comparable à celui dont jouissent d’autres citoyens. Nous soutiendrons les efforts déployés pour faire démarrer l’économie européenne, mais nous sommes conscients de la faiblesse d’une évaluation où les progrès économiques sont exclusivement mesurés en termes quantitatifs. À titre d’exemple, des voitures plus sûres, qui consomment moins de carburant et sont plus aisées à démonter en fin d’utilisation réduisent la croissance économique au sens classique du terme, mais créent un autre type de produit. Nous espérons que votre Commission sera ouverte à de telles idées.
Pour améliorer la vitalité économique et la santé sociale et environnementale de notre continent, l’agenda de Lisbonne doit allier flexibilité, équité et clairvoyance. S’il y parvient, les citoyens de Lisbonne seront fiers d’avoir prêté leur nom à la réussite de l’Europe. Tout comme Henri le Navigateur avait guidé les pionniers européens à la découverte de nouvelles contrées et de richesses fabuleuses, vous pouvez nous guider dans notre quête du Graal économique.