- Monsieur le Président, cinq ans se sont écoulés depuis le lancement de la stratégie de Lisbonne et il est clair qu’il faut lui donner un nouveau départ. Celui-ci ne devrait toutefois pas suivre l’orientation définie dans la proposition de la Commission. Mes critiques ne visent pas le contenu de la proposition, mais plutôt les éléments qui ne s’y trouvent pas. C’est en effet une erreur que de séparer la croissance économique du développement social et environnemental, puisque ces trois domaines sont interreliés.
Lorsque le président Barroso a présenté la révision à mi-parcours devant ce Parlement il y a plus d’un mois, il a utilisé la métaphore des trois enfants et de la nécessité de s’occuper davantage du plus malade. Les deux autres - le développement environnemental et social, en l’occurrence - devront attendre leur tour avant de recevoir l’attention du président Barroso. Ma conclusion prétend le contraire: il faut que toute la famille soit en bonne santé pour soigner l’économie de l’Union européenne.
Les investissements consentis dans la technologie environnementale permettent de créer des emplois, stimulent l’innovation et instaurent une croissance durable. Lorsque la sylviculture et l’industrie de la pâte de bois dans les pays nordiques ont décidé d’adopter des technologies moins polluantes, les entreprises concernées sont devenues encore plus compétitives sur le marché international. Les nouvelles techniques d’économie d’énergie constituent un autre exemple de conciliation réussie entre les intérêts des entreprises et les préoccupations environnementales.
Un adage affirme que la concurrence génère le meilleur en termes de produits et le pire sur le plan humain. C’est incontestablement vrai dans le monde des affaires et il importe de créer un marché intérieur caractérisé par des règles de jeu équitables. Nous devons créer une économie compétitive et durable en Europe; pour ce faire, il nous faut également investir dans la recherche et le développement.
Les chefs d’État doivent prendre la situation au sérieux. Nous pouvons fixer des objectifs ambitieux, mais si nous ne pouvons pas compter sur un politique digne de ce nom, nous ne les atteindrons jamais. En Europe, nous observons les États-Unis et nous nous demandons pourquoi leur croissance est deux fois plus élevée que la nôtre. Quant aux États-Unis, ils se posent la même question à propos de la Chine.
L’UE possède le potentiel requis pour devenir la première économie de la connaissance au monde. Les propositions de la Commission sont intéressantes, mais réduire la stratégie de Lisbonne à une simple question de croissance économique équivaudrait à faire fausse route alors que le temps nous est compté.
Les grands groupes ont négocié cette résolution et le message est clair: la croissance économique, la cohésion sociale et le développement environnemental doivent être considérés comme un tout. Nous exigeons la même chose du Conseil et de la Commission.
Je tiens à remercier les collègues qui ont pris part aux négociations, car le dépôt de cette résolution - j’ai failli dire «révolution»! - et l’obtention d’une large majorité dans cette Assemblée constituent un événement majeur.