- Madame la Présidente, lorsque je suis devenu député au sein de ce Parlement voici cinq ans, l’une de mes premières interventions concernait la première stratégie de Lisbonne, en avril 2000. J’avais alors été consterné de voir que l’achèvement du marché intérieur figurait au bas des priorités du document original et qu’une seule page, sur un document aussi volumineux, y était consacrée.
Je vous remercie, Monsieur le Président Barroso, ainsi que votre équipe, pour avoir placé le marché intérieur en haut de l’agenda, là où il devrait se trouver. Si nous n’achevons pas le marché intérieur, nous ne disposerons jamais des bases nécessaires pour créer les emplois, la croissance, les politiques sociales et environnementales auxquels nous aspirons. Il est clair comme de l’eau de roche que la prochaine phase du marché intérieur doit viser les services; nous le savons tous.
La semaine dernière, je vous ai dit publiquement, Monsieur le Président Barroso, que je pensais que vous vous comportiez comme une girouette à propos de cette proposition. Vous n’étiez pas présent la nuit dernière pour entendre le discours enflammé de M. McCreevy. Celui-ci a démontré l’importance de cette directive et je lui en suis très reconnaissant. Je peux vous assurer que ce côté de l’Assemblée vous aidera à faire passer cette mesure, qui est la plus importante pour le marché intérieur depuis le programme de 1992 et qui s’avère cruciale pour l’emploi.
Les petites et moyennes entreprises en bénéficient déjà. J’ai été ravi d’entendre que le commissaire Verheugen allait proposer un programme complet destiné à moderniser et à renforcer les conditions applicables aux petites entreprises. Il s’agissait en effet d’un point faible de la proposition. Je suis fort heureux de constater que cette lacune va être comblée, parce que si chaque petite et moyenne entreprise européenne crée un emploi de plus au cours des cinq prochaines années, nous aurons atteint l’objectif fixé en matière de création d’emplois. Nous ne pourrons y parvenir que si nous adoptons des politiques favorables pour les entreprises et instaurons un environnement qui incite les gens à créer des entreprises, que ce soit dans le domaine des services, de la fabrication ou de l’innovation technique. Telle est la clé de la réussite de l’agenda de Lisbonne. Nous sommes prêts, Monsieur le Président Barroso, à travailler avec vous afin de réaliser ces objectifs.