- Madame la Présidente, je voudrais dire au président Barroso qu’il est vrai que les cinq premières années de Lisbonne n’ont effectivement guère donné de résultats et que la plupart des États membres, qui sont chargés de la mise en œuvre finale de l’agenda de Lisbonne, se sont montrés extrêmement lents à prendre leurs responsabilités en la matière. Il est vrai aussi que la volonté de se concentrer sur l’agenda économique n’implique pas de reléguer les autres agendas au bas de la liste, qu’il s’agisse de l’agenda environnemental ou social.
Je voudrais dire à la commissaire Kroes que la concurrence est l’objectif et non le problème. Nous ne pouvons pas organiser une course jusqu’au bout de la file, tandis que les États membres évitent d’attirer les investissements extérieurs par crainte de se faire taper sur les doigts par Bruxelles. Deux exemples retentissants venus d’Irlande - Intel et Ryanair - se sont révélés hautement instructifs pour démontrer combien l’application abusive de la politique de concurrence peut militer contre la concurrence.
En ce qui concerne la fiscalité, je conseillerais vivement au commissaire Kovács d’adopter le principe suivant: «si ça tient, n’y touchez pas» et, surtout, «ne cassez pas tout»! Les États membres doivent jouir de la flexibilité qu’ils réclament pour mettre en œuvre les solutions requises pour réaliser les objectifs de Lisbonne, en stimulant l’emploi - du moins l’espère-t-on - par une réduction de l’imposition directe et plus particulièrement de la fiscalité sur le travail.
Je voudrais attirer l’attention du commissaire Potočnik sur le fait qu’il est absolument impératif d’augmenter de façon conséquente les fonds communautaires alloués à la recherche dans le cadre du septième programme-cadre. La recherche fondamentale est essentielle, mais nous devons aussi faciliter la mise en œuvre d’activités de recherche et de développement dans les entreprises européennes et promouvoir l’innovation.
Je tiens à dire au commissaire McCreevy que faciliter la libre circulation des services est la clé manquante pour débloquer le potentiel de la main-d’œuvre européenne et galvaniser l’économie européenne. Comme vous l’avez dit hier, Monsieur le Commissaire, il est toujours plus aisé de trouver des raisons de ne pas agir. Les services représentent 70% du PIB européen et je vous exhorte à aller de l’avant en ce qui concerne la directive sur les services. La chose est particulièrement importante pour nos nouveaux États membres, qui se sont vu refuser les avantages de la libre circulation des personnes, des marchandises et des services pendant si longtemps. Nous vous demandons de singulariser les services de santé, d’examiner le critère de bonne réglementation et de réserver un traitement plus approprié à ce domaine spécifique.
Pour conclure, je voudrais m’adresser à l’ensemble des commissaires. Serait-il possible, s’il vous plaît, d’édicter des réglementations moins nombreuses, mais de meilleure qualité, plus simples, soigneusement définies et ayant fait l’objet d’une évaluation des risques? Nous devons soumettre la directive REACH, la directive sur les services et le règlement sur les allégations nutritionnelles et de santé à l’épreuve de Lisbonne.
Nous avons toujours un plan d’action de retard sur l’action. Commissaire Barroso et autres membres de la Commission, nous vous en conjurons: foncez!