. - Je tiens à remercier le président en exercice du Conseil et le président de la Commission, M. Barroso, pour leurs présentations.
Ce Parlement a souvent fait preuve d’une grande étroitesse d’esprit concernant le développement futur de l’économie européenne et du modèle social européen. L’expérience aurait pourtant dû nous apprendre que chacune des mesures que nous prenons a des répercussions immédiates dans d’autres domaines. C’est pourquoi nous ne pouvons plus envisager de disposer exclusivement d’un modèle social européen fondé sur l’ancienne idéologie de fiscalité élevée dans un contexte de protection sociale élevée. De même, nous ne pouvons disposer d’une simple zone de libre-échange, où chacun pourrait faire ce que bon lui semble, sans imposer de restrictions. Nous avons besoin d’une réglementation afin de garantir que l’Europe fonctionne correctement, non seulement au profit des consommateurs ou des entreprises, mais, surtout, des citoyens que nous dirigeons. C’est pourquoi le pacte de stabilité et de croissance est un élément positif, malgré toutes les lacunes et les erreurs de gestion qui ont été récemment mises en évidence. Il est heureux qu’il soit préservé, tout comme il est bon qu’il puisse être modifié pour s’adapter aux circonstances.
Je mets cependant en garde contre toute tentative visant à modifier en profondeur le pacte de stabilité et de croissance ou à en réduire la portée. N’oublions pas que le pacte de croissance en lui-même ne peut être pris isolément: il doit être appréhendé en coordination avec les grandes orientations des politiques économiques définies. Par le passé, des mesures ont été prises contre un gouvernement - le gouvernement irlandais - en raison de ce que l’on qualifie de non-respect de certains critères définis dans le cadre des grandes orientations des politiques économiques. L’erreur ne portait pas sur la présence du pacte, mais sur le fait que celui-ci n’a pas été appliqué à l’encontre d’autres pays qui continuent à enfreindre ces orientations et ne respectent pas les politiques générales sur la bonne gestion et la bonne administration des économies et des politiques fiscales.
Enfin, la stratégie de Lisbonne, sur laquelle nous avons voté aujourd’hui, est une stratégie en faveur de la bonne gouvernance, d’une croissance économique satisfaisante et, surtout, de la création d’emplois, qui constitue la meilleure manière de lutter contre la pauvreté, les problèmes sociaux et l’isolement. Elle permettra à l’Europe d’offrir les meilleurs normes en matière d’emploi, de formation et, par-dessus tout, de protection sociale à tous nos concitoyens.