- Monsieur le Président, avant d’aborder le pacte de stabilité et de croissance, je voudrais faire l’un ou l’autre commentaire sur la situation financière en général. Je suis quelque peu déçu de constater la disparition de M. Barroso, le président de la Commission, car il aurait entendu le commentaire d’un représentant du Royaume-Uni, qui est le deuxième contributeur au budget de l’Union.
Pour l’heure, notre contribution s’élève à 180 milliards de livres sterling. Nous avons reçu en retour quelque 105 milliards de livres sous la forme de subventions diverses. Des élections législatives se tiendront semble-t-il bientôt au Royaume-Uni, et je pense que les électeurs souhaiteront savoir ce qu’il est advenu de ce déficit de 75 milliards au niveau de notre contribution. Notre Premier ministre ou notre Chancelier de l’Échiquier actuels répondront-ils à cette question? Cette Assemblée y répondra-t-elle? Si on leur rappelle que la Cour des comptes européenne a, pour la dixième année consécutive, refusé de signer les registres comptables du fait que des milliards de livres ont disparu dans la nature, les électeurs pourraient bien tirer les conclusions qui s’imposent concernant le sort réservé à ces 75 milliards.
Disposons-nous réellement d’un pacte de stabilité et de croissance? Le Premier ministre luxembourgeois, M. Jean-Claude Juncker, a récemment déclaré à des journalistes à Bruxelles: «Je commence à envisager sérieusement la possibilité de ne pas modifier ce pacte du tout». Il a ajouté: «Nous n’excluons pas la possibilité de laisser le pacte en l’état; c’est à présent une possibilité à part entière. Je ne tiens pas à remplacer un pacte qui ne fonctionne pas bien par un autre qui semble fonctionner, mais qui aura des ratés par la suite». Le même M. Juncker avait affirmé plus tôt que le pacte était mort.
Qu’en est-il donc de ce pacte de stabilité et de croissance? N’est-il pas grotesque que des pays affichant un déficit supérieur à 3% se voient ensuite imposer une astreinte colossale, qui aggravera plus encore leur situation? Il est évident que le pacte de stabilité ne fonctionne pas. Il est inutile! Supprimez-le!