- Monsieur le Président, le Conseil de printemps sera sans aucun doute dominé par la révision à mi-parcours de l’agenda de Lisbonne. Il s’agit d’une question que j’ai abordée à plusieurs reprises ces dernières semaines et qui devrait figurer au centre de l’agenda européen durant les années à venir.
Je tiens simplement à souligner le soutien des démocrates européens à des mesures fortes visant à insuffler une nouvelle vigueur à cet agenda. Nous voulons un engagement plus ferme des gouvernements nationaux en faveur de réformes économiques réelles et durables. Le président de la Commission peut compter sur notre plein soutien en faveur d’une Europe entreprenante, engagée à promouvoir la croissance et la prospérité.
Cependant, je tiens également à afficher clairement notre préoccupation concernant certaines évolutions récentes et à souligner la nécessité, pour le président Barroso, de ne pas infléchir sa position concernant la libéralisation du marché européen en minant d’une manière où d’une autre la directive sur les services, qui est un élément fondamental de l’agenda de Lisbonne, qu’il a lui-même redéfini récemment. Il y a en outre la directive sur le temps de travail: je trouve extraordinaire que certains responsables politiques et gouvernements soient toujours convaincus que l’instauration de conditions équitables pour tous se traduit par un même niveau de non-compétitivité dans tous les États membres de l’Union. Il est fondamental, dans notre vision de l’Europe, que les employeurs et les travailleurs puissent, dans la mesure du possible, décider de leurs propres conditions et de leurs propres heures de travail, sans que les gouvernements ou l’UE ne décident à leur place. Une telle approche irait totalement à l’encontre de l’esprit de libéralisation économique et de flexibilité auquel nous sommes si nombreux à croire.
Le Conseil abordera également d’autres questions, dont la situation internationale. Je voudrais m’attarder sur un aspect de cette dernière: la relance de l’alliance transatlantique. La visite en Europe du président des États-Unis le mois dernier à ouvert un nouveau chapitre dans le principal partenariat géopolitique du monde. Il existe à présent une réelle perspective d’un nouveau départ dans cette relation, qui est cruciale pour la sécurité du monde. Certains commentaires récents, dont ceux du chancelier allemand, revêtent une grande importance et doivent être pris au sérieux. Son allusion au fait que l’OTAN n’était plus l’outil principal de la défense militaire est une question qui me préoccupe et qui doit selon moi faire l’objet d’une analyse plus approfondie.
Si l’Europe veut être un partenaire sérieux des États-Unis dans la lutte contre le terrorisme et la prolifération des armes de destruction massive, elle doit renforcer sa collaboration avec nos amis américains.