- Monsieur le Président, je souhaite bonne chance au Conseil européen dans sa révision de la stratégie de Lisbonne. Un effort décisif est nécessaire pour renforcer la compétitivité, non seulement par le biais de programmes adéquats, mais aussi en termes d’activités économiques réelles, car le développement durable et la création d’emplois ne peuvent résulter que d’une plus grande croissance. Nous devons également renforcer la crédibilité de cette Union aux yeux des entrepreneurs et des citoyens en général. Les gouvernements, mais aussi ces personnes, doivent être incités à contribuer activement au respect des objectifs de Lisbonne.
Une solution réside dans l’ouverture du marché communautaire des services. Si nous voulons réellement renforcer l’efficacité et la motivation, nous devons nous ouvrir sans tarder. Il pourrait s’agir d’une des réformes les plus importantes et les plus productives de cette organisation. À l’inverse, l’édulcoration de la directive sur les services pourrait s’avérer dévastatrice pour les principes d’égalité et de solidarité.
Il a été dit aujourd’hui dans cette Assemblée qu’une libre circulation des biens et des capitaux qui ne serait pas assortie de la libre circulation des services n’aurait pas de sens. Dans ce contexte, le principe du pays d’origine doit être perçu comme un élément intrinsèque de la directive.
J’espère sincèrement que la nouvelle Commission maintiendra sa position concernant la libéralisation du marché des services. Au lieu de lutter pour maintenir en l’état l’inique statu quo actuel, nous devrions nous concentrer sur les avantages que nous apporterait à tous la libre concurrence - tant dans les anciens que dans les nouveaux États membres. Et ces avantages sont bien réels!
J’espère que le Conseil européen fera preuve d’une volonté politique suffisante pour convaincre nos concitoyens que les États membres ont réellement l’intention de créer les conditions d’une croissance dynamique. Il s’agira également d’un test pour la solidarité européenne.