. - Monsieur le Président, je tiens à remercier tous les députés européens pour leur contribution intéressante à ce débat ainsi que pour leurs idées concrètes.
Ce débat indique la nécessité d’adopter une approche cohérente. Nous devons garantir que les politiques relatives au pacte de stabilité, à la stratégie de Lisbonne et à la stratégie pour le développement durable aillent de pair. Durant le débat de ce matin sur la stratégie de Lisbonne, vous avez également souligné que les propositions très concrètes dont nous débattons depuis un certain temps doivent préserver cet équilibre.
Nous devons réaliser tout cela à la manière européenne, à savoir en garantissant que la création de croissance et d’emplois ne se fait pas au détriment de ressources naturelles surexploitées ou de la politique sociale. Nous devons nous assurer que nos politiques incluent ces trois éléments et qu’elles les renforcent mutuellement. Les changements climatiques sont un exemple: il ne s’agit pas seulement d’une question environnementale, mais également d’une question ayant d’énormes répercussions économiques et sociales, ce qui implique que nos politiques doivent être élaborées en conséquence. C’est exactement ce en quoi consiste l’inclusion de la notion de développement durable. Elle tient également compte de l’avenir et du reste du monde.
Je tiens à remercier tous ceux qui ont soulevé des questions relatives à la stratégie de Lisbonne et à leur garantir que la Commission en prendra bonne note.
M. Bonde est le seul à s’être déclaré très satisfait. J’en suis heureuse, car ses commentaires portaient sur l’ouverture et la transparence, qui me tiennent extrêmement à cœur à moi aussi. Je vous rappellerai que nous avons renforcé la transparence des groupes d’experts dans le contexte des négociations sur l’accord-cadre. Un nouvel article sur les groupes d’experts a été introduit, et une liste de ceux-ci, de leur composition, de leurs activités, de leurs programmes et de leurs documents sera mise à disposition. C’est un point important.
Malheureusement, si certains membres de ce groupe ont posé des questions délicates, ils ne sont pas restés suffisamment longtemps pour entendre les réponses concernant par exemple le pacte de stabilité, qui est un autre point important.
Nous semblons parfois perdre de vue les réalisations du pacte de stabilité. Il y a quelques années à peine, la situation économique en Europe était totalement différente. Le pacte nous a aidé à rétablir la stabilité financière en Europe et nous a permis de coopérer au lieu de monter nos devises les unes contre les autres. C’est un élément important qu’il ne faut pas perdre de vue. Dans le même temps, si nous sommes prêts à accroître la flexibilité de nos règles, nous devons également agir pour améliorer la qualité de notre coopération au niveau communautaire.
L’euro a rapproché nos économies, et les politiques économiques nationales sont devenues des sujets communs de préoccupation. Si nous voulons maintenir un système cohérent de contrôle budgétaire, nous devrions également renforcer notre cadre institutionnel et fournir de meilleurs incitants à la coopération et à des politiques budgétaires cohérentes en Europe.
La Commission continuera de travailler de manière constructive avec la présidence luxembourgeoise, afin de garantir qu’il soit possible de mener à bien les changements nécessaires, de moderniser et d’exploiter les progrès réalisés pour renforcer nos autres politiques. Je vous remercie pour votre contribution au débat sur le pacte de stabilité qui, pour la Commission, ne doit pas être réécrit, mais bien interprété d’une manière qui garantisse son efficacité et sa crédibilité.
La Commission se penchera sur les détails de la création d’une charte du développement durable, qui doit inclure des politiques et des actions très concrètes. En effet, rien de ce qui a été dit sur le pacte de stabilité, la stratégie de Lisbonne ou le développement durable ne mènera à quoi que ce soit tant que nous ne commencerons pas à agir. Le défi général auquel nous devons faire face porte sur la mise en œuvre: maintenir le consensus, garantir le meilleur usage de la gouvernance et nous assurer le soutien des citoyens européens en faveur de nos actions. Ces trois éléments doivent nous guider en vue de garantir la réussite du sommet et, espérons-le, de la mise en œuvre de ce dont nous avons débattu aujourd’hui.