. - Monsieur le Président, je vous remercie pour cette occasion de débattre de la question très délicate des professionnels de la santé détenus en Libye, qui assombrit les relations internationales avec ce pays. Afin de répondre complètement à cette question, il est nécessaire d’élargir le champ de la discussion aux familles de Benghazi affectées par la contamination massive par le virus VIH. La Commission considère qu’il s’agit de deux drames distincts, qui ont néanmoins été associés par le verdict prononcé en mai 2004 contre le personnel médical bulgare et palestinien actuellement détenu en Libye.
J’aborderai tout d’abord la question des familles de Benghazi. Elles doivent faire face à cette contamination qui a touché de nombreuses personnes, que ce soit de manière directe ou indirecte. Cette tragédie nous a récemment été rappelée par la mort, il y a quelque temps, de certains des enfants et des adultes contaminés. L’UE est tout à fait consciente des graves conséquences du type de contamination accidentelle à grand échelle qui a touché la ville de Benghazi. Ayant dû faire face à des tragédies similaires dans certains pays européens, nous avons mis au point des programmes visant à en atténuer les effets ainsi qu’un système visant à empêcher des épidémies similaires.
Nous pouvons utiliser cette large expérience pour aider les autorités libyennes à traiter cette situation et contribuer à soulager les épreuves des familles affectées à Benghazi. La Commission et l’UE ont exprimé à de nombreuses reprises leur compassion et leur solidarité concernant la situation à Benghazi. Sur la base d’une évaluation technique réalisée par la Commission en août 2004 et approuvée par le Conseil, l’Union met actuellement en œuvre un plan d’action visant à résoudre certains des problèmes rencontrés par les familles de Benghazi et à renforcer les capacités du secteur libyen de la santé.
La mise en œuvre de ce plan d’action constitue un acte de solidarité visant à exprimer la compassion de l’Union en répondant à certains besoins spécifiques identifiés en Libye. Il est de notre responsabilité à tous de garantir l’application rapide, complète et efficace de ce plan d’action.
En novembre 2004, la Commission a organisé une rencontre internationale pour le lancement du plan d’action, et elle travaille en étroite collaboration avec la Fondation Kadhafi pour le mettre en œuvre. Sa réussite dépendra de la contribution des différents donateurs publics et privés issus de la communauté internationale.
J’en viens à présent à la question des cinq membres du personnel médical bulgare et palestinien détenus en Libye depuis 1999. L’UE a exprimé à de nombreuses reprises de sérieuses réserves quant à la base sur laquelle le procès a été mené, au traitement des accusés et aux retards de procédure. Elle a donc accueilli avec une grande déception et avec préoccupation les condamnations à mort prononcées en mai dernier pour des motifs qui restent, pour la Commission, peu clairs et insatisfaisants. Sitôt le verdict prononcé, l’UE et la Commission ont souligné l’importance qu’elles attachaient à un verdict juste et satisfaisant et ont demandé que celui-ci soit reconsidéré. Une procédure d’appel sera bientôt examinée par la Cour suprême libyenne.
La Commission poursuit sa collaboration avec les autorités libyennes en vue de parvenir à une issue satisfaisante dans cette affaire. L’UE a tenté deux approches officielles au niveau des Premiers ministres, les 12 et 27 juin 2004. Le 3 octobre 2004, un représentant de la Commission a rendu visite au personnel médical bulgare et palestinien pour lui exprimer son soutien et faire part de ses préoccupations aux autorités libyennes. Le 11 octobre 2004, le Conseil a réitéré une nouvelle fois ses sérieuses préoccupations concernant l’épreuve endurée par le personnel médical et a demandé à la Libye d’envisager sa libération sur la base d’un réexamen des preuves existantes.
La Commission continuera d’accorder une grande priorité à cette question dramatique et recherche en permanence des moyens de faciliter une issue positive. Elle restera en contact avec les autorités libyennes, la Fondation Kadhafi et les autorités bulgares.
Je suis persuadé que toutes les personnes concernées voudraient tourner la page de cette tragédie le plus rapidement possible. Sur la base des preuves existantes, c’est ce qu’il convient de faire. Dans le même temps, nous continuerons de nous pencher sur les moyens d’alléger les souffrances des familles de Benghazi et d’aider les autorités libyennes à mettre en place des systèmes qui permettront d’éviter qu’une contamination de ce genre ne se reproduise.
L’UE a décidé d’adopter une politique d’engagement vis-à-vis de la Libye et a déjà reconnu de manière considérable les mesures importantes prises par le pays pour réintégrer la communauté internationale. La Libye a été invitée à renforcer ses relations officielles avec l’UE en sa qualité de partenaire méditerranéen et de voisin proche. Dans ce contexte, la question du personnel médical reste un sérieux problème qui, comme le comprend parfaitement la Libye, doit être réglé de façon acceptable.