. - Monsieur le Président, je voudrais remercier le président en exercice du Conseil et le commissaire Frattini pour leurs déclarations très utiles. Une double tragédie se déroule actuellement en Libye. D’une part, il y a le sort terrible de centaines d’enfants à Benghazi infectés par le virus VIH. Nous avons la plus grande compassion à leur égard. Je salue de tout cœur la décision du Conseil «Affaires générales et relations étrangères» du 11 octobre 2004 de fournir une assistance aux services sanitaires libyens. Celle-ci inclut la fourniture d’équipements médicaux et l’aide à la création d’une banque du sang fiable et sûre.
D’autre part, il y a cette autre tragédie de l’incarcération, depuis 1999 - depuis plus de cinq ans maintenant -, du personnel médical bulgare par les autorités libyennes pour des chefs d’accusation prétendument liés à la contamination par le virus VIH. Cette situation a considérablement empiré le 6 mai dernier, lorsqu’un tribunal libyen a condamné les infirmières bulgares à être fusillées par un peloton d’exécution.
Les experts internationaux les plus réputés ont déclaré sous serment que la contamination par le VIH s’était déclarée au sein même de l’hôpital et que son origine remontait à plus d’un an avant que l’hôpital de Benghazi ne fasse appel aux services des infirmières bulgares. Aucun motif valable ne permet de maintenir ces dernières en détention. Elles devraient être libérées sur-le-champ. C’est ce que réclame la déclaration de ce Parlement, qui a déjà été signée par plus de cent députés. Nous demandons aux plus hautes autorités libyennes d’intervenir dans cette affaire, au nom principalement des droits de la défense et de l’humanité.
Une raison d’ordre purement pratique devrait par ailleurs conduire à leur libération. Cette année, des démarches importantes ont été entreprises pour améliorer les relations entre l’Union européenne et la Libye. Ce réchauffement est le fruit d’un certain nombre de décisions tout à fait pertinentes prises par les autorités libyennes pour démanteler leur programme d’ADM et pour indemniser les victimes des attentats terroristes dans lesquelles la Libye était impliquée.
L’objectif général de l’engagement de l’UE est l’intégration pleine et entière de la Libye au processus de Barcelone et le cheminement ultérieur vers la signature d’un accord d’association. Ceci ne se fera pas si la Libye ne prend pas de mesures supplémentaires pour répondre à nos préoccupations. La préoccupation la plus directe est le sort du personnel médical bulgare et palestinien. Nous demandons au président Kadhafi de les libérer dès maintenant.