- Monsieur le Président, les normes de pratique médicale et de soins médicaux en Libye laissent fortement à désirer. Le pays fait face à un manque de personnel médical, de compétences et de formation médicale, ainsi que d’installations et d’équipements médicaux appropriés. Le problème est plus aigu encore dans les grands hôpitaux de ville surchargés qui servent des zones urbaines en grande partie pauvres et sous-développées, tels que l’hôpital Al Fatah de Benghazi.
C’est dans cet hôpital, en 1998, qu’a été mise au jour une série de contaminations par le virus VIH, qui a touché plus de 400 enfants. Cette épidémie n’a aucunement surpris les experts occidentaux, car ils connaissaient le caractère déplorable des conditions d’hygiène dans cet hôpital et savaient contamination catastrophique de cette ampleur n’était qu’une question de temps.
Le gouvernement libyen avait besoin d’un bouc émissaire, qu’il a trouvé en ces cinq infirmières bulgares et ce médecin palestinien. Dans des pays comme la Libye, l’obtention sous la torture d’aveux signés et la mise en place de simulacres de procès n’est pas difficile. Alors que la communauté internationale restait en retrait et observait la situation, ces six professionnels de la santé, qui s’étaient rendus en Libye pour offrir leurs services au peuple libyen, ont été condamnés à mort en 2004. Ils ont été reconnus coupables d’avoir délibérément contaminé les enfants de l’hôpital de Benghazi par le VIH, ce qui est un chef d’accusation ridicule. Le colonel Kadhafi lui-même a prétendu qu’ils avaient agi dans le cadre d’un complot de la CIA et du Mossad visant à déstabiliser le pays.
Comment remédier à présent à la situation? Tout d’abord, l’UE doit prendre des mesures concrètes. Je propose les trois mesures suivantes. Premièrement, le président du Parlement européen devrait demander à la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire d’envoyer sur-le-champ une petite délégation pour rendre visite au personnel médical emprisonné en Libye ainsi que pour rencontrer le colonel Kadhafi et lui faire part du profond désir du Parlement de voir ce personnel médical pardonné et libéré immédiatement.
Deuxièmement, l’UE, en collaboration avec l’Organisation mondiale de la santé, devrait envoyer immédiatement une équipe d’experts médicaux en Libye pour évaluer la situation relative à l’épidémie du virus VIH dans le pays et offrir des conseils et une assistance spécialisés en vue de traiter le problème.
Troisièmement, l’UE devrait adopter d’autres initiatives draconiennes pour sortir rapidement la Libye de l’isolement imposé par l’Occident de 1992 à 2003.
De telles actions, si elles fonctionnent, bénéficieraient tant à la consolidation des échanges avec l’UE qu’à l’amélioration des conditions de vie du peuple libyen.