. - Monsieur le Président, il serait difficile de trouver un jour plus adéquat qu’aujourd’hui, alors que le Parlement vient d’exprimer sa position sur la révision à mi-parcours de Lisbonne, pour aborder le problème de l’avenir de la politique européenne de la recherche.
Je remercie tout particulièrement le rapporteur, Mme Locatelli, et tous les membres des commissions pour l’intense et fructueux travail de coopération qu’ils ont fourni durant le premier mois de notre travail en commun. Je souhaite également remercier toutes les personnes présentes, à cette heure tardive, pour leur réel intérêt et leur engagement en faveur de la future politique européenne de la recherche.
La Commission attache une grande importance à l’adoption du rapport Locatelli. Il constitue la position formelle du Parlement européen sur notre communication de juin et ouvre, de plus, la voie à la préparation de la proposition de la Commission sur le nouveau programme-cadre qui doit être adoptée le 6 avril 2005.
Avant de souligner les points qui sont pour moi les éléments clés du rapport Locatelli, je souhaite partager avec vous certaines réflexions sur le contexte général de la recherche européenne et sur nos projets pour le septième programme-cadre. Même si certains d’entre vous ont entendu cela au cours du débat en plénière sur la question du financement du septième programme-cadre il y a deux semaines, le contexte est clair. Nous voulons et devons relancer la stratégie de Lisbonne. L’intense discussion de ce matin sur la révision à mi-parcours de la stratégie de Lisbonne nous a permis de prendre la mesure des défis à relever. L’Europe ne peut pas entrer en compétition sur la base de bas salaires ou de faibles normes sociales. Nous ne pouvons pas être compétitifs au détriment de notre environnement. Nous n’avons pas les ressources naturelles pour soutenir notre prospérité. Nous n’avons que notre matière grise, notre intelligence et notre créativité. Le savoir, dans le sens large du terme, est notre facteur de compétitivité le plus solide dans un marché mondial et férocement compétitif.
L’Europe doit améliorer sa capacité à produire du savoir grâce à la recherche, à diffuser ce savoir par l’éducation, et à l’utiliser et à l’appliquer par l’innovation. Cela signifie que le triangle de la connaissance constitué par la recherche, l’éducation et l’innovation doit fonctionner dans des conditions-cadres favorables qui valorisent le savoir investi dans le travail. La Commission travaille déjà d’arrache-pied à la création de telles conditions-cadres pour le savoir et l’innovation. Par exemple, nous présenterons, dans le courant de cette année, une réforme du régime des aides publiques, nos travaux sur des incitations fiscales pour la recherche-développement et l’innovation, des lignes directrices pour la coopération entre les entreprises et les universités, la réévaluation de la profession de chercheur européen et d’autres actions. Seule une croissance basée sur la connaissance peut engendrer les ressources dont nous avons besoin pour supporter les coûts de la société fondée sur l’intégration, disposant d’un niveau élevé de sécurité et de protection, auquel les Européens aspirent. Construire la société du savoir est sans doute la meilleure façon, et peut-être même la seule, de soutenir le modèle de société européen, sans avoir à trancher entre croissance économique, cohésion sociale et protection de l’environnement.
C’est également dans le contexte de Lisbonne que je présenterai nos propositions pour le septième programme-cadre. Comme certains d’entre vous l’ont déclaré avec raison, au cours de notre débat sur la question orale relative au budget de la recherche, à Strasbourg, il y a deux semaines, le septième programme-cadre doit être celui de la stratégie de Lisbonne. Je ne pourrais pas être plus d’accord. Je souhaite qu’il soit le programme de la croissance et de la stratégie pour l’emploi. Le programme durera sept ans, comme c’est le cas des prochaines perspectives financières. Étant donné que nous envisageons une révision à mi-parcours, cela nous autorise une plus grande stabilité, mais aussi plus de flexibilité. Les deux sont nécessaires.
En ce qui concerne la structure, l’accent sera mis davantage sur des priorités thématiques que sur les instruments. Les projets de coopération, précédemment connus sous le terme de recherche collaborative, seront davantage axés sur les besoins de l’industrie et seront, de ce fait, plus porteurs de croissance. J’espère que vous apprécierez cette nouvelle approche. Nous mettrons fortement l’accent sur les idées et mettrons en œuvre des actions concernant la recherche fondamentale, dans le cadre du Conseil européen de la recherche.
La partie du septième programme-cadre relative aux «ressources humaines» renforcera les actions existantes, très appréciées, en faveur de la mobilité dans le cadre du programme Marie Curie. La partie concernant les «moyens» traitera des infrastructures, des PME, des régions et du potentiel de recherche de chaque État membre, de même que de la coopération de la communauté scientifique et international et de la société.
En ce qui concerne la gestion des fonds, que l’on prévoit de doubler, je suis tout à fait conscient des défis à relever. Grâce à leur simplification et à leur rationalisation d’un côté et à la modernisation de leur gestion ainsi qu’à l’externalisation de certaines activités - telles que le Conseil européen de la recherche, les PME et les actions de mobilité - de l’autre, nous sommes prêts à faire face à ces défis.
Pour en revenir au rapport Locatelli, rapport qui contribuera grandement au succès du programme-cadre à venir, permettez-moi, tout d’abord, d’exprimer toute ma gratitude pour le soutien dont vous avez fait preuve jusqu’à maintenant en faveur du doublement proposé des fonds destinés au septième programme-cadre. Cette attitude est en accord total avec la proposition de la Commission pour les prochaines perspectives financières et défend fermement la proposition de fixer le budget de l’UE au-delà de 1% du PIB. Je souhaite faire une remarque personnelle, à ce stade. J’apprécie beaucoup ce soutien. Il est crucial. Ensemble, nous avons une véritable occasion de commencer à changer la structure du budget européen en faveur d’actions plus orientées vers la croissance et la compétitivité.
Le débat sur les perspectives financières sera donc le moment de vérité pour l’Union européenne. Ce sera alors, et non plus tard, que nous devrons démontrer que nous sommes prêts à relever entièrement les défis à venir. Nous ne devons pas manquer cette occasion de prouver que nous sommes prêts à investir dans l’avenir plutôt que de regarder vers le passé.
Deuxièmement, vous avez demandé, avec raison, des procédures administratives plus claires et plus simples afin d’améliorer l’efficacité et de réduire les coûts pour les participants, notamment les PME et les petits acteurs. J’ai souligné l’importance de la simplification en plusieurs occasions, à commencer par l’audition en automne dernier, et je n’ai pas oublié le message qui m’a été donné ici en plénière, il y a deux semaines. On nous a dit depuis le quatrième programme-cadre qu’il y aurait des simplifications. Il est temps d’agir. La Commission fera tout ce qui est en son pouvoir pour y parvenir et j’espère qu’elle sera soutenue par le Parlement.
Troisièmement, permettez-moi de vous remercier de votre soutien pour la mise en place à bref délai du Conseil européen de la recherche pour reprendre votre propre formulation. Permettez-moi de souligner deux principes fondamentaux que j’entends défendre vigoureusement. Il s’agit de l’autonomie et de l’excellence scientifique. Je souhaite vous assurer de ma détermination à garantir cette autonomie. De plus, l’autonomie sera le meilleur garant d’un niveau élevé d’excellence scientifique, qui doit être le seul critère de sélection des projets proposés. De plus, le CER doit soutenir, au niveau européen, la recherche dans tous les domaines scientifiques, de la recherche spécifique appliquée à l’industrie aux sciences humaines et sociales. L’UE a besoin de chercheurs à haut niveau dans tous les domaines scientifiques afin d’avancer et de concurrencer les États-Unis, le Japon et d’autres partenaires forts. En ce qui concerne la structure du CER, nous estimons qu’une agence d’exécution serait mieux placée pour soutenir un tel Conseil. Je puis vous assurer que nous étudions toutes les possibilités, y compris celles plutôt fondées sur une approche à moyen terme, et que nous vous informerons de notre décision en temps utile.
Quatrièmement, le rapport est totalement en accord avec l’intention de la Commission de recommander une hausse substantielle du financement d’actions dans le cadre du programme Marie Curie et d’accueillir favorablement la proposition de la Commission d’instaurer des plates-formes européennes de technologie et d’adopter des initiatives communes dans le domaine technologique. Comme vous le savez, ces éléments constitueront une part importante de la proposition de programme-cadre à venir. Les partenariats publics et privés ne sont pas un point fort de l’Europe et il est nécessaire d’améliorer cette situation. Concentrer les efforts de tous les porteurs de projets autour de technologies clés bien identifiées est de la plus haute importance et c’est ce que nous avons l’intention de faire.
Enfin, le rapport met l’accent sur la dimension régionale en soulignant la nécessité pour les régions de participer afin d’accroître l’investissement dans la recherche et l’innovation. Permettez-moi d’ajouter que les Fonds structurels et la politique européenne de la recherche ont des objectifs communs. Le lien entre la dimension régionale et le septième programme-cadre est important dans la mesure où ils doivent se renforcer mutuellement. Le Parlement a parfaitement raison d’accorder son attention à cette exigence.
Je souhaite conclure en disant que je considère le rapport Locatelli comme un fort encouragement dans mes préparations de la proposition de septième programme-cadre. Je me réjouis de noter que, sur tous les sujets clés, nous sommes largement du même avis. C’est un signe encourageant pour le processus législatif qui s’annonce. J’espère que vous ferez passer un message fort demain lors de votre vote sur le rapport Locatelli. Nous avons besoin d’un signal fort, qui doit, et serait, largement entendu, et se ferait l’écho du soutien que vous avez largement exprimé plus tôt durant le débat d’aujourd’hui pour renouveler les efforts en faveur de Lisbonne, et démontrerait notre disposition mutuelle et notre détermination à véritablement aboutir.