Monsieur le Président, je voudrais adresser mes v?ux de prompt rétablissement au rapporteur, Mme Damião, et la féliciter, ainsi que M. Hughes, pour l'excellent travail accompli sur un dossier aussi sensible et techniquement délicat que celui de l'amiante. Je voudrais aussi faire part de ma satisfaction face à la conviction unanime de la nécessité d'améliorer la protection des travailleurs face aux risques d'exposition à l'amiante.
La Commission attache la plus grande importance à toutes les mesures qui visent à la santé et à la sécurité des travailleurs. Nous avons mis l'accent sur cet intérêt dans le cadre de l'agenda social et l'avons confirmé par la communication relative à une nouvelle stratégie communautaire de santé et de sécurité. C'est avec une grande satisfaction que je peux vous signaler que la Commission accepte sans réserve les trois amendements proposés par le Parlement en deuxième lecture.
Je voudrais féliciter l'Assemblée pour la qualité des amendements présentés, qui sont l'expression de la préoccupation du Parlement européen face aux risques et aux répercussions de l'exposition à l'amiante et de la nécessité d'améliorer le niveau de protection des travailleurs européens qui y sont encore exposés. La Commission est persuadée que les trois amendements proposés améliorent le texte et contribuent à une meilleure application de la directive.
Vous avez conscience de l'avancée majeure que constitue d'ores et déjà la position commune du Conseil : l'interdiction de toutes les activités qui exposent les travailleurs aux fibres d'amiante durant l'extraction de l'amiante, de la manufacture ou du traitement de produits à base d'amiante ou de produits qui font l'objet d'une adjonction volontaire d'amiante - et ce à quelques exceptions inévitables et très limitées.
Enfin, je voudrais remercier le Parlement et la présidence danoise du Conseil pour le travail accompli à ce jour sur ce dossier. Nous ne devrions pas oublier que l'exposition à l'amiante a des conséquences dramatiques sur la santé des travailleurs et sur celle de leur famille. En adoptant rapidement cette directive importante, nous démontrerons que la santé et la sécurité de notre main-d'?uvre est au premier rang de nos priorités.