. - Monsieur le Président, je souhaite aborder quatre domaines majeurs. La coopération est le principal d’entre eux. Dans ce domaine, la continuité est nécessaire, une approche thématique mais basée, beaucoup plus que par le passé, sur les besoins industriels. Le deuxième domaine concerne les idées. Nous voulons créer des champions de la pensée et des idées de pointe dans l’Union européenne, car nous en avons vraiment besoin. Le troisième concerne les personnes. Il n’y a pas de recherche sans moyen humain et notre capacité à progresser et à véritablement créer dépend grandement de l’efficacité de notre recherche. Le quatrième concerne les capacités. Tous ces domaines doivent être étudiés de façon adaptée afin d’obtenir le meilleur pour l’Union européenne.
Tout doit reposer sur des instruments plus flexibles que ceux dont nous disposions jusqu’à présent. Ils doivent être transparents, compréhensibles et simples et, j’espère, efficaces. Ils doivent être fondés sur une sorte de continuité progressive découlant du sixième programme-cadre.
Certains d’entre vous ont mentionné des questions éthiques. Il est vrai qu’elles ne sont pas simples. Elles sont importantes en science, car la perception que les personnes ont de la science est certainement indispensable si nous voulons mener à bien les objectifs dont nous débattons. Il ne s’agit pas de questions faciles qui pourraient être traitées en un temps limité, mais je suis d’accord avec le fait qu’il faut les aborder de façon ouverte et tolérante. Je pense également qu’il conviendrait d’accorder un rôle particulier au comité d’éthique existant, qui discute et tient compte de tous les aspects de ces questions importantes et, parfois, difficiles.
Les petites et moyennes entreprises ont été citées. Elles sont extrêmement importantes, car l’Union européenne dispose d’une structure différente de celle de certains de ses concurrents. En proportion, elles sont beaucoup plus nombreuses chez nous et elles pourraient et doivent s’impliquer davantage dans la recherche qu’elles ne le font actuellement.
En ce qui concerne l’élargissement et les moyens, je souhaiterais faire deux commentaires. L’élargissement a d’abord eu lieu dans le domaine de la science et de la recherche dans la mesure où les scientifiques des nouveaux États membres ont pu participer avant tout le monde à ces domaines. D’un autre côté, il est plus difficile de parvenir à une intégration totale dans ces domaines que, par exemple, dans le domaine politique, où les personnes peuvent s’asseoir à une table et discuter de questions gênantes. Nous devons donc faire tout ce que nous pouvons pour résoudre ce problème, mais nous devons aussi souligner clairement la nécessité de disposer de moyens financiers adaptés si nous devons le faire convenablement. Je pense que le financement de la science et de la recherche doit être prioritairement axé sur l’excellence. L’Union européenne doit être hautement compétitive. Ce n’est que l’Union dans son ensemble sera compétitive que nous pourrons aborder convenablement tout ce qui touche à la solidarité.
J’ai écouté attentivement tous vos commentaires. Je vous promets de faire de mon mieux. Votre soutien m’encourage, même s’il ne rend pas ma tâche plus facile. Nous avons tous de fortes attentes, et nous avons raison, car l’avenir de l’Union européenne dépend aussi en grande partie de l’évolution de la science et de la recherche.