- Monsieur le Président, je souhaite remercier le commissaire Frattini d’assister au débat de ce soir qui est le premier de cette législature à aborder la protection des données, sur l’initiative de mon propre groupe, l’Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe. Ce n’est pas la première fois que ce Parlement examine le problème des dossiers des passagers aériens (PNR), mais cela fait au moins deux ans que le Parlement a soulevé le problème pour la première fois. C’est pourquoi le débat de ce soir va tenter de tenir compte de ce qui s’est passé depuis.
J’ai été nommé rapporteur pour l’initiative relative à la rétention des données proposée par quatre États membres. C’est pourquoi il y a quelques mois, nous avons posé deux questions orales sur le problème des PNR et de la rétention des données en vue de tenir un débat public sur deux problèmes qui soulèvent de sérieuses préoccupations du point de vue des droits de l’homme fondamentaux et d’obtenir des informations supplémentaires de la part de la Commission sur ces sujets.
Monsieur le Commissaire Frattini, nous fûmes satisfaits d’entendre, lors des auditions au Parlement européen des candidats aux fonctions de commissaire, que vous attachez une grande importance à la défense des droits fondamentaux et je sais que vous vous engagez personnellement dans la protection de la vie privée des citoyens. Nous apprécions cette position, mais nous souhaitons également que la Commission fasse avancer les propositions sur la protection des données dans le cadre du troisième pilier, comme on nous le promet depuis longtemps.
Le Parlement européen se trouve lui-même dans une situation quelque peu conflictuelle vis-à-vis des autres institutions de l’UE. Nous étions en profond désaccord avec la Commission et le Conseil sur le thème des PNR, et avons porté l’affaire devant la Cour de justice. Malheureusement, nous devrons attendre longtemps avant que la Cour ne rende sa décision. Sur le thème de la rétention des données, je ne suis pas convaincu par l’initiative des quatre États membres, ni par son contenu, ni par sa base juridique. Je sais que la Commission partage ces doutes.
De façon générale, le Parlement européen est extrêmement préoccupé par la compatibilité de ces dispositions avec les normes internationales et européennes en matière de droits de l’homme, telles que la Convention européenne des droits de l’homme, ainsi qu’avec la jurisprudence en la matière et le droit communautaire. C’est la raison pour laquelle nous sommes ici ce soir.
Sur le thème de la rétention des données, nous savons que la Commission a émis une réserve d’examen de l’exactitude de la base juridique de la proposition des quatre États membres. La Commission considère qu’elle ne doit pas relever du troisième pilier, mais du premier. Nous aimerions connaître la réponse de la Commission sur ce point de droit, car j’ai les mêmes doutes et j’ai demandé au service juridique de Parlement de procéder à la même vérification juridique. Cependant, nous avons aussi des doutes quant à la nécessité et la proportionnalité de dispositions européennes sur cette question. C’est pourquoi nous souhaitons demander à la Commission si elle soutient l’initiative des quatre États membres, non seulement sa base juridique, mais aussi son contenu.
Deuxièmement, nous souhaiterions savoir si la Commission demandera aux quatre États membres de retirer leur initiative, chose qu’elle n’a pas encore faite. Nous souhaiterions également savoir si et quand la Commission proposera un instrument dans le cadre du premier pilier. Le programme de travail de la Commission pour 2005 prévoit, ce mois-ci, l’adoption par la Commission d’une directive sur la rétention des données à l’intention des autorités répressives. Cette échéance sera-t-elle respectée et quel sera le contenu de cette proposition?
Troisièmement, nous souhaiterions une actualisation de l’instrument, depuis longtemps obsolète, de protection des données, dans le cadre du troisième pilier, que le commissaire Frattini lui-même a promis de faire avancer. Permettez-moi de souligner que le groupe de travail «article 29» a déjà élaboré une proposition visant à harmoniser les principes de protection des données dans le cadre du troisième pilier. Nous serions très honorés d’entendre vos remarques sur ce sujet.
Sur le thème des PNR, le Parlement souhaite vivement obtenir des informations sur l’évolution du recours devant la Cour de justice relatif à l’objection du Parlement suite à la signature, le 28 mai 2004, de l’accord international qui a rendu possible le transfert, vers les États-Unis, d’informations sur les passagers aériens. Avant toute chose, le Parlement a constamment exigé la création d’un système automatique, le plus récemment dans l’amendement adopté sur le budget 2005. La Commission est-elle en mesure d’informer le Parlement sur l’évolution de la situation?
En vue de protéger la vie privée des passagers aériens européens, la Commission peut-elle informer le Parlement du volume des données concernant les passagers auxquelles les autorités ont accès et si le filtrage des données sensibles est efficace. Par ailleurs, les vols intraeuropéens sont-ils exclus du dispositif?
La Commission a publié une communication sur l’approche européenne globale concernant les dossiers PNR. Cependant, à l’évidence, la Commission ne poursuit pas une approche cohérente, car, d’un côté, elle n’a pas finalisé l’accord international avec l’Australie, alors que, de l’autre, elle est prête à négocier avec le Canada sur des normes totalement différentes de celles qui s’appliquent aux États-Unis. La Commission complétera-t-elle la communication en adhérant à une véritable approche globale au niveau européen?
Pour finir, pourquoi le Parlement n’a-t-il jamais été informé des négociations sur les dossiers PNR au niveau de l’OACI? Cette pratique n’est ni démocratique, ni transparente, ni justifiable. Je vous remercie et suis impatient d’entendre vos réponses.