. - Monsieur le Président, la Commission partage l’ensemble des préoccupations que les États membres tentent d’aborder avec la décision-cadre sur la rétention des données concernant la nécessité de garantir la possibilité d’accès des autorités répressives à certaines données relatives à la communication électronique afin de les aider dans leurs efforts pour combattre la criminalité, y compris le terrorisme et le crime organisé. D’un point de vue juridique, l’initiative de la France, de l’Irlande, de la Suède et du Royaume-Uni sur la rétention des données, dont nous discutons, a été présentée dans le cadre du titre 6 du traité sur l’Union européenne.
Cependant, la Commission est d’avis que les dispositions de l’instrument prévu traitant de l’harmonisation des règles imposant aux fournisseurs d’accès de communications électroniques d’enregistrer des données relatives aux services fournis entrent dans le cadre du traité instituant la Communauté européenne, notamment en raison des dispositions du droit communautaire sur ce sujet. Il en résulte que la Commission présentera une proposition alternative sur la rétention des données sur la base de l’article 95 du traité instituant la Communauté européenne au début du printemps 2005. J’espère personnellement que les quatre États membres en question retireront leur proposition.
La Commission est parfaitement consciente des coûts éventuels engendrés par l’obligation imposée aux fournisseurs d’accès de communications électroniques de détenir des données. Une analyse d’impact sera menée afin de déterminer dans quelle mesure ces obligations en matière de rétention des données auront des implications économiques.
En ce qui concerne la mise en place d’un instrument général de protection des données dans le cadre du troisième pilier, la Commission a l’intention de faire une première proposition détaillée dans la seconde moitié de 2005, en octobre ou en novembre. Dans ce but, la Commission a débuté des consultations avec des experts représentant les ministères concernés et les autorités en charge de la protection des données des États membres et des États membres de Schengen.
En ce qui concerne le contrôle conjoint des transferts de données sur les passagers aériens vers les États-Unis, un nombre important de questions concernant les PNR portent sur l’application de ces accords par le Bureau des douanes et de la protection des frontières des États-Unis. Ces accords prévoient un contrôle conjoint de leur mise en application par les autorités américaines et la Commission, cette dernière étant assistée par des représentants des autorités répressives européennes et des experts de la protection des données. Ce contrôle commun aura lieu dans la première moitié de cette année, c’est-à-dire au cours de la première année d’application de l’accord et des accords connexes, qui est entré en vigueur le 28 mai 2004. Ce contrôle permet d’avoir un aperçu clair de la façon dont l’accord fonctionne. Mon intention est d’informer le Parlement du résultat de ce contrôle conjoint et de toute évolution importante dans ce domaine.
Comme je l’ai déjà mentionné, les autorités nationales de protection des données feront partie de l’équipe menée par la Commission qui conduira le contrôle conjoint de manière à permettre au groupe de travail «article 29» de participer à l’évaluation de l’application de l’accord dans son ensemble. Je suis heureux de vous dire que, malgré les différences d’opinion à propos des PNR, la coopération dans la mise en œuvre de ces accords entre le groupe de travail «article 29» et la Commission est excellente.
En ce qui concerne l’information aux passagers, pour illustrer l’excellente coopération entre le groupe de travail «article 29» et la Commission, le groupe de travail a publié un avis d’information destiné aux passagers, que les compagnies aériennes et les agents de voyages utilisent, et qui informe les passagers que leurs données personnelles sont transférées au Bureau des douanes et de la protection des frontières des États-Unis afin de prévenir et de combattre le terrorisme et autres crimes graves.
S’agissant du transfert de données à des pays tiers, selon les informations que nous avons reçues des États-Unis, aucune donnée concernant les passagers n’a jusqu’à présent été transférée vers des pays tiers. Il ne fait aucun doute que nous vérifierons cela lors de l’exercice de contrôle conjoint qui aura lieu très prochainement.
Quant aux dispositifs «Vol sûr» et CAPPS II, vous devez savoir que le ministère américain de la sécurité des transports a abandonné son système controversé de préfiltrage des passagers assisté par ordinateur - également connu sous le nom de CAPPS II - en faveur d’un nouveau programme intitulé «Vol sûr». Ce programme utilisera les données des passagers pour effectuer un préfiltrage des passagers sur les vols intérieurs américains en fonction d’une liste de terroristes afin d’aider à l’identification de terroristes potentiels. À la différence de CAPPS II, le système «Vol sûr» est limité, à l’heure actuelle, aux vols intérieurs américains, ce qui le rend beaucoup moins problématique que CAPPS II en matière de protection des données. Le dispositif «Vol sûr» est seulement en phase de test. C’est pourquoi, pour le moment, aucune négociation n’est prévue. C’est un sujet qu’il faut suivre très attentivement.
En ce qui concerne le plan global de l’UE concernant les dossiers PNR, la Commission a présenté une communication en décembre 2003 sur l’approche globale de l’UE concernant les données relatives aux passagers plaidant en faveur d’une approche complète et équilibrée. La Commission indiquait dans la communication qu’elle poursuivrait sa tâche avec d’autres pays tiers sollicitant des données sur les passagers. La Commission est entrée en discussion avec le Canada et l’Australie. Concernant le Canada, nous demanderons prochainement l’avis du Parlement sur un projet de document de la Commission et un accord international qui l’accompagne. Les discussions avec l’Australie sont également bien avancées. Dans les deux cas, le groupe de travail «article 29» a émis un avis positif. Comme vous le voyez, la stratégie de la Commission, ébauchée lors de la communication de décembre 2003, est mise en pratique.
Enfin, l’Organisation de l’aviation civile internationale a mis en place, en juin 2004, un groupe d’étude sur l’accès aux dossiers des passagers aériens, à la suite d’une initiative de plusieurs États de cette organisation. Ils demandaient l’instauration d’un ensemble de principes harmonisés sous les auspices de l’OACI. Des lignes directrices sont actuellement en cours de préparation. La Commission européenne et plusieurs États membres de l’UE participent activement aux travaux du groupe d’étude. Je vous tiendrai dûment informé de l’évolution de ce programme.