Monsieur le Président, l’Assemblée nationale hongroise a très récemment offert une sculpture baptisée «L’Europe redécouverte» au Parlement européen. Cette sculpture nous rappelle une fois de plus que l’Europe n’est pas seulement un continent ni une union politique et économique, mais également une personne imaginaire. L’Europe a besoin de concurrence, de développement et d’infrastructures, mais aussi, comme toute femme, de soins afin de préserver sa beauté et ses atouts naturels. De nombreux éléments naturels, comme les lacs, les rivières, les forêts et les champs, ont déjà été détruits par l’industrie, l’urbanisme et l’agriculture intensive. C’est maintenant réellement notre dernière chance de sauver les sites naturels restants dans nos États membres. C’est la raison pour laquelle le groupe socialiste accueille favorablement l’initiative Natura 2000 de la Commission sans hésitation. Nous nous réjouissons également de toute mesure supplémentaire visant à renforcer le programme. Nous avons consulté de nombreuses ONG environnementales à Bruxelles et chez nous et nous avons intégré leurs suggestions dans nos amendements. Natura 2000 ne peut fonctionner qu’avec le soutien actif des communautés locales, des ONG et des citoyens - les hommes et les femmes, jeunes et âgés, qui, à l’instar des beautés de la nature, ne sont pas imprégnés de la politique. Le groupe socialiste s’est engagé à fournir un environnement naturel propre à chaque citoyen européen.
La communication initiale de la Commission prévoyait 6,1 milliards d’euros par an pour le projet. Nous considérions qu’il s’agissait d’une mesure courageuse et encourageante. Par la suite, nous avons entendu que, compte tenu du cofinancement, les États membres devraient apporter la moitié de cette somme. Pour les nouveaux États membres tels que mon pays, la Hongrie, il n’est pas facile d’obtenir des fonds, mais nous nous sommes engagés à faire de notre mieux pour préserver nos sites naturels intacts et uniques. Toutefois, la moitié de la somme au moins doit être couverte par l’UE, raison pour laquelle j’ai présenté un amendement pour veiller à ce que la Commission garantisse au moins la somme minimale de 3,05 milliards d’euros par an, ou 25,35 milliards entre 2006 et 2013.
Lundi soir, l’amendement a été voté à l’unanimité en commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire. Il est très triste de constater que le groupe PPE-DE a changé d’avis une fois de plus et souhaite supprimer l’indication d’une somme concrète dans le rapport. Je suis très déçu par cette attitude. Sans argent, nous pouvons conter de belles histoires, mais aucun arbre ni aucun mètre carré de lac ne sera épargné par la destruction.
Le groupe socialiste maintient une ligne claire et nous ne changeons pas d’avis d’un jour à l’autre. Nous soutenons le rapport, car il a déjà été accepté par la commission de l’environnement, et nous demandons à d’autres groupes de dire non à ceux qui tentent de réduire le budget consacré à la nature et à l’avenir du patrimoine environnemental de l’Europe. La liste de vote pour demain parlera d’elle-même.