. Monsieur le Président, avant d’aborder la question même de Natura 2000, je voudrais soulever une objection quant à la manière dont la commission du développement régional a été contrainte de tenir une réunion d’urgence sur cette question lundi soir. Elle disposait de très peu de temps pour l’examiner. On nous a dit qu’il y aurait une énorme mise de fonds de 6 milliards d’euros et à présent, le commissaire déclare qu’au minimum 22,75 milliards seront disponibles pour la période 2006-2013. Pour compliquer les choses, il n’y avait qu’une traduction disponible, en anglais. J’ai été déçu de voir la commission du développement régional voter pour, même si elle ne l’a pas fait à l’unanimité comme l’a dit M. Hegyi, étant donné que plusieurs collègues et moi-même avons voté contre.
Cet épisode illustre parfaitement la manière cavalière adoptée trop souvent par le Parlement dans ses travaux et il n’y a pas de quoi rire vu l’effet considérable que l’UE exerce sur la vie quotidienne des citoyens.
Natura 2000 est un exemple typique. Si nous sommes tous conscients que l’environnement est très important, les moyens d’existence des êtres humains doivent être la priorité. Natura 2000 a eu un effet négatif à cet égard. Permettez-moi de vous donner un bon exemple en République tchèque, où l’on a consacré une zone à la mise en place d’habitats d’alimentation favorables aux perdrix et aux cailles et à la réduction de l’érosion des sols et des nutriments. Mon collègue tchèque me dit que cela a très bien fonctionné pour les cailles, mais que cela a été désastreux pour les êtres humains qui vivent et travaillent dans la région. Au Royaume-Uni également, des basses terres de craie, des marais asséchés et des haies ont été détruits au nom de la normalisation communautaire.
La directive «Habitats», dont découle Natura 2000, cherche à établir un cadre commun pour la protection de la nature, comme si la vie sauvage suivait une théorie. Par définition, la nature ne peut être normalisée, pas plus que les vies humaines, raison pour laquelle le parti de l’indépendance du Royaume-Uni s’oppose à la mainmise de l’UE sur tout ce qu’elle a à sa portée.