. - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord remercier MM. Daul et Fruteau et les membres de la commission de l’agriculture et du développement rural pour tout le travail qu’ils ont réalisé. La rédaction de la résolution et l’audition du 30 novembre de l’année dernière constituent une contribution précieuse à nos préparatifs minutieux de cette importante réforme de l’organisation commune du marché du sucre. Permettez-moi de formuler quelques remarques préliminaires avant de répondre à vos questions.
La réforme du secteur du sucre est inévitable. À la lumière des consultations que j’ai menées ces derniers mois avec quelques acteurs, j’ai clairement l’impression que l’on partage largement ce point de vue. La question est de savoir jusqu’où et à quelle allure nous devons avancer. Je crois sincèrement que nous avons besoin d’une réforme ambitieuse.
Je voudrais à présent commenter les principales questions que vous avez soulevées dans votre résolution.
En ce qui concerne les réductions de prix et de quotas, je suis convaincue que la production de sucre a de l’avenir dans l’Union européenne, mais qu’elle doit se baser sur la compétitivité. Nous devons donc accepter que la production sucrière se concentre dans les régions où elle bénéficie d’une perspective durable à long terme.
Les réductions de prix proposées dans la communication nous maintiendront bien au-dessous des prix actuels du marché mondial. Je suis donc persuadée que la proposition de réduction du prix de 33% et de réduction du quota de 2,8 millions de tonnes constitue un minimum nécessaire pour réaliser une réforme efficace, équilibrer le marché et respecter nos obligations internationales. Si nous n’allons pas assez loin aujourd’hui, nous devrons très probablement mener une nouvelle réforme prochainement, suscitant ainsi l’incertitude dans le secteur.
Il est évident que la réforme obligera les agriculteurs et les producteurs à prendre des décisions importantes, et parfois difficiles, à propos de leur avenir dans ce secteur. Nous devons leur offrir une perspective claire. Par conséquent, je considère que la prévisibilité est une question cruciale. J’ai bien noté que le Parlement partage cette préoccupation. Je n’ai donc pas l’intention d’inclure l’idée d’une révision à mi-parcours, dans deux ou trois ans, dans la proposition législative. Une perspective à long terme sera préférable.
Les agriculteurs recevront une compensation équivalente à 60% de la réduction du prix institutionnel dans le cadre du régime de paiement unique par exploitation. Cela compensera la perte de revenu. L’expérience antérieure montre que la perte de revenu d’un exploitant n’équivaut pas à la réduction de prix. C’est particulièrement vrai dans le secteur du sucre, où les agriculteurs ne supporteront plus le coût de la cotisation à la production. De toute manière, la réforme ne doit pas entraîner de modification du budget, ce qui limite l’importance de la compensation. Si nous dépassons les 60%, les autres secteurs devront payer, en subissant une réduction de leur paiement direct.
Pour ce qui est du transfert de quotas entre les États membres, la communication le considère comme l’un des éléments clés permettant de mener la nécessaire restructuration dans l’industrie sucrière.
Les transferts de quotas pourraient faciliter le déplacement de la production vers des régions où les conditions de production sont optimales et pourraient en même temps offrir aux régions qui ne sont pas compétitives l’occasion de céder leur quota et d’investir leurs recettes dans d’autres activités économiquement viables. Vos inquiétudes à propos du transfert de quotas n’ont pas été ignorées. Si nous pouvons atteindre nos objectifs par d’autres instruments, cette possibilité mérite toute notre attention. Je me suis en particulier intéressée aux idées émises dans la résolution sur la subordination du transfert à un certain contrôle par les États membres et les agriculteurs et sur la constitution d’un fonds spécial. J’examine actuellement ces idées. La création d’un fonds spécifique constitue un élément essentiel de mes réflexions.
Je vais être très claire à propos de l’initiative «Tout sauf les armes», qui est l’une des pierres angulaires de nos relations commerciales avec les pays les moins avancés (PMA). Elle résulte d’une concession unilatérale sans précédent de la part de l’Union européenne et d’une démarche logique étant donné notre engagement en faveur du développement de ces pays. Nous enverrions un signal négatif en réduisant les privilèges accordés aux PMA, surtout cette année, alors que nous essayons de convaincre le reste du monde développé de suivre notre exemple et d’accroître l’ouverture du marché aux pays en développement. Je m’oppose donc à une renégociation de l’initiative «Tout sauf les armes». En outre, un système d’importations réglementées à des prix rémunérateurs entraînerait une réduction des prix trop faible et donc inefficace. Nous ne devrions pas prévoir d’incitations aux investissements non durables dans l’UE ou dans les pays du tiers-monde.
Nous reconnaissons que la réforme du régime du sucre impliquera certains ajustements dans le secteur du sucre des pays ACP concernés, mais nous avons également indiqué clairement que nous sommes prêts à fournir une assistance dans cette procédure. Sur la base d’un plan d’action que la Commission a présenté le 24 janvier, un dialogue est en cours avec les pays ACP. La Commission a l’intention de présenter le plan d’action définitif sur les mesures d’accompagnement sous la forme d’une communication adressée au Parlement européen et au Conseil à la mi-2005.
Le dernier point que je souhaite aborder porte sur l’OMC. L’organe d’appel de l’OMC rendra sa décision finale le 28 avril 2005. Dans notre proposition de réforme, nous tiendrons compte de cette décision et, ce faisant, nous conformerons l’organisation commune du marché du sucre à nos obligations actuelles envers l’OMC.
Permettez-moi de conclure par le calendrier. Pour des raisons internes et externes, j’estime qu’il est absolument nécessaire de parvenir à un accord sur la réforme du sucre au plus tard en novembre. En fait, le régime actuel du sucre expire le 1er juillet 2006. Le secteur doit savoir suffisamment à l’avance en quoi consistera le nouveau régime du sucre, afin qu’il puisse prendre ses décisions pour la campagne commune de 2006-2007. De plus, il est évident que nous avons intérêt à communiquer à nos partenaires ministériels de l’OMC, avant la conférence de décembre de cette année, les éléments de base de notre réforme du sucre. Autrement, nous courons le risque de voir la question du sucre gâcher la réunion de Hong Kong, comme ce fut le cas avec le coton à la réunion de Cancún.
La présidence britannique a programmé des discussions au Conseil afin d’atteindre un accord politique définitif lors du Conseil de novembre. Pour que nous nous conformions à ce délai, je présenterai la proposition législative au Parlement européen et au Conseil d’ici l’été. Je sais que je peux compter sur votre collaboration pour respecter ce calendrier.