- Monsieur le Président, Madame la Commissaire, comme vous le savez, chaque fois que j’en ai eu l’occasion dans ce Parlement, j’ai soulevé la question de l’industrie sucrière.
La culture et le traitement de la betterave sucrière existent depuis longtemps dans mon pays - depuis près de 80 ans. L’analyse d’impact que la Commission a adoptée précédemment révèle que l’Irlande est l’un des pays particulièrement vulnérables aux réductions de prix du sucre et de la betterave sucrière. La proposition relative aux réductions de prix et de quotas, même si elle prévoit une compensation, aurait pour conséquence que la culture de la betterave sucrière ne serait plus viable en Irlande. Telles qu’elles se présentent aujourd’hui, les propositions seraient désastreuses pour l’industrie irlandaise, tant pour la culture que pour le traitement, et les 3 800 agriculteurs cultivant actuellement la betterave sucrière seraient directement menacés.
Pour ce qui est de la transformation, l’industrie a, dans le passé, fourni de considérables possibilités d’emploi dans les sucreries, tout en soutenant l’emploi dans des industries connexes. Certains de ces emplois sont déjà perdus. L’usine Carlow, située dans ma circonscription, a annoncé sa fermeture, avec tous les problèmes socio-économiques que cela implique. Je pense que l’avenir incertain du secteur du sucre a largement contribué à cette fermeture. Les premières idées de réforme de la Commission européenne font déjà des victimes inadmissibles. Les ministres de l’agriculture de dix États membres, y compris l’Irlande, partagent ce point de vue, qu’ils ont exprimé dans une lettre commune adressée au commissaire en charge de l’agriculture.
Nous acceptons tous la nécessité de réformer le régime existant. Toutefois, la réforme devrait viser à maintenir la répartition des betteraves sucrières et de la production de sucre existante sur l’ensemble du territoire de l’Union Européen. La réforme devrait se fonder sur les principes suivants. Premièrement, il conviendrait de mettre en place un système d’importation en provenance de pays tiers qui garantisse la prévisibilité et la régularité des quantités importées. Deuxièmement, les réductions de prix devraient être bien moins importantes que les réductions actuellement proposées et être appliquées d’une manière plus graduelle. Troisièmement, l’impact des réductions de quotas devraient principalement se faire ressentir dans les États membres qui sont des exportateurs nets de sucre. Le transfert de quotas entre les États membres ne devrait pas être permis.
Ces derniers jours, la Commission a approuvé une réduction des accises pour un projet pilote irlandais portant sur l’utilisation de bioéthanol et d’huile de colza, ce dont je me félicite vivement. Il y a quelques années, le secteur irlandais du traitement du sucre a demandé une étude de faisabilité, en vue de produire du bioéthanol en utilisant l’excédant de betteraves sucrières. Cet excédant présente une valeur limitée pour les cultivateurs et une usine produisant de l’éthanol fournirait un autre débouché pour une quantité significative de betteraves sucrières. À part l’avantage évident du bioéthanol en tant que source d’énergie alternative et sa contribution potentielle à un environnement plus propre, certains produits dérivés pourraient également s’avérer utiles aux secteurs des engrais et des aliments pour animaux. Je sais que vous l’acceptez, Madame la Commissaire, et vous l’avez affirmé dans une réponse précédente.
En raison de la procédure actuelle de réforme du secteur du sucre, il est temps que tous les gouvernements concernés, toutes les directions de la Commission concernées et le secteur commercial agissent et réexaminent sérieusement la possibilité de développer une industrie du bioéthanol à base de sucre. Au Brésil, la forêt tropicale est détruite pour cultiver la canne à sucre, mais étant donné que personne ne veut de sucre, on produit du bioéthanol à partir de ce dernier. Cela peut se faire; la technologie existe.
Madame la Commissaire, je vous prie à nouveau de revoir vos propositions, de revenir et d’être attentive aux personnes que vous représentez.