- Monsieur le Président, le début de 2005 voit l’introduction des nouvelles réformes communautaires de la PAC, qui exigent que les agriculteurs européens soient plus compétitifs et efficaces, tout en conservant des pratiques agricoles durables et respectueuses de l’environnement.
Le paiement unique par exploitation implique que les agriculteurs doivent produire les biens que le marché demande. Il est donc indispensable de réformer le régime du sucre afin de l’adapter à notre nouvelle politique agricole. Je me félicite de la communication de la Commission européenne, qui vise à supprimer du régime communautaire du sucre les subventions entraînant une distorsion des échanges.
Cependant, il convient encore d’améliorer plusieurs domaines. Actuellement, les prix européens du sucre sont presque trois fois plus élevés que le prix pratiqué sur le marché mondial; il est indispensable de réduire ces prix artificiellement élevées. Dans le même temps, toutefois, une libéralisation totale du marché du sucre aurait des répercussions négatives, non seulement dans l’industrie sucrière européenne, mais également dans les pays d’Afrique, des Caraïbes et du Pacifique et les pays moins avancés.
Une réduction considérable des prix entraînerait un désavantage concurrentiel pour les pays ACP et les pays moins avancés par rapport aux pays qui peuvent produire du sucre à un prix mondial très faible, notamment le Brésil. Oxfam a déclaré que la libéralisation effrénée portera préjudice aux plus vulnérables. L’expansion brésilienne se fera également au détriment de centaines d’hectares de forêt tropicale et de savane, qui renferment une biodiversité et une vie sauvage précieuses.
Il est nécessaire d’aligner le régime du sucre sur les réformes de la PAC et nous devons abandonner le quota C, qui, à mon avis, sera déclaré illégal par l’OMC. De même, lorsque nous réduisons les quotas, c’est le quota B qui devrait être le premier visé, puisque c’est ce quota que l’on exporte sur les marchés mondiaux, ce qui entraîne une distorsion des échanges. Nous devons suivre les principes de la PAC que nous avons établis.
Afin de mettre en place une production du sucre compétitive dans l’UE, nous devons autoriser des transferts transfrontaliers de quotas pour permettre aux régions plus efficaces de l’UE d’être...