- Monsieur le Président, nous débattons aujourd’hui de la différence entre réforme et destruction, entre aide au monde en développement et enrichissement des grandes puissances sur le marché mondial du sucre. Le Parlement et la Commission ont l’immense responsabilité de trouver le bon équilibre.
La réforme du marché du sucre est indispensable, mais la destruction de ce marché aux dépens des travailleurs et des agriculteurs de l’Union européenne est inacceptable. C’est pourtant l’effet inévitable des réformes proposées. Celles-ci sont trop draconiennes en ce qui concerne les réductions de prix et de quotas. La fermeture de l’industrie sucrière dans certains États membres en est la conséquence inéluctable.
La proposition d’échanger les quotas entre pays est une nouvelle orientation, qui participera au déclin de l’industrie sucrière, en particulier dans les régions périphériques. Elle doit également avoir des répercussions sur les quotas laitiers. Outre cette menace, nous ne savons pas clairement qui détient le quota de sucre; je pense qu’il est essentiel que le quota revienne aux cultivateurs de betteraves sucrières.
Mais regardons au-delà des frontières de l’Union européenne. Les pays ACP, qui bénéficient déjà d’un accès préférentiel au marché de l’UE, ont exprimé leurs inquiétudes à propos du fait que les réformes entraveront et n’aideront pas leur économie. Plus loin, le Brésil attend dans les coulisses d’augmenter massivement sa production de sucre. Certains se frottent les mains à l’avance, notamment la douzaine de barons de la betterave sucrière de ce pays. Néanmoins, les pauvres, les sans-terre et les raffineurs de sucre ne s’en réjouissent pas, puisqu’ils n’en tireront pas profit. En réalité, leur vie deviendra encore plus misérable, car les barons s’empareront de terres et détruiront l’environnement à la recherche de profit.
Pour nous, le sucre est doux, mais au Brésil, les sans-terre parlent du sucre avec un goût d’amertume. Nous devons être tout à fait conscients des conséquences de la proposition. Nous avons la possibilité de rétablir la situation pour le monde en développement et l’industrie sucrière de l’UE, mais les propositions actuelles ne constituent pas la solution à ce dilemme.