. - Monsieur le Président, il n’est pas très aisé de répondre en deux minutes et demie à toutes ces questions très importantes, mais je ferai de mon mieux. Ce sera à vous de m’interrompre lorsque vous estimerez que j’aurais parlé assez longtemps.
C’est avec grand intérêt que j’ai écouté les diverses déclarations. Je crois que nous avons besoin d’une réforme ambitieuse, une réforme qui aligne effectivement le régime du sucre sur la réforme de la PAC de 2003, permettant aux agriculteurs de prendre des décisions qui soient influencées par le marché et non fondées sur des décisions politiques. Il doit également s’agir d’une réforme qui permettra la restructuration nécessaire du secteur du sucre, afin de garantir sa viabilité à long terme dans l’Union européenne.
Pour ce qui est des prix, je vais être très claire. Le maintien des prix à des niveaux trois fois plus élevés que les prix pratiqués sur le marché mondial devient de plus en plus difficile à justifier et ne mènera certainement pas à la viabilité du secteur européen du sucre. Nous avons également besoin d’une réforme pour satisfaire nos engagements internationaux.
Quant à l’emploi, le régime actuel ne garantit pas le maintien des emplois. Ces dix dernières années, 17 000 emplois ont été perdus à la suite de gains de productivité continus. Si le régime actuel reste identique, l’on estime qu’environ 15 000 personnes perdront leur emploi d’ici 2012, ce qui représente une perte de plus de 75%. L’objectif est donc de parvenir à un secteur du sucre compétitif dans la Communauté, afin que les emplois restants du secteur jouissent d’une viabilité à long terme.
Il y a eu de nombreuses questions sur l’analyse d’impact. La Commission a effectué une analyse d’impact, qui apporte une réponse claire aux questions essentielles concernant la proposition de réforme, y compris ses répercussions sur les régions. Je suis convaincue que de nouvelles études ne fourniront pas de faits nouveaux. La réalisation d’autres analyses ne fera qu’entraîner un retard supplémentaire dans les décisions que nous devons réellement prendre.
En ce qui concerne le point soulevé à propos de la propriété des quotas, le système actuel prévoit que la fixation des quotas de chaque État membre se fait par le biais d’un règlement du Conseil. Chaque État membre fixe ensuite les quantités que chaque producteur de sucre est autorisé à produire dans le cadre du quota national et les producteurs de sucre eux-mêmes peuvent ensuite distribuer le sucre directement à l’agriculteur sur la base de droits de livraison. Conformément au système de transfert de quotas, comme le précise la communication de la Commission de juillet dernier, il est possible de transférer des quotas entre les sucreries, moyennant paiement, au-delà des frontières nationales. Cela signifierait que les entreprises ont accès à des droits de quotas précieux, qu’il est possible de transférer moyennant rémunération.
La manière normale d’y parvenir consisterait à attribuer des quotas aux entreprises. Toutefois, en cas de transfert d’un quota, l’entreprise concernée devrait non seulement utiliser la somme reçue pour le quota pour sa propre restructuration, mais également pour indemniser les cultivateurs de betteraves sucrières de la réduction de leurs droits de livraison.
Comme je l’ai mentionné dans mes remarques préliminaires, je peux envisager un système de fonds de restructuration, qui pourrait même ne pas modifier la question de la propriété de quotas. Les paiements issus du fonds pourraient prendre la forme de paiements compensatoires destinés aux agriculteurs qui ont subi les conséquences de l’abandon de la production de sucre dans une certaine région.
Bon nombre de députés ont critiqué le transfert de quotas. Je suis disposée à examiner plus en détail la suggestion d’un fonds européen de restructuration, qui pourrait permettre aux exploitants qui seraient intéressés de mettre fin à leur activité de quitter le secteur rapidement. Cette proposition comporte des implications juridiques, budgétaires et politiques considérables. Cependant, à condition qu’il soit mis en place d’une manière sûre et équitable, un fonds de restructuration pourrait constituer un autre instrument pouvant s’avérer extrêmement important pour nos objectifs de restructuration du secteur du sucre.
Bien sûr, la réforme obligera les agriculteurs et les producteurs à prendre des décisions capitales et parfois difficiles concernant leur avenir dans le secteur. Nous devons leur offrir une perspective claire et j’estime donc que la prévisibilité est une question cruciale. J’ai bien noté que le Parlement partage cette préoccupation. Je n’ai donc pas l’intention d’inclure l’idée d’une révision à mi-parcours, dans deux ou trois ans, dans les propositions législatives. Une perspective à long terme sera préférable.
Enfin, permettez-moi de résumer les principaux objectifs de cette réforme. Il importe de poursuivre les principes et les objectifs fixés dans la communication de juillet. Il est également fondamental d’avoir une perspective à long terme, d’amener les prix et la production européenne à un niveau durable et de rouvrir les négociations «Tout sauf les armes». Alors, avec l’aide du Parlement européen, nous devrons parvenir à un accord politique final avant cet été.