Monsieur le Président, je souhaite remercier Mme Damião pour le travail accompli et j'espère qu'elle se rétablira rapidement.
Chaque année, 4 500 personnes meurent de maladies liées à l'amiante pour le seul Royaume-Uni. On prévoit que 250 000 personnes mourront de ces maladies au sein de l'Union européenne au cours des 35 prochaines années. Les éléments médicaux et scientifiques disponibles montrent que cette directive est réellement nécessaire. Je suis ravie de l'interdiction de toute production et commercialisation d'amiante dans l'UE à partir de 2005. Heureusement, cette substance est déjà interdite au Royaume-Uni.
Toutefois, on trouve encore des millions de tonnes d'amiante dans les bâtiments, et ce dans toute l'Union européenne. Ces bâtiments devront être démolis à un moment ou l'autre et il s'agira de procéder à des travaux de décontamination, de réparation ou d'entretien qui auront des effets sur la santé et la sécurité de tous les travailleurs exposés à l'amiante.
Je me réjouis que cette directive entende limiter les valeurs limites d'exposition à l'amiante. Je soutiens sans réserve les trois amendements évoqués par M. Hughes. Toutefois, j'ai été extrêmement déçue que la commission de l'emploi et des affaires sociales ait changé d'avis après la première lecture ; mes amendements, qui n'ont pas été acceptés, auraient diminué de moitié ces valeurs d'exposition. Si j'ai bien compris, la commission estimait que, puisque le Conseil n'avait pas accepté mes amendements, cela n'avait pas de sens d'entamer la procédure de conciliation, car le Conseil ne les aurait pas davantage accepté à l'avenir. L'expérience montre pourtant que le Conseil change souvent d'avis durant la procédure de conciliation et il me semble tout à fait regrettable que nous n'ayons pas maintenu ces amendements. Si une telle démarche avait sauvé la vie d'un seul travailleur exposé à l'amiante, elle en aurait valu la peine.
Quoi qu'il en soit, j'ai décidé de ne pas déposer à nouveau ces amendements, car je n'avais pas le soutien de la commission de l'emploi ou des autres groupes de cette Assemblée.
Quand bien même j'aurais voulu voir la directive aller plus loin, elle n'en demeure pas moins un texte de qualité, qui sauvera la vie des travailleurs exposés à l'amiante dans toue l'UE. C'est pourquoi j'invite mon groupe à voter en faveur de cette directive, qui est grandement nécessaire.