. - Monsieur le Président, je voudrais formuler quelques commentaires sur le rapport.
Tout d’abord, en ce qui concerne le soutien public à l’agriculture durable, le plan d’action reconnaît le rôle de l’agriculture biologique dans la société. Dans la mesure où ils fournissent des biens publics, les agriculteurs biologiques supportent des coûts de production élevés. Ils devraient avoir le droit de percevoir une indemnité pour le manque à gagner et pour les frais déboursés en fournissant ces biens publics. C’est exactement ce que nous recommandons aux États membres dans le cadre de leurs propres programmes de développement. D’un autre côté, comme le précise le rapport, le développement réussi de l’agriculture biologique dépend essentiellement de la volonté des clients de payer un prix plus élevé pour des aliments biologiques.
Ceci m’amène au point suivant: la promotion et le marketing. Les consommateurs doivent recevoir les informations correctes afin de stimuler la demande. La Commission a déjà apporté sa contribution aux campagnes d’information et de promotion concernant les aliments biologiques. Je suis parfaitement consciente que nous devrons utiliser les meilleures compétences disponibles lorsque nous mettrons en œuvre les mesures ultérieures établies dans le plan.
Je considère d’un œil très favorable votre appel à promouvoir les aliments biologiques pour les enfants et les cantines scolaires, mais je voudrais l’avis de spécialistes à ce sujet. Nous devons être certains d’atteindre nos groupes cibles et devons donc employer les bons canaux dans nos campagnes de marketing.
Pour ce qui est du marché intérieur, je partage vos inquiétudes concernant les obstacles qui pourraient entraver les échanges. Les aliments biologiques qui ont été produits conformément à l’ensemble des exigences de la législation communautaire devraient avoir accès à tous les marchés biologiques de l’UE. À cet effet, le logo européen peut exercer un rôle considérable. En même temps, je ne vois pas d’objection à ce que les producteurs biologiques soulignent la région d’origine de leurs produits s’ils le souhaitent.
L’innovation dans le domaine du traitement des aliments et de l’agriculture biologiques repose, dans une large mesure, sur la recherche. Nous avons assisté à une intensification de la recherche dans le secteur biologique et ce n’est pas terminé. Toutefois, il n’appartient pas à la Commission de prescrire en détail les différents sujets de recherche.
Quant à la coexistence, ce n’est pas dans le plan d’action qu’il convient d’aborder cette question, car l’agriculture biologique n’est pas le seul domaine concerné. À la fin de l’année, la Commission publiera un rapport sur les mesures nationales relatives à la coexistence, qui indiquera les mesures ultérieures à adopter.
Le plan d’action recommande aux États membres d’utiliser pleinement les possibilités que leur offre la politique de développement rural: non seulement les mesures agroenvironnementales, mais également les investissements, les services de vulgarisation, les programmes de qualité et tous les autres éléments du développement rural auxquels il est possible de recourir pour permettre aux agriculteurs biologiques d’accroître leur production.
Je vous suis reconnaissante des commentaires que vous avez formulés et je me réjouis de travailler à l’avenir avec vous sur cette question importante.