. - Monsieur le Président, la situation au Tibet reste la préoccupation majeure de l’UE sur les plans politique et des droits de l’homme dans le cadre de ses relations avec la Chine. L’UE s’inquiète de la sauvegarde de l’identité culturelle, religieuse et linguistique du peuple tibétain, et plus particulièrement des restrictions imposées par les autorités centrales à l’exercice de la liberté de culte dans la région autonome du Tibet.
Plusieurs moines tibétains ont récemment été condamnés pour avoir été en possession de portraits du Dalaï Lama. Nous avons appris que certains d’entre eux ont été maintenus en détention et battus. Et en dépit de demandes répétées, nous attendons toujours des informations sur l’endroit où se trouve Gedhun Choekyi Nyima, que le Dalaï Lama a choisi comme onzième Panchen Lama.
Nous avons saisi chaque occasion qui nous était offerte pour faire part de ces préoccupations à nos interlocuteurs chinois. Nous l’avons fait au plus haut niveau politique, comme lors du septième sommet bilatéral, qui s’est tenu à La Haye le 8 décembre 2004, ou comme nous l’avons régulièrement fait dans le cadre du dialogue bilatéral actuel sur les droits de l’homme. Ce problème a encore été largement abordé lors de la dernière phase de ce dialogue, qui s’est tenue à Luxembourg les 24 et 25 février derniers.
Nous avons également porté à l’attention des autorités chinoises la situation des Tibétains et des Chinois de tout le territoire qui ont été condamnés pour avoir librement exprimé leur opinion ou leur croyance. Le cas de Tenzin Deleg Rinpoche est devenu emblématique. Nous partageons pleinement le point de vue du Parlement européen exprimé au mois de janvier dans une résolution sur le Tibet, et nous continuerons à exhorte les autorités chinoises à libérer ce moine le plus rapidement possible.
Nous espérons qu’une solution compatible avec la souveraineté chinoise et le respect de la population tibétaine sera bientôt trouvée. Pour atteindre cet objectif ultime, il n’y a à notre sens aucune autre alternative qu’un processus pacifique fondé sur le dialogue. Nous plaidons pour ce dialogue depuis des années, et nous continuerons à le demander. C’est pourquoi nous soutenons pleinement les consultations qui ont eu lieu ces dernières années entre Pékin et les représentants du Dalaï Lama. Nous nous réjouissons que les deux envoyés spéciaux du Dalaï Lama aient pu se rendre en Chine en septembre dernier, pour la troisième fois depuis le rétablissement des contacts en septembre 2002.
Nous avons rencontré - comme souvent par le passé - Kelsang Gyaltsen, l’un des deux envoyés spéciaux du Dalaï Lama, à son retour de Chine, et son impression positive de sa visite nous a encouragés. Il semblerait que des progrès ont été accomplis en vue d’atténuer les divergences entre les deux parties. Nous espérons qu’ils stimuleront le début d’un dialogue direct et sérieux entre Pékin et le Dalaï Lama, lequel débouchera sur la reconnaissance d’une véritable autonomie pour la région tibétaine. Nous sommes convaincus que seul un dialogue direct pourra mener à une solution durable au problème tibétain.
L’ouverture d’un dialogue direct ne doit, selon nous, être soumise à aucune condition préalable. Mais d’un autre côté, les différentes parties doivent éviter toute action qui risquerait de compromettre l’établissement d’un climat de confiance, lequel s’avère indispensable si l’on veut trouver une solution. Dans tous les cas, nous condamnons la violence en tant que solution au problème tibétain, d’où qu’elle vienne.
La Commission serait certainement prête à s’impliquer davantage dans la recherche d’une solution si tel était le souhait des parties les plus concernées. Nous continuerons bien sûr à prêter la plus grande attention à la situation au Tibet et à revendiquer des conditions qui permettent aux Tibétains d’exercer pleinement leurs droits politiques, religieux et culturels fondamentaux et de préserver l’identité culturelle du Tibet.