- Monsieur le Président, c’est aujourd’hui le 46e anniversaire de la révolution nationale tibétaine de 1959 et cette année, le gouvernement chinois célèbre le 40e anniversaire de l’établissement de la région autonome du Tibet. Le groupe PPE-DE soutient l’obtention d’un compromis en faveur d’une autonomie accrue du Tibet au sein d’une Chine unie, qui respecte la diversité culturelle, religieuse et linguistique.
Le Dalaï Lama a précisément réitéré aujourd’hui qu’il s’agit de sa propre approche et de celle du peuple tibétain. Je cite les paroles qu’il a prononcées aujourd’hui: «Je voudrais une fois encore assurer aux autorités chinoises que, tant que je suis responsable des affaires du Tibet, nous continuerons de respecter pleinement le compromis qui veut que nous ne cherchions pas l’indépendance du Tibet et nous soyons disposés à rester dans la République populaire de Chine». Je reconnais que, ce matin, lors de la réunion de la délégation pour les relations avec la Chine, Son Excellence Guan Chengyuan, ambassadeur de la Chine auprès de l’UE, a déclaré, en réponse à une question, que la porte est ouverte pour le Dalaï Lama, d’autant plus s’il abandonne toute activité sécessionniste et reconnaît que la Chine est entière et indivisible.
Il me semble que le Dalaï Lama et, effectivement, Son Excellence M. l’ambassadeur de Chine tiennent le même discours à ce sujet et je leur recommande vivement de progresser. Le Dalaï Lama accepte le compromis comme le seul moyen d’avancer. Il l’a fait savoir très clairement et il l’a rappelé aujourd’hui. C’est également l’avis de mon groupe, qui soutient vivement ce moyen de progresser.
La Chine a réalisé un progrès économique considérable ces dernières décennies et est à présent un acteur de premier plan sur la scène internationale, ce qui nous réjouit tous. Nous remarquons le potentiel et l’immense contribution que la Chine et le peuple chinois peuvent apporter dans le monde entier. Comme le commissaire Kallas l’a dit précédemment, certains domaines des droits de l’homme posent toujours problème. Nous devrions pouvoir discuter ensemble et réaliser des progrès dans ces domaines. En Chine, où vivent un milliard et demi d’habitants, l’ampleur du problème est différente, mais ce pays a énormément progressé dans le domaine économique. Je crois que, grâce à la bonne volonté et au soutien de toutes les parties concernées, la Chine peut réaliser les mêmes progrès sur les questions des droits de l’homme et nous voulons l’y encourager.
Le Tibet, cependant, est un trésor international et les trésors internationaux ne sont la propriété de personne. Nous voulons aider les Chinois à préserver le Tibet, qui possède un patrimoine culturel, religieux et linguistique unique. Je m’adresse aux autorités chinoises: veuillez préserver le Tibet, en acceptant le compromis, en soutenant la région autonome du Tibet, afin que nous puissions tous continuer de jouir du patrimoine de ce précieux joyau de notre planète.