. - Monsieur le Président, lorsque l’on évoque le «Belarus», l’on pourrait penser, comme d’habitude, à la «dernière dictature d’Europe». En effet, des violations des droits de l’homme se produisent chaque jour dans le nouveau voisin de l’Union européenne.
Toutefois, permettez-moi de ne pas parler directement des violations des droits de l’homme au Belarus, mais plutôt de soulever la question de l’assistance de l’Union européenne à la société civile de ce pays. Grâce au programme TACIS, l’UE a consacré 10 millions d’euros à des projets destinés à soutenir la société civile et les médias indépendants du Belarus pendant la période 2005-2006. Étant donné que cette assistance passe par le gouvernement du Belarus, elle n’est plus assez efficace et flexible pour venir en aide aux organisations de la société civile, dont la majorité ont déjà été rayées du registre des organisations pour des raisons politiques.
Malgré la résolution du Conseil des ministres de novembre 2004 et le plan d’action détaillé de l’UE en faveur de la promotion de la démocratie au Belarus, la Commission européenne insiste sur l’utilisation du mécanisme existant pour soutenir la société civile au Belarus. Certains États membres et la communauté du Belarus exclue de l’aide souhaitent la création d’un fonds spécial, dont les structures seraient plus souples, afin d’apporter une aide aux ONG non inscrites, qui sont les plus actives et importantes au Belarus, mais qui ne reçoivent aucun soutien dans le cadre des mécanismes actuels de l’UE.
Nous devons reconnaître les progrès réalisés par la Commission européenne à l’égard du Belarus. Cependant, la Commission doit enfin reconnaître la nécessité d’accroître son aide aux véritables organisations de la société civile, telles que l’Association des journalistes de Belarus, lauréate du prix Sakharov. Je demande donc au Parlement européen qu’il fasse entendre sa voix à ce sujet et qu’il exerce son influence et une pression suffisante non seulement sur la Commission, mais également sur le Belarus.