. - Monsieur le Président, permettez-moi de commencer par dire que je partage entièrement les sentiments exprimés dans votre proposition de résolution sur le Belarus, au sujet duquel je partage bon nombre de vos préoccupations.
L’objectif de l’UE est d’entretenir des relations étroites avec tous ses voisins, y compris le Belarus. Nous souhaitons voir le Belarus comme un pays démocratique, stable et prospère, bénéficiant entièrement de notre politique de voisinage. Malheureusement, les politiques de son gouvernement l’empêchent de prendre la place qui lui revient dans la famille des nations européennes.
Les élections législatives et le référendum d’octobre 2004 sérieusement entachés d’irrégularités montrent à quel point le Belarus est à la traîne en termes de développement démocratique. Il est particulièrement préoccupant pour nous tous que la démocratisation, le respect des libertés fondamentales et de l’État de droit se détériorent au lieu de s’améliorer, alors que le régime continue de resserrer sa prise sur les forces démocratiques, les médias indépendants et les forces d’opposition.
En novembre 2004, au lendemain des élections au Belarus, les ministres des affaires étrangères de l’UE ont adoptés des conclusions définissant une politique claire pour l’UE. Nous avons confirmé les limitations des contacts au niveau ministériel avec les autorités bélarussiennes, mais avons simultanément envoyé un message clair à la population lui disant qu’elle n’était pas oubliée et que nous essayons de soutenir la société civile et les forces démocratiques au Belarus.
Nous surveillons de près la situation des droits de l’homme dans le pays, à la suite de quoi, l’année dernière, l’UE a imposé une interdiction de visa à certains hauts responsables bélarussiens sur la base des résultats du rapport Pourgourides du Conseil de l’Europe sur les disparitions politiques. Nous avons alors étendu cette interdiction de visa aux personnalités considérées responsables des élections et du référendum truqués ainsi qu’aux responsables de la répression des manifestations pacifiques qui ont suivi.
Les cas de M. Marynich ainsi que d’autres opposants politiques emprisonnés nous préoccupent tout particulièrement. Nous estimons que son procès avait des raisons politiques et nous avons publié une déclaration demandant que sa sentence disproportionnée soit reconsidérée. Nous nourrissons de sérieuses préoccupations de manière générale quant à l’indépendance du pouvoir judiciaire au Belarus et continuons de suivre ces affaires de près. L’UE a publié la déclaration sur l’affaire de M. Marynich en janvier.
En ce qui concerne votre appel à la Commission demandant d’accentuer nos efforts d’assistance au Belarus, je suis heureux de vous annoncer que nous l’avons déjà fait en réponse aux conclusions des ministres des affaires étrangères de l’UE du mois de novembre dernier. La Commission est à la tête de la coordination et de l’apport de l’assistance de l’UE visant à soutenir la société civile et la démocratisation au Belarus. Une conférence se tiendra à Vilnius la semaine prochaine sur ce sujet extrêmement important. Dans des situations difficiles telles que celle du Belarus, où un pays s’isole du reste du monde, cela se révèle particulièrement ardu et nous travaillons à la répartition adéquate du travail entre les États membres et d’autres donateurs.
Nous saluons vivement le rôle que le Parlement européen peut jouer pour encourager les changements démocratiques et soutenir les forces démocratiques au Belarus. Actuellement, nous examinons attentivement le plan d’action que votre délégation pour les relations avec le Belarus a préparé afin de voir comment celui-ci pourrait être intégré à nos efforts en la matière. Il reste beaucoup à faire et nous sommes impatients de travailler avec le Parlement ainsi qu’avec les forces démocratiques du Belarus.
Vous avez soulevé certaines questions dans vos contributions auxquelles je voudrais répondre. Tout d’abord, le dossier Belarus est-il abordé dans les réunions à haut niveau entre l’UE et la Russie? La réponse est oui; cette question est toujours soulevée lors de ces réunions.
La question de savoir comment faire parvenir les fonds et comment venir en aide financièrement à la société civile au Belarus a également été soulevée. Il s’agit surtout de déterminer la capacité des organisations pertinentes à absorber les fonds. La Commission est prête à examiner toutes les manières possibles de soutenir la société civile bélarussienne financièrement afin que les fonds puissent être utilisés de manière efficace.