Monsieur le Président, la part destinée à la culture, à l'éducation et à l'information atteint à peine un demi pour cent du budget de l'UE, en comparaison des 50 % du budget destinés à l'agriculture. Je vais donc rappeler au Parlement et aux commissaires, comme les porte-parole de la culture le font chaque année, que peut-être nos priorités ne sont pas tout à fait correctes.
Le problème de l'information devrait être une responsabilité partagée entre les institutions et les États membres. Nous nous demandons si ces derniers ont bien compris leurs responsabilités à ce point de vue. Cette année, la commission de la culture s'est rendue à Copenhague. Nous voudrions saluer tout particulièrement le gouvernement et le parlement danois pour les informations qu'ils donnent à leur citoyens concernant le fonctionnement de l'Union européenne.
L'UE doit veiller à ce que ses citoyens soient bien informés. Certains membres du personnel ne ménagent pas leurs efforts dans ce domaine et nous voudrions également saluer le travail du commissaire Vitorino et sa manière d'aborder les choses. La réussite ne nous sourit cependant pas. Les citoyens de l'Union européenne ne sont pas suffisamment informés. La situation que nous vivons n'est pas neutre, elle comporte une importante désinformation et chaque personne concernée doit veiller à y remédier.
J'assume donc entièrement lorsque je dénonce le fait que le budget proposé pour la politique de l'information aux différentes lignes B3 atteint moins d'un million d'euros, ou moins de 37 cents par citoyen et par année. C'est en effet une très petite somme. En ce moment même, je sais que Euronews - la chaîne de télévision qui tente de transmettre des informations objectives sur les problèmes européens - se trouve elle-même dans une situation financière très difficile. J'espère que la Commission et le rapporteur budgétaire examineront très attentivement leurs arguments et s'assureront qu'Euronews est une réussite.
Je voudrais rappeler à l'assemblée le slogan à succès pour la campagne en faveur du "Non" en Irlande : "Si vous ne savez pas, votez Non." Nous devons faire en sorte que les citoyens européens ne votent pas non parce qu'ils comprennent l'Union européenne.