Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur, Mme Breyer, pour son rapport, qui répond à la question posée par la Commission, laquelle visait à savoir quels ingrédients alimentaires peuvent être soumis à un traitement par ionisation dans l'Union européenne.
La Commission a soumis cette question au Parlement et au Conseil à la suite d'une consultation menée auprès du secteur, des organisations représentatives des consommateurs et d'autres parties concernées. La réponse issue de cette consultation est "polarisée", les différentes parties étant soit rigoureusement opposées, soit favorables, à cette technologie. Il semblerait n'exister aucun terrain d'entente entre les deux camps.
En l'état, la liste positive communautaire des produits pouvant être soumis à un traitement par ionisation se limite aux herbes aromatiques, épices et condiments. Pour compléter cette liste, la Commission a avancé trois options de discussion. La première option proposait d'autoriser l'ionisation des crevettes et des cuisses de grenouille, attendu que ces aliments sont souvent importés depuis des pays tropicaux et subtropicaux et qu'on ne peut donc guère éviter la présence de microbes.
La deuxième option proposait d'autoriser l'ionisation, en plus des crevettes et des cuisses de grenouilles, d'un certain nombre d'aliments qui ont tous été - et continuent d'être - ionisés en grandes quantités dans les États membres. Ces aliments comprennent les fruits secs, les céréales, les volailles, les abats, le blanc d'?uf et la gomme arabique. La troisième option consistait à juger que la liste positive actuelle était complète, ce qui impliquerait que seuls les herbes aromatiques, épices et condiments pourraient être traités par ionisation dans l'Union européenne.
Le rapport adopté par la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs prévoit la possibilité d'ajouter des produits supplémentaires à la liste positive actuelle si la sûreté de ces produits peut être prouvée. Toutefois, l'adoption des amendements 2 et 3 déposés par le rapporteur et d'autres membres du Parlement mènerait à recourir à la troisième option, qui est la plus restrictive. La Commission prendra note des conclusions du Parlement mais doit attendre la réaction du Conseil avant d'avancer la moindre proposition formelle.
Je voudrais cependant profiter de cette occasion pour clarifier quelques points au nom de mon collègue, M. Byrne. Primo, je voudrais répéter avec toute la clarté voulue que le Comité scientifique de l'alimentation humaine a conclu à l'innocuité des aliments ionisés. Cet avis repose sur nombre d'études scientifiques et est partagé par l'Organisation mondiale de la santé et des organes scientifiques. Il n'est donc pas nécessaire de procéder à des études toxicologiques supplémentaires, puisque l'avis de la communauté scientifique est très clair sur ce point.
Cette technique fait l'objet d'un certain nombre d'idées fausses. Je veux insister sur le fait qu'on ne peut ioniser tous les aliments et qu'on ne le fait pas. C'est comparable à la cuisson et à la réfrigération : tous les aliments ne sont pas cuits, tous les aliments ne sont pas congelés. L'ionisation n'est qu'une méthode parmi d'autres en vue de préserver des aliments. Pour certains aliments, elle est plus indiquée que d'autres méthodes, mais pas pour tous. L'Union européenne dispose de règles très strictes en matière d'étiquetage des aliments ionisés. Même si un aliment composé ne contient que de faibles quantités d'ingrédients ionisés, cela doit être clairement indiqué.
Nous disposons également des outils techniques en vue d'imposer un étiquetage idoine. La Commission a financé le développement et la normalisation de méthodes de détection des aliments ionisés. Ces méthodes sont utilisées par les autorités alimentaires afin de contrôler des aliments sur le marché. Le premier rapport de la Commission sur les aliments traités par ionisation, publié récemment, montre que la grande majorité des aliments commercialisés font l'objet d'un étiquetage correct. Cela signifie que les consommateurs peuvent choisir librement entre des produits ionisés ou non. Je voudrais également répéter que la législation en vigueur invite d'ores et déjà les États membres à communiquer les résultats des contrôles effectués sur les installations de traitement par ionisation et sur les produits alimentaires. Si les autorités alimentaires détectent des produits qui ne répondent pas aux exigences légales, ces produits doivent être retirés du marché.
Enfin, je note que le rapport stigmatise des pays tiers - en particulier, les États-Unis et le Brésil - pour leur recours à cette technique. J'estime que ce n'est pas approprié, dès lors que notre propre Comité scientifique juge que les aliments ionisés sont sûrs.