- Monsieur le Président, le tout premier processus électoral national dans l’histoire de l’Arabie saoudite est en cours, les élections municipales de Riyad s’étant achevées le mois dernier et celles du reste du pays se poursuivant jusqu’en avril. Riyad a connu un taux de participation de 82% d’hommes seulement, bien que la législation électorale saoudienne dispose que les citoyens ont le droit de voter. Les autorités ont déclaré que les femmes auraient le droit de voter à l’avenir. Je reconnais que, en octobre dernier, ces autorités ont ratifié la convention des Nations unies sur l’élimination de toutes les formes de discrimination à l’égard des femmes. Ces élections se sont déroulées sous la surveillance d’une délégation du Parlement européen et je voudrais remercier les autorités pour l’amabilité et l’hospitalité dont elles ont fait preuve envers tous nos députés.
J’appuie un renforcement substantiel des relations entre l’UE et l’Arabie saoudite et je recommande vivement aux institutions de l’UE d’accroître notre présence dans cette région. Je me réjouis de la promulgation de nouveaux codes de procédure judiciaire et pénale, de la constitution d’un comité permanent chargé d’examiner les plaintes de torture et de l’établissement d’un programme national visant à éliminer la pauvreté. J’espère que ces progrès très positifs se traduiront très bientôt de manière concrète sur le terrain.
Je sais que des siècles de pratiques culturelles et religieuses séparent l’UE de l’Arabie saoudite. Toutefois, je me dois d’exhorter les autorités saoudiennes à supprimer les restrictions imposées à la liberté des femmes, comme l’interdiction de conduire, de travailler, d’occuper une fonction publique, des restrictions touchant leur propre personnalité juridique. Bien qu’il soit essentiel de lutter contre le terrorisme et le fondamentalisme, nous devons en même temps protéger les libertés humaines et civiles fondamentales. Je demande également davantage de tolérance en ce qui concerne la liberté de religion.
J’attends avec impatience la poursuite des relations très fructueuses entre l’UE et l’Arabie saoudite. Je suis particulièrement concernée à cet égard, en tant que femme et représentante publique d’un petit pays qui, il y a 30 ans, refusait aux femmes certains droits - les femmes n’étaient pas autorisées à travailler une fois mariées. Nous venons de loin. Tout n’est pas toujours parfait chez nous, mais examinons la question de la femme en Arabie saoudite et progressons ensemble sur cette question.