. - Monsieur le Président, la Commission européenne remercie le Parlement pour avoir présenté cette résolution sur l’Arabie saoudite. Il s’agit d’un document bien rédigé et équilibré, qui a le mérite de mettre le doigt sur les aspects positifs et moins positifs des élections en Arabie saoudite et du processus de réforme en cours. La Commission salue également la visite en Arabie saoudite de la délégation du Parlement européen pour les relations avec le Conseil de coopération du Golfe et l’encourage à poursuivre ses efforts.
La Commission partage le point de vue du Parlement quant à la nécessité de promouvoir une consolidation substantielle des relations UE-Arabie saoudite. En juin 2004, le Conseil européen a adopté un partenariat stratégique pour la Méditerranée et le Moyen-Orient. Ce document reflétait la volonté politique de l’UE d’intensifier les efforts visant à résoudre les conflits, à apaiser les tensions, à renforcer la confiance, à consolider la gouvernance et à améliorer la vie des personnes vivant sur les bords de la Méditerranée et au Moyen-Orient, et notamment à traiter la question de la situation des femmes dans certains de ces pays.
L’actuel accord du Conseil de coopération UE-Golfe et notre futur accord de libre-échange - qui comprendra comme élément essentiel les droits de l’homme - continueront de constituer le cadre de notre coopération. Toutefois, nous développerons davantage nos relations avec chaque pays du Golfe, en fonction de ses besoins, de ses capacités et de sa volonté à progresser spécifiques.
La détermination de l’Union européenne à promouvoir à la fois la stabilité et le changement dans toute la région est au cœur de ce processus. En effet, nous devons poursuivre la stabilité au travers de changements et de réformes: des réformes politiques et économiques sont nécessaires au développement de la région et au bien-être de ses peuples.
La Commission, comme vous le savez, tient à ce que cette initiative de réforme vienne de la région elle-même. Pour cela, il faut que cette région s’exprime clairement en faveur de réformes politiques, économiques et sociales. Bien que les réformes ne puissent être imposées de l’extérieur, elles peuvent être encouragées. L’UE devrait, par exemple, encourager le gouvernement saoudien à accélérer le rythme des réformes contribuant à une plus grande autonomie des femmes.
L’UE continuera de soulever ces questions lors de ses contacts officiels avec les Saoudiens, notamment lors de la prochaine réunion ministérielle du Conseil de coopération UE-Golfe qui se tiendra à Bahreïn le 5 avril.
En outre, l’Arabie saoudite a maintenant été intégrée comme l’un des pays sur lesquels l’initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme peut se concentrer. Cela signifie que nous évaluerons des initiatives d’ONG souhaitant soutenir les efforts réalisés dans la région.