. - Madame la Présidente, je remercie le ministre Frieden pour son discours très complet soulignant les conclusions du Conseil en 2004. Cependant, cela déclenche à peine l’insatisfaction bien connue de ce Parlement en ce qui concerne à la fois la qualité et la manière dont sont menées les actions de l’UE dans le domaine de la justice et des affaires intérieures. Un véritable changement de culture est nécessaire au sein du Conseil afin que ce Parlement soit traité en réel partenaire.
Le fait que le ministre ait dit que nous ne devrions pas passer trop de temps à nous inquiéter de la base juridique de la proposition sur la rétention de données est tout à fait symptomatique du fait que le Conseil n’en a pas encore décidé! Il y a potentiellement une grande différence, à la fois en ce qui concerne le degré de violation de la vie privée et le degré d’ouverture et de démocratie dans le processus de décision, si cette proposition est basée sur la législation communautaire ou reste simplement à un niveau intergouvernemental. Il est profondément inquiétant de voir avec quelle légèreté sont traitées, au sein du Conseil, les préoccupations relatives au respect de la vie privée. Des propositions de plus en plus nombreuses violent les normes relatives à la protection des données. Nous sommes sur une pente savonneuse.
Le but ultime sera - ou est déjà - de relier entre elles toutes les bases de données européennes et nationales sur les habitudes personnelles, les informations biométriques et, probablement aussi, l’ADN. Cela nécessite un débat public très sérieux, par l’entremise de ce Parlement, sur la base d’analyses approfondies de l’impact de chaque proposition sur la vie privée. Cependant, nous entrons dans un processus de saucissonnage où chaque nouvelle proposition élimine un peu plus de protection contre les invasions de la sphère privée. Cette méthode sournoise et malveillante n’est pas une stratégie intelligente car, si le public européen décide un jour qu’il n’est pas d’accord avec le système de surveillance mis en place, il réagira violemment.
J’incite le ministre à persuader les ministères de l’intérieur et les organismes chargés des affaires intérieures de changer leurs habitudes séculaires et d’être ouverts, francs et responsables dans leurs façons de procéder.