Monsieur le Président, je souhaiterais tout d’abord féliciter le Parlement pour son soutien à cette importante proposition. Notre proposition contient deux éléments principaux. Le premier vise à établir des normes minimales communes relatives à certains droits procéduraux dans le cadre des procédures pénales dans l’Union européenne. L’intention est plutôt de promouvoir le respect de ces droits et d’en faire une norme cohérente que de reproduire la Charte européenne des droits de l’homme. Dans un premier temps, les domaines dans lesquels des normes minimales communes sont proposées sont les suivants: tout d’abord, l’assistance d’un avocat pendant toute la durée de la procédure; deuxièmement, l’accès gratuit à l’interprétation et la traduction; troisièmement, l’assurance qu’une attention appropriée est accordée aux personnes qui ne sont pas capables de comprendre ou de suivre les procédures; cinquièmement, le droit des suspects de nationalité étrangère de communiquer avec leurs autorités consulaires et d’obtenir une déclaration des droits informant, par écrit, les personnes suspectes de leurs droits.
Initialement, la décision avait été prise de présenter des propositions portant sur ces cinq droits, car ils ont une importance particulière dans le contexte de la reconnaissance mutuelle. L’intention n’est pas de suggérer que ces cinq droits sont plus importants que d’autres, mais simplement qu’ils ont une importance plus immédiate pour la reconnaissance mutuelle. Dans une tentative plus générale d’améliorer les droits à un procès équitable, cette décision-cadre aura pour effet d’assurer un niveau de protection raisonnable aux suspects et aux accusés étrangers.
Pour finir, la reconnaissance mutuelle ne peut effectivement se faire que dans un climat de confiance. Cette proposition de décision-cadre renforcera la confiance mutuelle que les États membres ont dans le système de justice pénale de chacun. Il est important non seulement d’avoir confiance dans l’intégrité des règles du partenaire, mais aussi dans l’application correcte de ces règles. C’est pourquoi nous proposons un mécanisme de suivi.