. - Monsieur le Président, puisque de nombreuses choses positives ont déjà été dites, il n’est pas nécessaire que je revienne sur chaque point. Le groupe ALDE se félicite du rapport de Mme Buitenweg sur la proposition de décision-cadre du Conseil relative à la coopération en matière de justice pénale. Les garanties procédurales sont un complément indispensable dans un domaine où la coopération entre les instances judiciaires et pénales des États membres est de plus en plus étroite.
Nous sommes persuadés que, si la reconnaissance mutuelle des décisions de justice nécessite la confiance entre les États membres, il est tout aussi important que les suspects concernés bénéficient de droits équivalents. Je dois admettre qu’en tant que nouveau membre de ce Parlement, j’ai été presque effrayé d’entendre que ce n’était pas le cas, au sein de l’Union européenne, par le passé. Toutefois, cette réglementation nous assure maintenant que les suspects auront les mêmes droits à travers toute l’Europe et je suis très satisfait que cette décision-cadre soit actuellement à l’étude.
Le groupe ALDE avait des idées précises concernant cette proposition. Nous proposions tout d’abord d’établir un registre d’interprètes agréés spécialisés et une ligne directe consacrée à l’interprétation. Nous souhaitions garantir les droits des personnes souffrant d’un handicap et fournir une assistance psychologique. Nous souhaitions que la déclaration des droits soit également adressée aux personnes souffrant d’un handicap, qu’elle comprenne la mention des droits des victimes et que soit mis en place un corps indépendant d’avocats expérimentés, indépendants et convenablement rémunérés. Nous sommes très heureux que le rapporteur ait repris la plupart de ces idées.
C’est un très bon résultat et c’est pourquoi nous soutenons la ligne originale du rapporteur. Notre but est de donner les mêmes droits aux suspects indépendamment du type de suspicion qui pèse sur eux. Notre objectif est de parvenir à une protection égale et à une harmonisation.
Pour finir, je suis très satisfait que la majorité de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures ait soutenu nos amendements dont le but était de donner des droits équivalents aux handicapés et de clarifier les obligations en ce qui concerne les avocats et les interprètes.
Mme Buitenweg, le groupe ALDE vous soutiendra, vous et votre rapport.