- Monsieur le Président, je souhaite commencer en expliquant à cette Assemblée que, dans sa remarque d’introduction, mon compatriote, M. Nattrass, a confondu l’application de la directive sur le temps de travail dans l’industrie du transport avec cette directive. Quant au reste de ses tirades, elles étaient aussi incompréhensibles pour moi que pour chacun d’entre nous et je remarque qu’il n’a pas daigné rester pour la suite du débat.
Je me félicite de cette directive car, comme l’a dit le commissaire, les propositions actuelles ont plus de 20 ans. Beaucoup de choses ont changé entre-temps: les frontières ont été abolies, un document de douane unique a été introduit, l’état des routes s’est amélioré de sorte que l’on peut conduire sur de longues périodes sans aucun obstacle naturel. L’UE des 25 États membres couvre 1,5 million de kilomètres carrés de territoire. C’est pourquoi il est vital que la sécurité routière dispose d’un ensemble de règles cohérent à travers l’Union européenne. Il est actuellement possible de conduire jusqu’à 8 heures et 59 minutes en faisant une seule pause de 15 minutes. C’est inacceptable: la fatigue tue et refuser de moderniser ces propositions serait irresponsable.
Cependant, il est important que la législation soit réalisable et applicable, de façon simple, mais aussi cohérente à travers toute l’UE. C’est pourquoi je me félicite des propositions du Parlement requérant que les nouveaux véhicules soient équipés de tachygraphes numériques au plus tard à partir de 2006. La Commission a tort de rester avec entêtement sur sa position puisque seulement deux des trois fabricants potentiels de tachygraphes sont en mesure actuellement de tester des modèles avant production, mais ne peuvent pas commencer la production globale.
Il est important que les périodes de pause soient simples et faciles à comprendre et qu’il ne soit pas nécessaire d’être diplômé en mathématiques pour les appliquer! Il est également important de prévoir des dérogations pour les services essentiels effectués dans l’intérêt du public, indifféremment de la nature de l’organisme qui les délivre.
Je me félicite des propositions de la commission sur les services de bus et d’autocars, à condition que l’on puisse faire la différence entre l’industrie de loisirs et l’industrie de liaisons rapides par autocars.
Je reste cependant convaincu que certaines propositions peuvent être comprises et appliquées. Je suis conscient des problèmes posés par l’industrie des véhicules rapides, mais je ne suis pas convaincu de la façon dont ces propositions pourraient être appliquées. Je ne pense pas qu’il soit possible de faire des tachygraphes numériques programmables à un coût abordable pour la plupart des personnes. Je demande donc aussi s’il serait possible de mettre au vote l’application de la directive sur le temps de travail dans le cadre de cette directive, dans la mesure où la plupart des données seraient retenues à la source et non dans le camion concerné.