- Monsieur le Président, comme je l’ai dit lorsque cette réglementation a été présentée pour la première fois au Parlement, le concept de cette proposition n’est, selon moi, ni viable, ni défendable, ni applicable. C’est pourquoi, avec l’aide de certains de mes collègues de tous horizons politiques, j’ai déposé un amendement visant à faire rejeter cette proposition dans son ensemble.
Je souhaiterais concentrer mon intervention dans ce débat sur ce que signifie véritablement cette proposition pour les citoyens de ma circonscription qui, j’en suis sûr, est le reflet de l’ensemble de l’Union européenne. Actuellement, les services de bus dans les zones rurales, où résident de nombreuses personnes âgées dépendantes des transports publics, sont dirigés par des petites et moyennes entreprises qui sont, comme l’affirme l’UE, la colonne vertébrale de l’économie. Une telle législation met toutefois leur existence même en danger. Les propositions relatives aux temps de repos entraîneront une augmentation des coûts pour le consommateur ainsi que pour l’industrie et une réduction des services et, dans certains cas même, leur disparition totale.
Dans le secteur commercial, les systèmes de livraisons à flux tendus, mode d’approvisionnement privilégié de l’industrie moderne, seront mis en danger. Cela engendrera également des coûts supplémentaires pour le consommateur et l’industrie. Rien qu’au Royaume-Uni, on estime que le coût global de cette réglementation et de la directive sur le temps de travail sera supérieur à un milliard de livres sterling et il ne s’agit pas de mes chiffres, mais bien de ceux de l’industrie.
L’argument de la sécurité routière invoqué par de nombreuses personnes n’est pas valable selon moi. Nous devons cesser d’affirmer qu’un excès de réglementation signifie des routes plus sûres. Le Royaume-Uni, avec une réglementation moindre, a certainement les routes les plus sûres d’Europe. Cette proposition concerne peu la sécurité routière, mais procède plutôt du programme de la Commission européenne qui est farouchement opposé à la route.
Les conservateurs britanniques, c’est ancré dans leur nature, s’opposent à ce genre de législation restrictive qui s’appuie sur les entreprises et les consommateurs, et nous ne sommes pas les seuls. Cette proposition ne tient pas compte de la nécessité d’avoir de la flexibilité dans les domaines clés du secteur des transports, néglige les consommateurs et méprise la nécessité pour l’industrie européenne de rester compétitive. C’est pourquoi je n’hésite pas à exhorter cette Assemblée à soutenir notre amendement clé, visant au rejet de la proposition dans son ensemble.