Monsieur le Président, je considère que ce rapport, sur lequel nous allons voter tout à l’heure, est l’un des plus importants rapports sur lesquels ce Parlement aura à voter au cours de cette session. Si je dis cela, ce n’est pas parce qu’il porte mon nom, mais à cause de son contenu et de la grosse somme de travail qui lui a été consacrée. Je remercie les fonctionnaires de la Cour des comptes, de la Commission, les États membres avec lesquels j’ai eu des contacts, ainsi que le secrétariat de la commission du contrôle budgétaire. Sans eux, ce rapport ne serait pas le document qu’il est, et je leur adresse mes sincères remerciements.
Si ses recommandations sont appliquées par les institutions, alors le Saint Graal que représente une déclaration d’assurance - DAS - positive sera à notre portée. Toutefois, pour y parvenir, nous aurons besoin d’un véritable engagement et d’une véritable coopération de la part de la Commission, de la Cour des comptes et des États membres.
À partir du paragraphe 25, le rapport souligne les imperfections de la méthodologie DAS. Il observe que les opérations financières reprises dans notre comptabilité peuvent être totalement légales et régulières, et qu’en même temps cet argent peut quand même faire l’objet d’un gaspillage absolu. C’est là l’une des principales lacunes de la DAS, et c’est la raison pour laquelle les recommandations du rapport encouragent la Cour à apporter de nouvelles améliorations aux changements auxquels elle a déjà procédé.
Du point de vue de la Commission, quelles que puissent être les améliorations apportées à la méthodologie DAS, la Commission et les États membres doivent encore procéder à des changements. Le commissaire doit entreprendre plusieurs démarches. Comme pour tous les rapports sur lesquels le Parlement est amené à se prononcer, nous demandons à la Commission de consentir des efforts supplémentaires. Et, outre des mesures telles que la mise en œuvre d’un cadre communautaire de contrôle interne, c’est ce que nous lui demandons. Dans ce cas, cependant, une question soulevée au paragraphe 8 ainsi qu’à l’amendement 4 constitue un sujet litigieux dans certains domaines, et assurément au sein de la Commission elle-même. J’appelle de tout cœur mes collègues parlementaires à soutenir cet amendement, qui invite le comptable à certifier les comptes de la Commission. Il convient de dire que, jusqu’à ce que ce point soit accepté, la Commission fera toujours l’objet d’attaques, et l’amendement 4 est là pour le rappeler très clairement. J’ai beaucoup de respect et de considération pour le commissaire Kallas, et je me sens encouragé par son attitude positive. Je l’appelle à ne pas laisser les combats hiérarchiques au sein des directions générales empêcher ce point d’être appliqué. Il s’agit d’un élément clé de ces recommandations.
Toutefois, quoi que nous demandions à la Cour et à la Commission, il ne sera possible d’obtenir une DAS positive que si les États membres acceptent d’assumer leurs responsabilités, ce qui inclut leurs responsabilités politiques en matière de contrôle et de gestion des fonds de l’Union européenne. Le paragraphe 16 décrit assez clairement les problèmes. La déclaration annuelle décrite au paragraphe 19 montre de quelle manière ces problèmes peuvent être résolus.
Ce rapport tente de fixer les responsabilités des États membres, non seulement au niveau administratif mais aussi au niveau politique. Il s’agit, après tout, d’un processus de gestion partagée. Il serait temps que l’autre moitié de cette «gestion partagée» commence à prendre ses propres responsabilités plus au sérieux. Dans ce contexte, le rapport affirme - vers la fin de ma partie - qu’aucun progrès n’est possible sans une participation active des États membres. C’est pourquoi la commission ainsi que le rapport, si celui-ci est adopté, proposent de vous inviter, Monsieur le Président, à aborder, dans votre discours devant le prochain Conseil européen, la nécessité d’améliorer la gestion financière, par les États membres, des fonds de l’Union européenne. J’espère que vous serez en mesure de le faire.
Pour moi, ce rapport a constitué un exercice fascinant. Il représente le point d’orgue de dix années d’efforts pour obtenir une déclaration d’assurance positive. Il y a dix ans, j’avais dit qu’il n’y aurait jamais de DAS positive avec les systèmes alors en vigueur, et ceux-ci incluaient la méthodologie DAS. Je peux dire aujourd’hui que si ce rapport est adopté, je suis persuadé que la DAS positive, ce Saint Graal que j’ai mentionné tout à l’heure, sera alors à portée de main.