Monsieur le Président, je voudrais commencer, tout comme M. Wynn, par remercier les secrétariats de la commission du contrôle budgétaire, le groupe PPE-DE, ainsi que mes collègues d’avoir aidé à faire passer ce rapport. Je souhaite à présent, en cinq minutes, soulever cinq points.
Ma première remarque consiste à dire que le principal objectif de tous ces rapports que nous tentons de faire passer à la commission du contrôle budgétaire est d’améliorer l’environnement de contrôle. Ayant moi-même travaillé dans une administration nationale, je peux affirmer honnêtement que je ne pense pas que l’environnement de contrôle, dans quelque administration nationale que ce soit, soit aussi strict et aussi dur que celui dont nous disposons au Parlement européen ou dans l’Union européenne en général. Par exemple, je pourrais facilement arriver à savoir quelle sorte de vin le commissaire Kallas buvait lors d’un déjeuner le 12 décembre: voilà le genre de détails dans lesquels nous sommes capables de rentrer! Je trouve donc un peu triste que certains, dans cette Assemblée, tentent d’utiliser ce rapport à des fins populistes et de remuer la boue. Nous nous sommes nous-mêmes efforcés de remuer toute la boue que nous pouvions, et heureusement nous n’avons pas trouvé grand-chose.
Ma deuxième remarque est que le rapport que j’essayais de faire passer traitait de six autres «institutions»: le Conseil, la Cour de justice des Communautés européennes, la Cour des comptes, le Comité économique et social européen, le Comité des régions et le médiateur européen. Toutes ont réussi l’épreuve haut la main. Je tiens néanmoins à formuler deux remarques, la première concernant le Conseil.
Pour la première fois, nous avons eu un dialogue structuré avec le Conseil dans un cadre informel, et cela a très bien fonctionné. Nous avons obtenu les informations dont nous avions besoin, et nous pouvons lui en être reconnaissants. Toutefois, je voudrais adresser une légère mise en garde pour l’avenir: nous en arrivons à présent à un stade de l’intégration européenne où les relations extérieures, et en particulier la politique étrangère et de sécurité commune, prennent davantage d’importance. Cela signifie qu’à l’avenir, le budget du Conseil affecté à la PESC ne sera pas uniquement administratif, mais aussi exécutif. Il sera particulièrement important que nous le surveillions de très près au moment de commencer à élaborer le service des relations extérieures, afin d’examiner comment nous pourrions le contrôler un peu mieux.
Mon autre commentaire concernant les institutions se rapporte à la Cour des comptes. Il s’agissait d’une affaire spécifique touchant un membre du personnel. Mon approche, qui est aussi, je le pense, l’approche de tous les principaux groupes de cette Assemblée, a consisté à ne pas humilier la personne concernée, et nous avons tenu, par conséquent, à garder la discrétion sur ce point. Nous avons eu un très bon dialogue avec l’institution en question, et j’espère que le compromis que nous avons proposé satisfait toutes les parties concernées.
Ma troisième remarque est que nous avons eu un dialogue d’une très bonne qualité avec l’ensemble des institutions. Nous avons obtenu les informations dont nous avions besoin et cela a fonctionné à bien des égards, mais il y a un point que je voudrais voir amélioré, c’est le de ce rapport. La Cour des comptes a fourni le rapport cinq minutes avant la réunion de notre commission, dont nous étions ensuite censés discuter. C’est tout bonnement impossible. Le président de la Cour des comptes arrive alors, et donne lecture pendant 45 minutes d’une déclaration écrite, ce qui n’est pas forcément la meilleure façon de lancer le dialogue. Nous pourrions donc peut-être améliorer quelque peu ce point.
J’en viens maintenant à mes deux remarques finales, la première étant que la discussion que nous avons eue en commission a été très constructive et que le rapport même est passé haut la main. Il n’y a pas beaucoup d’amendements au rapport particulier que j’ai présenté, seulement trois en réalité. En tant que rapporteur, je tiens à les rejeter. Je ne pense pas qu’ils reflètent la discussion que nous avons eue au sein du groupe.
Enfin, il faudrait arriver à un bon accord entre les principaux groupes du Parlement pour adopter ce rapport. Je tiens une fois de plus à remercier tous ceux qui ont contribué à le faire passer.