Monsieur le Président, la qualité du dialogue dans le cadre de cette procédure de décharge a été excellente. Mes collègues commissaires et moi-même sommes très heureux d’y avoir participé et je remercie chaleureusement le président de la commission du contrôle budgétaire, M. Fazakas, de la manière courtoise et efficace dont il a mené les débats.
Je me félicite de la résolution adoptée à la commission du contrôle budgétaire, du large soutien qu’elle apporte aux efforts et aux réalisations de la Commission et de son approche très constructive. Elle traite de la question politique fondamentale qu’est la déclaration d’assurance, la DAS.
Au nom de la Commission, je vous félicite une nouvelle fois, Monsieur Wynn, d’avoir si bien contribué à tant faire avancer la déclaration d’assurance, et ce en si peu de temps. Vous-même, ainsi que la Cour des comptes grâce à son avis sur le «contrôle unique», avez effectué un excellent premier service. La balle est maintenant dans notre camp et, avec le Conseil, nous essaierons de la renvoyer avec rapidité et précision. Heureusement, contrairement au tennis, il s’agit d’un jeu où tout le monde gagne. Et de fait, nous sommes tous gagnants si les quatre institutions concernées - la Commission, le Conseil, la Cour des comptes et le Parlement européen -, parviennent à s’entendre sur une feuille de route conduisant vers une DAS positive dans un avenir proche.
L’élément clé de la feuille de route, comme il est dit dans la résolution que vous adoptez aujourd’hui, sera la manière dont les États membres fournissent une assurance raisonnable à la Commission que les systèmes adéquats de supervision et de contrôle sont en place. La Commission présentera une proposition de feuille de route conduisant à une DAS positive avant juillet 2005. J’espère que la présidence britannique relaiera ces propositions, et je m’attends d’ailleurs à ce qu’elle le fasse, et qu’elle mènera des négociations tripartites en vue de conclure un accord interinstitutionnel à l’automne. Le temps presse, étant donné que des modifications juridiques peuvent se révéler nécessaires, à la fois dans le paquet législatif des nouvelles perspectives financières et dans le règlement financier.
Mobiliser et motiver les États membres ne sera pas facile, et la Commission a toujours besoin de votre soutien. Nous pouvons démontrer que nous jouons notre rôle et que nous sommes disposés à faire mieux. Par exemple, le système comptable de la Commission a été transformé avec succès, et est à présent pleinement opérationnel. De plus, la Commission précédente a obtenu de nombreux résultats grâce à sa réforme administrative, et la résolution de la commission du contrôle budgétaire est une reconnaissance bienvenue de ce fait. Toutefois, notre feuille de route annoncera les démarches suivantes que la Commission entreprendra pour renforcer le cadre communautaire de contrôle.
Je suis heureux de vous informer que notre feuille de route entretient des liens très forts avec une autre initiative, l’initiative de «transparence», dont l’objectif est de rendre davantage de données concernant les finances communautaires accessibles à de plus larges pans de la population de l’Union.
Je ne commenterai pas les rubriques sectorielles de la résolution de la commission du contrôle budgétaire, même si je suis prêt à répondre à toute question spécifique que vous souhaiteriez poser. Néanmoins, je voudrais ajouter quelques mots à propos des quatre amendements à la résolution de la commission du contrôle budgétaire qui doivent être soumis à votre vote.
Premièrement, je serais heureux que vous souteniez les amendements aux paragraphes 1, 2 et 3 proposés par M. Casaca. De fait, la déclaration de la Cour des comptes selon laquelle les engagements restant à liquider au titre des Fonds structurels «correspondaient à cinq années» de dépenses peut induire en erreur, la Cour ayant inclus des engagements à effectuer d’ici à 2006 dans le cadre de la programmation sur sept ans propre aux Fonds structurels. Les engagements restant à liquider correspondaient en fait à moins de deux ans et demi de dépenses. C’est normal, étant donné que les dépenses sont censées se poursuivre jusqu’à la fin de l’année 2008, et que le paiement final est prévu pour 2010. Il est donc incorrect de conclure que le programme n’a pas été bien géré ou que des fonds resteront inutilisés. J’espère que vous pourrez corriger aujourd’hui ce point important.
Deuxièmement, je voudrais commenter brièvement l’amendement relatif au rôle du comptable. Quelle est ma réponse aujourd’hui? D’abord, que nous allons prendre cela très au sérieux. J’ai eu de nombreuses réunions à différents niveaux et avec différentes personnalités bien connues qui critiquent le système comptable de la Commission. Nous considérons qu’il s’agit d’une question très importante et de l’un des éléments clés de notre feuille de route
Nous sommes en train d’étudier les implications de la proposition visant à ce que le comptable certifie les comptes. Nous nous félicitons que le Parlement ait soulevé cette question, et nous reviendrons avec des propositions spécifiques. Vous avez raison: les vues exposées dans l’amendement du Parlement ont des partisans et des opposants. À mon avis, il existe de nombreuses questions de ce type pour lesquelles nous pouvons dire que le fond de l’affaire se trouve dans les détails, ou au-delà des détails. La question principale est, à mon sens, la manière de garantir le juste équilibre entre l’élaboration des politiques et la gestion financière ou fiscale. Des contradictions apparaissent ici entre, d’une part, l’opinion selon laquelle les unités et les directions générales sont responsables de l’élaboration des politiques et, d’autre part, la préoccupation qui veut que cette approche soit équilibrée de telle sorte que la gestion financière appuie cette élaboration des politiques sans interférer avec elle. Il est donc clair à mes yeux que cela constituerait un des points les plus importants, et je peux vous assurer que nous ne sous-estimons pas cette question, mais que nous la prenons au contraire très au sérieux.
Je voudrais maintenant ajouter quelques mots au sujet des décharges spécifiques relatives au Fonds européen de développement - le FED - et aux agences. En ce qui concerne le FED, je voudrais tout d’abord remercier le rapporteur, Mme Xenogiannakopoulou, pour la qualité de son rapport et pour son attitude ouverte et constructive durant la procédure de décharge. La Commission s’est bien entendu félicitée de ce que la Cour ait été en mesure de délivrer une DAS positive pour le FED.
Le rapport contient des recommandations sur de nombreuses questions d’importance. La Commission procédera à un suivi de ces recommandations au cours des mois à venir, mais je peux déjà dire que nous sommes d’accord sur les principales questions. Nous tiendrons bien entendu le Parlement informé des évolutions relatives au nouveau système comptable, au soutien budgétaire et à la décentralisation.
Enfin, permettez-moi de remercier une nouvelle fois le Parlement du soutien qu’il a apporté à la proposition de la Commission visant à budgétiser le FED. Nous croyons qu’il s’agit là d’une chance unique d’obtenir une mise en œuvre améliorée, simplifiée et plus efficace du FED, ce qui profitera grandement aux pays ACP.
En ce qui concerne les agences, je tiens également à féliciter Mme Ayala Sender et M. Schlyter. Les agences sont des organismes autonomes, et ce sont les directeurs de ces agences, et non la Commission, qui reçoivent la décharge du Parlement européen. Toutefois, étant donné que l’ensemble des 14 agences concernées par la décharge 2003 reçoivent des subventions au titre du budget général, la Commission note avec satisfaction que le Parlement propose de donner sa décharge aux directeurs des 14 agences pour l’exercice financier 2003.
La Commission continuera de faire tout son possible pour apporter à l’avenir toute l’aide nécessaire aux agences, notamment en ce qui concerne les questions budgétaires, financières et comptables. Par ailleurs, dans son domaine de compétence, la Commission assurera un suivi des demandes qui lui sont adressées par le Parlement dans les résolutions relatives aux décharges relatives aux agences.
Je conclurai en encourageant le Parlement à apporter son soutien aux propositions de la commission du contrôle budgétaire. Je puis vous assurer que la Commission donnera suite aux recommandations à propos desquelles vous allez décider. Enfin, il s’agit d’une chance unique, pour toutes les institutions, de contribuer à la création d’une confiance accrue dans les institutions européennes. Nous devons échapper à l’ombre des soupçons, à l’ombre de la chute d’une certaine Commission il y a quelques années de cela, et rassurer les citoyens en leur disant que nous traitons de manière appropriée tous les sujets, y compris les faux pas, de manière à offrir une réputation de fiabilité aux institutions européennes.