- Monsieur le Président, je remercie le rapporteur, Mme Ona Juknevičienė, de l’excellent travail qu’elle a accompli sur la décharge du Parlement, qui est un élément important. Le rapporteur a souligné que ce rapport a fait l’objet d’un vif débat au sein du groupe ALDE. Je peux dire que la même constatation s’applique à mon propre groupe. Si ces discussions prouvent quelque chose, c’est bien la nécessité d’un statut unique pour les membres, qui résoudrait de nombreux problèmes discutés dans le cadre de cette décharge. J’invite par conséquent le Conseil à dégager un compromis. C’est ce que le Parlement a déjà fait de son côté.
Je voudrais attirer l’attention sur deux questions distinctes. Premièrement, les amendements concernant le régime de pension volontaire, et en particulier le déficit estimé, ont donné lieu à de nombreuses discussions entre mes collègues. La majorité de mon groupe a décidé de ne pas soutenir les amendements supplémentaires proposés, mais de soutenir, en lieu et place, le texte critique déjà contenu dans le rapport. Toutefois, je soutiens pour ma part ces amendements, comme le fera le reste de ma délégation. Je demande une nouvelle fois à mes collègues de faire de même.
La deuxième question est la nécessité d’un lieu de travail unique pour cette Assemblée. À mon sens, cette question touche au cœur même de la crédibilité du Parlement. Le montant des fonds publics dépensés chaque année à cause de cette dispersion entre de multiples lieux de travail est immense, et le grand public ne comprend ni ne soutient cette manière inefficace de travailler. Je crois qu’il nous faut un siège unique. Je crois aussi que Bruxelles serait le choix le plus logique, les autres institutions y étant déjà établies. Je reconnais toutefois la valeur historique de Strasbourg et je comprends la valeur que revêt ce Parlement pour cette ville. J’invite par conséquent le Conseil et la Commission à proposer à la ville une alternative de haut niveau pour l’avenir, alternative pour laquelle j’ai quelques idées.
Le président de la Commission, M. Barroso, a formulé des idées quant à la nécessité de la création d’un Institut européen de technologie dans le cadre de l’Agenda de Lisbonne. Je soutiens cette idée, et cet immeuble serait parfaitement approprié à une université de haut niveau et à un centre de recherche technologique où les esprits les plus éminents et les plus brillants de l’Europe pourraient être rassemblés en vue de l’avenir ambitieux de cette Union, et non de son passé troublé. J’invite donc cette Assemblée à soutenir les amendements. J’invite le Conseil à les prendre au sérieux et à résoudre cette question une fois pour toutes.