- Monsieur le Président, je tiens également à féliciter nos rapporteurs, et en particulier M. Wynn, pour leurs rapports relatifs aux décharges budgétaires. Je me rappelle que le premier rapport établi par M. Wynn en 1994, ainsi que mon propre rapport de 1996, avaient donné lieu à un autre genre de débat sur les décharges que celui auquel nous assistons aujourd’hui.
Il ne fait aucun doute que, comme M. Wynn nous l’a indiqué, si les recommandations de son rapport devaient être acceptées et mises en œuvre, alors nous verrions une avancée importante vers l’obtention de la déclaration d’assurance - DAS - que la plupart d’entre nous, au sein de cette Assemblée, souhaite. Cela conférerait une plus grande crédibilité à la gestion des fonds par les institutions européennes, ce qui implique que de plus grandes responsabilités devront être assumées par toutes les parties concernées, y compris, en ce qui concerne le chef du service de la comptabilité, la responsabilité de certifier les comptes. Le commissaire a montré qu’il voulait suivre cette voie, mais j’insiste avec force pour que l’amendement 4 soit adopté. Il faut que les commissaires prennent la responsabilité individuelle de veiller à ce que les directions générales gèrent efficacement les fonds dont elles ont la responsabilité. Nous devons également faire en sorte que les fonctionnaires qui dénoncent les abus fassent l’objet d’une protection adéquate s’ils souhaitent apporter des informations concernant la mise en œuvre des politiques communautaires.
Avant tout, il nous faut une mise en œuvre tenant compte de la gestion partagée mentionnée par Marta Andreasen. La gestion partagée n’est une gestion que s’il existe un cadre de contrôle interne approprié garantissant que les montants sont correctement comptabilisés dans les États membres. C’est la raison pour laquelle, en tant que conservateurs, nous soutenons fortement la démarche allant vers une participation accrue des États membres à l’élaboration des modalités d’action.
En conclusion, nous nous félicitons très vivement de l’idée consistant à disposer de propositions au mois de juillet au plus tard, en vue de parvenir à un accord interinstitutionnel d’ici à la fin de cette année. Cependant, il ne s’agit encore que de pures intentions, et les conservateurs voteront par conséquent contre la décharge, car, pour la dixième année consécutive, nous observons qu’il n’y a pas de déclaration d’assurance positive.