Monsieur le Président, je voudrais vous remercier tous de ces contributions et de l’ambiance excellente et constructive dans laquelle vous discutez de questions que l’on pourrait qualifier de peu attrayantes. Ces questions deviennent encore moins attrayantes lorsque quelque chose ne fonctionne pas, et par conséquent, si nous pouvons aborder ce travail de manière positive, nous adopterons une attitude calme et tranquille.
Je tiens à dire que nous bénéficions en ce moment d’une dynamique unique. Nous avons eu de bonnes discussions avec le Conseil. Le Conseil a s’est dit prêt à discuter de ces questions de responsabilité partagée, même s’il est trop tôt pour en exposer les détails. Nous avons également eu de bonnes discussions avec la Cour des comptes. Elle aussi est prête à discuter toutes les questions de méthodologie, ainsi que la question de la fiabilité des «informations probantes de contrôle». Le problème est le suivant: si nous proposons certaines idées avant l’été, cela ne signifie pas que nous obtiendrons nécessairement une déclaration d’assurance - DAS - positive cette année, mais qu’au moins, nous réussirons à l’obtenir dans un délai relativement bref. La dynamique à l’œuvre est donc unique, et j’espère que nous pourrons proposer des détails et des solutions appropriés afin de répondre à ces attentes. Je suis tout à fait d’accord avec ce qu’a dit M. Elles. C’est une très bonne approche à l’heure actuelle, une bonne attitude, mais les détails doivent également être développés de manière adéquate.
Nous devons aussi trouver des réponses à certaines exigences de simplification, car le caractère sérieux du contrôle financier et les mécanismes de surveillance étant pour nous des préoccupations de premier ordre, nous avons introduit une énorme quantité de règles, de documents et de modalités d’application. Comme l’a dit un honorable parlementaire, ces quantités énormes de règlements ne signifient pas que nous soyons en mesure de satisfaire de manière absolument légale et régulière aux exigences de tous les documents. Nous continuons à gaspiller de l’argent, et il n’y a toujours pas de contrôle sérieux.
Nous devons réaliser les programmes. Nous devons mettre en œuvre les décisions, et il faut éviter que de longs retards ne soient enregistrés en raison de la quantité énorme de documents et de la nécessité de suivre des règles bureaucratiques. Ainsi, parallèlement à la nécessité évidente - notamment en ce qui concerne la question de la décharge - de renforcer et de clarifier les systèmes de contrôle et de surveillance, nous devons également aborder sérieusement la question du dynamisme du processus décisionnel, de manière à ne pas nous retrouver avec un système dans lequel tout contrôle est impossible.
J’espère que nous nous rencontrerons bientôt pour discuter des éventuelles propositions concernant le moyen de parvenir à un contrôle et à un système de décharge plus fiables et plus transparents pour le budget communautaire.