Monsieur le Président, la Déclaration du Millénaire, adoptée en 2000 par les dirigeants mondiaux, représente une déclaration de solidarité sans précédent. Il ne fait aucun doute qu’il existe une réelle volonté d’atteindre les objectifs du Millénaire pour le développement, ce qui permettrait d’extraire 500 millions de personnes de leurs conditions d’extrême pauvreté, de sauver 30 millions d’enfants qui sinon seraient condamnés à mourir avant leur cinquième anniversaire et de sauver plus de deux millions de mères qui, autrement, n’auraient pas survécu à leur grossesse et à leur accouchement. Des centaines de millions de femmes et de fillettes bénéficieraient d’une éducation et des millions de personnes auraient accès à l’eau potable et à des installations sanitaires sûres. Le monde possède les technologies, les politiques et les ressources financières nécessaires pour réaliser les OMD.
En matière d’aide, l’OMD8 souligne la nécessité d’accroître sensiblement l’APD. Quatre États membres seulement ont déjà atteint l’objectif de 0,7%. D’autres ont élaboré un calendrier. L’Autriche, l’Allemagne, la Grèce, l’Italie et le Portugal sont encore très loin de cet objectif. Si les choses persistent, l’Allemagne n’atteindra pas son objectif avant 2087. L’Italie - un des pays les plus riches du monde et un membre du G8 - octroie un misérable 0,17% de son RNB à l’aide. Les ministres des finances et les ministres des affaires étrangères de l’UE doivent contrôler plus attentivement les objectifs annuels intermédiaires. Je voudrais demander au commissaire de répondre à cette partie de notre résolution. Les perspectives financières laissent penser que de nouvelles compressions des dépenses en faveur du développement par d’autres catégories, notamment la catégorie des relations extérieures, risquent de nous empêcher de contribuer, comme nous devrions le faire, à atteindre les OMD.
La Commission doit continuer à œuvrer en vue d’améliorer la qualité et l’efficacité de l’aide que nous fournissons en utilisant les OMD comme un instrument pour guider nos politiques. Il faut que les États membres collaborent mieux avec la Commission et qu’ils coordonnent d’une manière cohérente leurs efforts en vue de déterminer comment affecter au mieux l’aide pour atteindre et réaliser les OMD.
En ce qui concerne la dette non viable, la plupart des États membres de l’UE se sont engagés à annuler les dettes bilatérales des pays les plus pauvres. Une fois encore, je crains d’avoir à désigner, nommer et condamner l’Italie, parce qu’elle continue à progresser à une allure d’escargot dans ce domaine.
En matière de commerce, je partage en tous points l’avis exprimé par la commission du commerce international, qui recouvre un certain nombre de nos préoccupations quant au rôle que doit jouer l’Union européenne en tant que principal bloc commercial du monde - notre rôle en matière d’accès aux marchés, de renforcement des capacités et d’autres aspects liés au commerce et à la libéralisation des échanges commerciaux.
L’Union européenne négocie d’une manière telle qu’on se demande parfois si la compréhension des objectifs d’aide au développement qu’on évoque si souvent est bien claire. Cela vaut à la fois pour les négociations au sein de l’OMC et pour les négociations sur les APE, à propos desquelles je peux confirmer qu’en ce qui concerne les pays ACP, on voudrait être sûr qu’une consultation plus approfondie a eu lieu et que la DG Commerce comprend mieux les aspects liés au développement auxquels elle accorde une si grande priorité.
En ce qui concerne la politique agricole commune, il faut que les États membres s’attaquent d’urgence aux pratiques qui font baisser les prix mondiaux, faussent les marchés des pays pauvres et empêchent les agriculteurs de ces pays de gagner leur vie.
J’estime que les amendements relatifs aux politiques commerciale et agricole, qui seront mis aux voix ultérieurement, sont, dans tous les cas, inappropriés et que certains d’entre eux proposent des options totalement irréalistes.
D’autre part, l’Assemblée devrait rejeter les amendements 10 à 16, qui reflètent des vues conservatrices inacceptables à propos de certains aspects essentiels des OMD. L’objectif global d’élimination de la pauvreté ne pourra être atteint que si la fourniture de préservatifs pour la prévention des maladies sexuellement transmissibles et l’accès à un avortement sûr et légal restent des priorités bien définies. Cinq cent trente mille femmes sont mortes pendant leur grossesse ou en couches l’année dernière. On a enregistré plus de 3 millions d’enfants mort-nés. Quatre millions de bébés n’ont pas atteint l’âge d’un an. Nous devons faciliter l’accès à des procédures réceptives post-avortement. Il faut également faciliter l’accès à des services de qualité et sûrs dans les limites supérieures fixées et permises par la législation des pays concernés.
L’OMS nous l’a communiqué hier: 78 000 décès ont été enregistrés à la suite d’avortements réalisés dans des conditions peu sûres. Des millions de femmes désespérées ont recours à des avortements provoqués dangereux. Je contredirai ceux et celles qui croient que toute femme prend la décision de mettre fin à sa grossesse le cœur léger; je le dis très fermement: il n’en est et n’en sera jamais rien. Une femme a le droit d’opter pour un avortement et pour des soins post-avortement réceptifs et de qualité dans les limites fixées par la loi. Une femme a le droit de choisir.