Monsieur le Président, permettez-moi de féliciter Mme Kinnock pour la qualité de son rapport. Je suis très heureuse de vous faire part de l’avis rendu par la commission du commerce international, voté à l’unanimité et adopté en bloc par la commission du développement. Cela témoigne du consensus croissant selon lequel, bien que les relations commerciales jouent un rôle dans l’éradication de la pauvreté, les tendances actuelles et les institutions actuellement chargées de la mise en œuvre des politiques commerciales doivent être réformées d’urgence pour pouvoir arriver à une véritable élimination de la pauvreté et à un développement durable.
L’avis que nous avons rendu se réfère au rapport récemment publié par la CNUCED ainsi qu’à d’autres, qui montrent que la libéralisation large et à tout crin des échanges commerciaux ne se traduit pas nécessairement par une éradication substantielle de la pauvreté, en particulier en Afrique subsaharienne. Voici ce que dit - et je cite - le rapport publié par la CNUCED en 2004 à propos des pays les moins avancés: «Les tendances postlibérales qui se dessinent actuellement ne laissent pas présager une réduction importante et soutenue de la pauvreté. Globalement, les perspectives dans ce domaine semblent s’être dégradées». Nous demandons en premier lieu dans notre avis que la Commission et le Conseil prennent note de cette analyse et qu’ils modifient la politique commerciale de l’UE en conséquence.
Le premier domaine auquel cette réforme de la politique commerciale pourrait s’appliquer concerne les propositions faites par l’UE en vue de la conclusion d’accords de partenariat économique, car, une fois encore, il apparaît de façon de plus en plus évidente que les accords de partenariat économique ne pourront devenir de véritables instruments destinés à favoriser le développement que s’ils garantissent le principe de la non-réciprocité de l’accès au marché aussi longtemps que les pays en développement l’exigeront. Je me félicite des déclarations faites récemment par mon propre gouvernement au Royaume-Uni et qui semblent accorder aux pays les plus pauvres tout le temps qu’ils veulent avant que cet accès ne devienne réciproque. J’invite instamment le Conseil à adopter cette position, mais je tiens à souligner que cette adoption ne sera pas crédible tant que l’article 24 de l’Accord du GATT n’aura pas également été revu en conséquence.
Enfin, nous demandons instamment au Conseil et à la Commission d’examiner un problème virtuellement oublié, qui est étrangement absent du programme de l’OMC: le prix des matières premières. Selon Oxfam, les pays en développement auraient gagné 243 milliards de dollars de plus en 2002 si les prix réels de dix matières premières de base étaient restés à leurs niveaux de 1980. Cela équivaut quasiment à cinq fois le budget annuel mondial en faveur de l’aide. Nous devons absolument agir d’urgence à cet égard si nous voulons avoir une chance d’atteindre les OMD.