Monsieur le Président, comme d'autres orateurs cet après-midi, je me réjouis de la conclusion fructueuse de cette procédure budgétaire. Il s'agit, sans aucun doute, d'un des plus calmes qu'il m'ait été donné de connaître et je tiens à saluer l'excellent travail accompli par nos deux rapporteurs.
Toute procédure budgétaire connaît des réussites et des échecs. Nous pensons, au sein de notre groupe politique, comme l'a indiqué M. Ferber, que nous avons eu davantage de réussites que d'échecs lors de cette procédure budgétaire. Trois questions se détachent du lot et je voudrais les mentionner. La première fait référence à l'amélioration de la qualité d'exécution du budget. Dès le départ, nous avons insisté sur le fait que nous devrions revoir la déclaration de la Commission, du Conseil et du Parlement de décembre 2000, en cherchant tout particulièrement à réduire, pour décembre 2003, les engagements restant à liquider à un niveau normal. Pour ce faire, nous avons suggéré que les crédits d'engagement pour le personnel soient placés dans la réserve. En conséquence, on nous a, à présent, promis un document concernant l'APB 2004 et nous exposant comment nous allons éliminer les engagements restant à liquider anormaux d'ici la fin 2003. Je pense qu'il nous reste encore du chemin à parcourir mais il s'agit là d'un pas dans la bonne direction.
Deuxièmement, en ce qui concerne une implication appropriée du Parlement dans les mesures relatives à la PESC, la question qui nous préoccupe le plus est la suivante : comment impliquer pleinement le Parlement en matière de consultation et d'information sur la façon dont les fonds seront dépensés par le Conseil. Dès lors, en première lecture, nous avons bloqué l'argent dans la réserve afin que nous puissions avoir une véritable négociation avec le Conseil en deuxième lecture. Et à présent, nous avons une déclaration commune conformément à l'accord interinstitutionnel, qui expose pour la première fois une manière d'impliquer pleinement le Parlement en matière de consultation et d'information ainsi qu'en matière de dialogue politique sur la PESC.
Nous avons également placé des fonds dans le budget afin que la Commission puisse présenter une étude fixant les priorités en matière de PESC pour les cinq prochaines années. J'espère vraiment que cette étude sera réalisée.
Dernier point, et non des moindres : la question de la mise en ?uvre fructueuse des réformes de la Commission. Mon groupe estime qu'il s'agit d'un point essentiel. Par conséquent, nous avons suggéré que nous devrions avoir un aperçu général de cette question et, pour ce faire, en première lecture, nous avons placé 500 membres du personnel dans la réserve - en d'autres termes, les postes supplémentaires requis. Et voilà le résultat : nous disposons à présent d'un rapport complet dont je discutais avec mes collègues - et également avec le commissaire Kinnock ce matin - et nous avons remarqué que des progrès ont été accomplis. Toutefois, nous souhaiterions que ces progrès soient davantage connus. D'autres méthodes font cependant l'objet d'un débat en ce moment au Conseil et des décisions devront être prises avant les élections de juin 2004.
Par conséquent, il me semble que sur ces trois questions, le budget 2003 a été couronné de succès. Nous avions une stratégie et les muscles pour y parvenir, en retenant les crédits ou les postes afin de pouvoir agir. Nous devons rester vigilants les prochains mois et nous assurer que les progrès continueront sur ces trois questions parce qu'aucune des trois n'a été totalement résolue dans ce budget 2003.
Néanmoins, c'est grâce aux pouvoirs du Parlement et à la détermination de notre groupe politique à les utiliser que nous avons fait des progrès sur ces trois questions jusqu'à présent. Je termine par un avertissement : les propositions actuelles de la Convention européenne semblent se diriger vers une réduction des pouvoirs du Parlement dans la procédure budgétaire - nous devrions nous assurer que ceci ne se produise pas.