Monsieur le Président, nous avons assisté, au cours de ces cinq dernières années et sous différents gouvernements, à une intensification des réformes politiques, économiques et sociales en Bulgarie durant les négociations d’adhésion du pays à l’Union européenne. J’ai eu le plaisir et l’honneur d’exercer la fonction de rapporteur de l’Assemblée pour la Bulgarie durant toute cette période. La Bulgarie est désormais à deux doigts de l’adhésion. La tâche très importante qui incombe maintenant au Parlement est de donner son avis conforme à la demande d’adhésion de la Bulgarie à l’Union européenne. J’ai bon espoir que demain, l’Assemblée approuvera chaleureusement la recommandation d’adhésion.
Le processus de modernisation ne s’arrêtera pas avec la signature du traité d’adhésion, qui aura lieu - nous l’espérons - le 25 avril.
Je n’ignore pas que le traité d’adhésion de la Bulgarie mais aussi de la Roumanie sera différent des traités signés avec le précédant groupe de pays candidats, et ce dans deux domaines importants. Il y a d’abord les clauses dites de sauvegarde, qui permettraient un report de l’adhésion jusqu’à un an dans certaines circonstances. À mon sens, il est regrettable que la Bulgarie ait été prise à la suite de problèmes qui sont plus aigus par rapport à un autre pays. J’ai toujours insisté sur la nécessité de juger la Bulgarie sur la base de ses propres mérites, auquel cas l’invocation des clauses de sauvegarde devrait être perçue comme une lointaine possibilité. Ces clauses nous rappellent cependant qu’il reste encore beaucoup à faire en ce qui concerne la modernisation et la mise en œuvre concrète de la législation. Il n’est que normal d’impliquer totalement le Parlement dans toute réflexion relative à l’application des clauses de sauvegarde. C’est pourquoi la Commission devra tenir pleinement compte des avis exprimés par l’Assemblée et je crois savoir que le commissaire Rehn nous rassurera sur ce point.
La deuxième différence concerne le fait que la ratification de la constitution européenne aura lieu simultanément avec la ratification du traité d’adhésion. Sur le plan personnel, je tiens à signaler que mes appréhensions à ce propos sont apaisées par le fait que je m’attends à un rejet du projet de constitution, de sorte que nous n’aurons pas à rougir.
Je reviens de Sofia et je peux vous dire qu’une ambiance préélectorale est perceptible dans le pays. Tous les partis politiques sont favorables à l’adhésion à l’UE et ils se rendent bien compte qu’il reste beaucoup à faire. Le prochain gouvernement devra mobiliser des ressources et témoigner d’une véritable détermination politique d’introduire les réformes nécessaires, en particulier en ce qui concerne le domaine judiciaire et les services de police. Les gens doivent avoir confiance dans l’efficacité et l’impartialité de la lutte contre la corruption, le crime organisé et les trafics en tous genres. Le gouvernement devra également s’attaquer à deux autres problèmes: la phase préalable au procès et le rôle du ministère public.
Il y a encore beaucoup d’autres problèmes. L’intégration de la communauté rom reste une priorité. Il s’agit d’un problème de ressources et de volonté politique de la part du gouvernement et de motivation de la part de la communauté rom à s’adapter aux normes de la société dominante. Je ne suis pas convaincu par l’amendement à mon rapport qui demande la création d’un nouvel organe de contrôle avec toute l’inévitable bureaucratie que cela engendrera.
En ce qui concerne la centrale de Kozloduy, les autorités bulgares, assistées par la communauté internationale, ont introduit des mesures de sécurité exceptionnelles et ont répondu positivement à l’exigence de fermer certaines unités. En contrepartie, nous devrions faire preuve d’un peu de flexibilité, eu égard à l’importante contribution apportée par la Bulgarie aux besoins énergétiques régionaux. La décision du gouvernement bulgare de relancer la construction de la deuxième centrale nucléaire à Belene constitue pour moi un encouragement.
Le 30 mars, les membres de la commission des affaires étrangères ont voté massivement en faveur du texte de mon rapport tel qu’il vous est présenté aujourd’hui, et je demande donc qu’il n’y ait plus d’amendements.
Enfin - et c’est un point distinct mais malgré tout important -, je me réjouis de l’invitation adressée par la Libye au président bulgare de se rendre dans ce pays. J’espère que cela permettra une libération rapide des professionnels de la santé bulgares et palestiniens arrêtés en 1999 et condamnés à mort. Parallèlement, nous soutenons fermement l’assistance pratique fournie par l’Union européenne en vue de soulager la souffrance des enfants touchés par le virus HIV.
La Bulgarie vit une période palpitante. Nous sommes à la veille d’un vote favorable à l’adhésion de la Bulgarie et je demande vigoureusement à l’Assemblée de donner son avis conforme.