Monsieur le Président, suite aux résolutions positives votées en décembre par l’Assemblée, en février la Commission a adopté un avis favorable sur l’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie à l’Union européenne. En fait, si ces deux pays font bien leur travail, ils seront représentés dans cette Assemblée dans moins de deux ans. Ils auront un siège d’observateurs après la signature du traité d’adhésion.
Il y a un point que j’ai expliqué devant la commission des affaires étrangères le 29 mars et que je tiens à souligner: le président Barroso et moi-même avons à maintes reprises souligné que si l’aboutissement des négociations et la signature du traité d’adhésion impliquent qu’un accord a été trouvé sur les modalités et les conditions d’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie, cela ne signifie pas que les préparatifs à l’adhésion sont achevés. Au cours des 21 mois qui restent, la Bulgarie et la Roumanie devront tenir leurs promesses quant aux réformes clés à mettre en œuvre et elles devront respecter pleinement les engagements pris durant les négociations. Le temps passe. Chaque jour, chaque semaine, chaque mois compte désormais. Ces deux pays font l’objet de suivis très sévères de la part de la Commission, des États membres et du Parlement. Il en sera ainsi jusqu’à la veille de leur adhésion.
Je tiens à vous rassurer: si la Commission estime, sur la base des suivis réalisés, que la Bulgarie ou la Roumanie ne sont manifestement pas prêtes pour l’adhésion, je n’hésiterai pas à recommander le recours aux instruments de rattrapage. Cela inclut la clause nous permettant de retarder d’un an l’adhésion, c’est-à-dire jusqu’en 2008. Je suis convaincu que les honorables députés approuveront cette démarche. C’est pourquoi j’aspire à avoir avec vous un dialogue régulier sur la mise en œuvre des engagements pris par la Bulgarie et la Roumanie.
Comme le président Barroso l’a confirmé dans une lettre adressée la semaine passée au président Borrell, la Commission examinera sérieusement les avis rendus par le Parlement avant de proposer la moindre recommandation à ce propos, en particulier après la publication, en novembre, de notre rapport de suivi complet sur les progrès réalisés par la Roumanie et la Bulgarie sur la voie de l’adhésion. À cet égard, je tiens à remercier particulièrement la commission des affaires étrangères, son président, les rapporteurs et les coordinateurs pour leur coopération et pour l’excellente solution proposée. Selon moi, le Traité est ainsi respecté et le Parlement européen peut s’exprimer dans un esprit de véritable démocratie européenne.
Je me suis rendu à Sofia à la mi-mars et à Bucarest début mars. Permettez-moi de vous exposer brièvement la manière dont la Commission évalue actuellement les progrès réalisés par ces deux pays.
Le rapport de M. Van Orden sur la Bulgarie se félicite de la clôture des négociations d’adhésion. Le pays a en effet réalisé des progrès constants ces dernières années. Il n’en est pas moins vrai que la Bulgarie doit maintenir la vitesse acquise dans sa préparation à l’adhésion. C’est ce que nous contrôlons attentivement par le biais de notre mécanisme de suivi approfondi. La Bulgarie doit réaliser des efforts fiables et solides en vue de réformer son système judiciaire et de lutter contre la corruption et le crime organisé. La réforme de son système judiciaire, surtout la phase préalable au procès, constitue la principale priorité jusqu’à l’adhésion. Pour la Bulgarie, il s’agit là de la priorité suprême.
J’en viens maintenant à la Roumanie. Dans l’avis qu’elle a rendu sur la Roumanie, la Commission a demandé à ce pays de poursuivre avec détermination les réformes qui doivent encore être réalisées. Il s’agit en particulier de la mise en œuvre réelle des réformes concernant l’administration publique et le système judiciaire, la lutte contre la corruption et le respect des engagements pris dans le domaine de la concurrence et des aides d’État, ainsi que l’environnement. Dans son rapport, M. Moscovici ajoute à ces priorités la lutte contre le crime organisé et le contrôle des frontières extérieures. Je partage en tous points son avis. Ce sont là des conditions essentielles dans le cadre de l’évaluation des progrès réalisés par la Roumanie en vue de son adhésion.
La Roumanie a commencé à prendre des mesures sérieuses en vue de satisfaire aux critères d’adhésion, en particulier dans les domaines de la réforme de la justice et de la lutte contre la corruption. Je suis heureux de pouvoir vous annoncer aujourd’hui que tous les documents stratégiques clés exigés à la suite des négociations ont été transmis récemment et dans les délais par le gouvernement roumain à la Commission. Ces documents concernent la lutte contre la corruption, la réforme du système judiciaire et la sécurité aux frontières. La Commission est actuellement en train d’évaluer ces documents.
Un autre domaine clé que nous examinons très attentivement concerne la concurrence et les aides d’État. À ce propos, la Roumanie a entre autres rempli l’obligation qui lui incombait de soumettre son plan national pour la restructuration de l’acier, et elle l’a fait dans les délais, avant l’échéance fixée.
Des progrès ont également été réalisés dans le domaine de la coopération policière, puisque de nouvelles lois relatives à la gendarmerie et à la police nationale ont été adoptées. La Roumanie est engagée dans des discussions en vue de déterminer la forme de ses engagements futurs en matière de financement de la gestion de ses frontières.
La volonté politique doit désormais se traduire en actions concrètes. J’ai la conviction, sur la base des fréquentes rencontres que j’ai eues avec les Roumains, tant à Bucarest qu’à Bruxelles, que le nouveau gouvernement a compris l’ampleur et l’importance de cet exercice de suivi, mais aussi l’urgence à produire des résultats concrets durant le premier semestre de 2005.
À mon sens, nous pouvons faire preuve d’un optimisme modéré à l’égard de la préparation de la Roumanie en vue de son adhésion. Jouons franc jeu. Le jury n’est pas encore arrivé et on peut donner à la Roumanie le bénéfice du doute quant à sa préparation en vue d’adhérer en tant que membre à part entière de l’Union européenne.
Avant de conclure, permettez-moi d’aborder brièvement les implications financières de l’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie, auxquelles M. Smith a fait allusion dans son intervention. La commissaire Grybauskaitė a collaboré étroitement avec les deux rapporteurs, M. Böge et Mme Dührkop Dührkop, mes anciens collègues de la commission du contrôle budgétaire. La position de la Commission est la suivante. Les montants approuvés durant les négociations d’adhésion avec la Bulgarie et la Roumanie pour la période 2007-2009 sont inclus dans le traité d’adhésion. Les perspectives financières pour 2007-2013 doivent être divisées en grandes catégories de dépenses pour les EU-27, sans distinction d’affectations entre certains groupes d’États membres, certaines pouvant n’être de toute façon que largement indicatives. La Commission estime qu’il ne serait pas conforme à l’esprit ni à la lettre de l’accord interinstitutionnel de distinguer des montants indicatifs selon certains groupes d’États membres.
Pour conclure, tant la Commission européenne que nos programmes d’assistance financière continueront à soutenir les efforts réalisés par ces deux pays en vue d’intensifier leur nécessaire préparation. Il importe que la signature du traité d’adhésion se fasse dans les délais afin de conserver la vitesse acquise et de garantir le succès des préparatifs en vue de l’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie. Je compte sur votre soutien à cet égard.