Monsieur le Président, en 1999 à Helsinki, le Conseil, la Commission et le Parlement avaient imposé à la Roumanie la tâche de s’attaquer à trois domaines essentiels.
En ce qui concerne l’un de ces domaines - les progrès réalisés en matière des droits des enfants -, je peux aujourd’hui rendre un avis extrêmement favorable. Depuis cette date, la Commission a consacré 60 millions d’euros en faveur de la mise en œuvre des droits des enfants. Avec l’aide du gouvernement roumain, la Commission a mis en place un système de type familial pour les enfants nécessiteux par le biais de la création de garderies, de maisons de type familial, d’unités pour mère et enfant et de centres pour enfants nécessitant une attention spéciale.
D’année en année, la Commission a mené, avec le gouvernement, une importante campagne de sensibilisation du public et elle a instauré et mis en place de vastes programmes de formation destinés aux professionnels en vue de la mise en œuvre de la Convention européenne des droits de l’homme et de la Convention des Nations unies sur les droits de l’enfant, sans oublier la nouvelle législation roumaine, qui est exceptionnellement rigoureuse.
C’est ainsi que le nombre d’enfants placés en institutions de soins a chuté de 85 000 à 35 000. Les conditions dans les institutions se sont nettement améliorées et 15 000 enfants ont été placés dans des familles d’accueil. Quelque 30 000 enfants ont été réintégrés dans leurs propres familles. Rien que l’année dernière, 1 800 enfants ont été adoptés dans des familles et il y a deux ou trois ans, 25 000 enfants nécessitant une attention spéciale ont pu réintégrer pour la première fois un cycle de scolarisation normal.
La Commission a œuvré d’arrache-pied à la mise en œuvre d’une nouvelle législation concernant 6,5 millions d’enfants roumains. Cette nouvelle loi est nettement en avance par rapport à d’autres lois dans la région, voire par rapport à la législation de certains pays de l’Union européenne. C’est une loi très moderne. Elle soutient la famille, elle s’oppose à la violence envers les enfants et elle interdit le placement en institution d’enfants de zéro à deux ans. Dans certains États membres de l’Union européenne, plusieurs milliers d’enfants sont placés en institution, y compris des enfants entre zéro et deux ans.
En ce qui concerne les contacts entre parents et enfants, la nouvelle loi est particulièrement rigoureuse et très moderne. La Commission a créé un groupe spécial formé de représentants des États membres et dirigé par un juge belge en vue d’aider à l’élaboration de cette nouvelle législation.
Bref, la Roumanie possède désormais, comme certains États membres l’ont annoncé lors d’une réunion organisée en Grèce le 8 avril, une législation plus progressiste et plus réformée que plusieurs États membres. Je félicite la Roumanie. Ce n’est qu’un exemple positif, mais il y en a bien d’autres. La Roumanie a sans conteste gagné sa place au sein de l’Union européenne et je serai ravie de voter en faveur de son adhésion.