Monsieur le Président, j’ai moi aussi participé à la visite organisée la semaine passée à Bucarest par la commission parlementaire mixte UE-Roumanie et je remercie vivement le président du Parlement ainsi que notre vice-président, M. Podestà, d’avoir permis, dans des circonstances extraordinaires, que le vote puisse être organisé cette semaine.
Le principal point dont je souhaite faire écho devant l’Assemblée concerne l’incroyable ouverture avec laquelle les membres du gouvernement roumain - tant le président que le Premier ministre et les différents ministres - ont reconnu les difficultés dont ils ont hérité. Ils n’ont à aucun moment essayé de les dissimuler. Et ils sont malgré tout parvenus en très peu de temps à présenter des programmes détaillés sur la manière d’aborder ces difficultés et ils en ont évalué les coûts. Il ne s’agissait donc pas d’une simple liste de souhaits, mais bien d’une manière très pragmatique d’aborder ces difficultés.
Nous connaissons tous les problèmes en jeu: la lutte contre la corruption, l’indépendance du système judiciaire, la protection de l’environnement. Il est évident que l’Union européenne devra aider la Roumanie en matière d’investissements étrangers et de coopération afin de rétablir la société civile. Un simple regard dans les livres d’histoire et sur les photos de Bucarest au début du siècle passé permet de constater à quel point la Roumanie était un pays prospère et cultivé dans le cercle des pays européens. J’estime que la Roumanie rejoindra l’Europe et qu’elle le mérite.
Il subsiste des inquiétudes, en particulier concernant le sort de la minorité hongroise de Transylvanie, qui n’a pas été traitée correctement dans le passé, mais je crois que nous avons reçu des assurances à cet égard.
C’est pourquoi je voterai en faveur de l’adhésion. Il est capital d’envoyer le bon message, non seulement aux autorités roumaines, mais également à la population roumaine. Ce n’est évidemment pas la fin de l’histoire; notre travail devra être poursuivi après l’adhésion. Je tiens à remercier nos hôtes roumains qui nous ont reçus à Bucarest et signaler également que les ambassades de l’UE - c’est-à-dire les représentants des États membres - travaillent de concert avec la Commission dans le but de garantir la réalisation de cette tâche très difficile.