Monsieur le Président, permettez-moi, en premier lieu, de me réjouir des progrès réalisés par la Roumanie sur la voie de son adhésion à l’Union européenne. En peu de temps, beaucoup de choses ont été réalisées et je tiens à en féliciter les autorités roumaines.
Nous avons entendu parler cet après-midi des domaines dans lesquels des progrès supplémentaires doivent être réalisés ainsi que de nos sincères inquiétudes quant à leur financement. En dépit des propos très positifs tenus par Mme la baronne Nicholson of Winterbourne sur l’amélioration de la situation des enfants en Roumanie, les soins apportés aux enfants et aux jeunes adultes dans les institutions d’État restent un problème. Je pense notamment aux enfants et aux jeunes adultes qui présentent des handicaps. Il y a moins d’un an, Amnesty International a publié un rapport troublant sur la mort tragique d’un certain nombre de patients dans un hôpital psychiatrique roumain. Le rapport indiquait que les décès étaient principalement dus à la malnutrition et à l’hypothermie et qu’ils ne représentaient malheureusement pas une exception dans le système roumain de soins psychologiques.
Je sais que l’Union européenne, en collaboration avec les autorités roumaines, a participé à des travaux très importants en vue de réduire le nombre d’enfants et de jeunes adultes séjournant dans des institutions de soins. Amnesty International a cependant signalé qu’une attention insuffisante avait été portée aux nombreux jeunes adultes transférés de façon inappropriée des institutions d’État qui ont été fermées vers des hôpitaux psychiatriques où ils pourraient bien languir le restant de leur vie.
Il est vrai que les choses se sont nettement améliorées en Roumanie. La Commission m’a récemment fait part de tout le travail qu’elle réalise à cet égard, mais il reste encore fort à faire dans ce domaine. On ne peut tout simplement admettre que des enfants et des jeunes adultes soient soignés de manière inadéquate en Roumanie - ni du reste dans n’importe quel État membre de l’UE.
Je suis favorable à l’adhésion de la Roumanie à l’Union européenne, mais je demande instamment aux autorités roumaines, à la Commission, à l’Assemblée et à tous les organes compétents de ne pas oublier les personnes dont j’ai parlé: celles qui n’ont pas la possibilité de s’exprimer. Leur situation doit être suivie attentivement et améliorée durant la période préparatoire à l’adhésion ainsi que par la suite.