Je vous remercie pour le sérieux et la consistance de ce débat. Vous avez indiqué plusieurs préoccupations quant à la capacité de ces deux pays à lutter contre la corruption et à respecter, de façon générale, leurs engagements dans les domaines de l’environnement, de la réforme du système judiciaire ou des droits des minorités. Je partage ces préoccupations. C’est pour cela qu’il importe tant de conserver la vitesse acquise et d’encourager ces pays à respecter intégralement leurs programmes de réformes.
La Commission entend suivre de près les progrès réalisés et elle tiendra le Parlement européen dûment informé. Si la Commission devait trouver nécessaire de recommander l’invocation de la clause de sauvegarde, nous étudierions sérieusement, comme je l’ai déclaré dans mon discours d’introduction, les avis de l’Assemblée avant d’émettre toute recommandation dans ce sens, et cela conformément aux échanges de correspondance entre les présidents Barroso et Borrell.
Je voudrais faire quelques remarques à propos des droits des minorités. Dans le cas de la Roumanie, vous avez parlé de la situation de la minorité hongroise. Des progrès sont constatés à cet égard, tant au niveau gouvernemental qu’au niveau de la population. Les Hongrois font depuis 2004 partie de la coalition gouvernementale et le Premier ministre Tariceanu a choisi Budapest comme première destination pour une visite officielle à l’étranger. En outre, les Hongrois ont obtenu depuis 2000 des droits importants dans l’administration, l’enseignement et la justice. La loi leur confère notamment le droit de s’exprimer dans leur langue maternelle devant les tribunaux. D’autre part, les panneaux sont bilingues dans les régions qui comptent une population hongroise supérieure à 20%, c’est-à-dire dans plus de 1 000 municipalités.
La minorité hongroise bénéficie également de facilités au niveau de l’enseignement: l’université privée hongroise, Sapientia, compte plus de 1 400 étudiants. Nous nous réjouissons de cette tendance positive et nous continuerons à suivre les progrès dans ce domaine dans notre rapport de suivi complet prévu pour cet automne.
En ce qui concerne la situation des Roms - un autre problème relatif aux droits des minorités -, tant la Bulgarie que la Roumanie ont commencé à mettre en œuvre leur stratégie nationale pour l’amélioration de la situation des Roms, comme prévu dans le programme PHARE de l’Union. Bien que les résultats soient encore limités, d’importants progrès ont été réalisés. De meilleurs accès à l’éducation et à des projets de développement local peuvent notamment être considérés comme des progrès.
La Décennie de l’inclusion des Roms a été lancée récemment à Sofia et elle regroupe plusieurs États membres actuels et futurs en plus de candidats potentiels. La Commission soutient pleinement cette initiative importante. D’autre part, nous suivons très attentivement la situation de la minorité Csango en Roumanie.
En ce qui concerne la centrale nucléaire de Kozloduy, je tiens à vous rappeler que le besoin de garantir un degré élevé de sécurité nucléaire constitue une priorité pour l’Union dans son ensemble et pour ses États membres. Dans ce contexte, la nécessité de fermer certaines centrales nucléaires a été soulignée dans le cas de trois pays: la Lituanie, la République slovaque et la Bulgarie. Le cadre négocié avec la Bulgarie est clair et il comprend le respect ferme et sans équivoque des engagements formulés concernant la fermeture selon un calendrier convenu. Le problème est réglé; l’affaire est close: les dates de fermeture ne seront pas renégociées.
En conclusion, j’en déduis qu’il existe un soutien général pour consentir à la signature du traité d’adhésion avec ces deux pays, conformément à l’arrangement ébauché dans la lettre adressée par le président Barroso au président Borrell. En d’autres termes, le Parlement européen est pleinement associé et la Commission s’engage à tenir compte sérieusement des avis exprimés par le Parlement européen.
Permettez-moi juste de vous dire comment je perçois le rôle du Parlement européen par rapport à la clause de report. Je l’appellerais un vote d’»avis conforme élargi», qui n’est pas juridiquement contraignant puisque le Traité ne le permet pas, mais qui représenterait certainement une déclaration politique de poids dès qu’elle aurait été faite par le Parlement européen. Les raisons en sont tant quantitatives que qualitatives. D’abord, vous devez voter plus de 20 mois avant l’adhésion, ce qui est exceptionnel. Pour l’élargissement à dix, la période était d’environ 12 mois et pour l’élargissement de 1995, elle était d’environ 6 ou 7 mois. C’est très différent des 20 mois actuels.
Ensuite, de nombreux critères, en particulier dans les domaines de la justice et des affaires intérieures ainsi qu’en matière de concurrence, d’aides d’État et d’environnement, sont inclus dans le traité d’adhésion lui-même. Il est donc important de contrôler ce processus et de veiller à ce qu’il soit démocratique. Cela respecte l’esprit du Traité ainsi que la démocratie européenne, et il est capital que le Parlement européen soit pleinement associé à cette décision.
Nous sommes à l’aube d’une décision historique. Je suis ravi de la coopération utile et constructive que nous avons eue avec le Parlement européen. Je pense que cela constitue un bon présage pour notre coopération future. La décision finale repose désormais dans les mains des Roumains et des Bulgares. J’espère qu’ils y parviendront et nous les aiderons afin qu’ils soient prêts à devenir membres à part entière de l’Union en janvier 2007.