La communication de juillet sur la réforme du secteur du sucre reconnaît l’importance des différentes industries, et notamment de l’industrie du bioéthanol, en tant qu’utilisateurs de sucre. Il y est donc proposé de produire du sucre au-delà du quota à un prix proche de celui du marché mondial, pour la production de produits spécifiques comme le bioéthanol.
Comme vous le savez, la culture de la betterave sucrière destinée à la production de biocarburant peut déjà atteindre des volumes supérieurs aux quotas. La future proposition législative devra garantir une disponibilité suffisante de sucre à des prix compétitifs pour ces industries, y compris pour son utilisation accrue dans les biocarburants.
En vertu de la directive sur les biocarburants, les États membres sont tenus de promouvoir et de fixer des objectifs en matière d’utilisation des biocarburants. Le bioéthanol issu du sucre et des céréales est un bon moyen d’atteindre cet objectif. La Commission prend actuellement des mesures pour garantir que tous les États membres satisfont à leurs obligations en vertu de cette directive. La Commission fera un bilan de la mise en œuvre de la directive en 2006 et, le cas échéant, proposera des mesures pour la renforcer.
La Commission sait que certaines entreprises de l’industrie du bioéthanol ont exprimé leur réticence à investir dans des installations de traitement dans l’UE parce qu’elles craignent d’éventuelles réductions tarifaires qui conduiraient à des importations massives d’éthanol de sucre de canne à bas prix produit en dehors de l’UE. La Commission pense qu’une solution devrait être trouvée pour favoriser une augmentation rapide de la production et de la consommation de bioéthanol dans l’UE, associée à des importations accrues proportionnellement.
La directive sur la qualité des carburants prévoit une limite pour la quantité d’éthanol contenu dans l’essence. La Commission réexamine actuellement certains aspects de cette directive et prendra en compte la nécessité d’encourager l’utilisation de carburants alternatifs, y compris les biocarburants, ainsi que la nécessité de modifier d’autres paramètres relatifs aux spécifications des carburants.
La Commission continue à soutenir des actions ciblées de recherche visant à développer une technologie de carburant alternatif à prix compétitif, y compris la production d’éthanol à partir de sorgho à sucre, de céréales, de résidus agricoles et autres matières premières ligno-cellulosiques.
La Commission contribue actuellement à la création d’une industrie européenne des biocarburants en soutenant et facilitant des initiatives visant à constituer une plate-forme technologique des biocarburants. Les parties prenantes à cette plate-forme incluront, entre autres, les secteurs agricole et forestier, les producteurs de bioéthanol et l’industrie sucrière.