Monsieur le Président, je voudrais également féliciter les deux rapporteurs, qui ont obtenu de bons résultats. Je tiens particulièrement à remercier M. Stenmarck pour sa coopération avec moi-même sur les budgets des autres institutions et, principalement, sur la mise en ?uvre de l'exercice d'effort initial soutenu. Cela signifie que les budgets qui dépassaient le plafond de 66 millions d'euros au départ, se trouvent à présent dans une marge acceptable. Voilà qui devrait aussi nous aider pour le budget 2004.
Le début de 2003 s'est avéré être une année budgétaire difficile. Non seulement nous avons dû considérablement préparer les institutions à l'élargissement à venir mais les contraintes liées au cadre rigide conclu à Berlin n'étaient que trop évidentes, particulièrement dans la rubrique 4. Je partage l'avis de M. Färm concernant ce "carcan" au sein duquel nous devons travailler. Les deux rapporteurs ont vraiment dû jongler, surtout pour ce qui a trait à notre budget principal.
Ces trois dernières années, j'ai remarqué une situation de crise chaque année. Alors que les obligations et les besoins globaux de l'UE augmentent, les finances ne suivent pas. Un des problèmes fondamentaux du Parlement est le manque d'influence sur l'ensemble du budget de l'UE, en particulier dans la rubrique 1. Alors qu'en tant que députés, nous sommes tenus à une rigueur budgétaire, nous sommes incapables d'influencer 50 % du budget de l'UE. Voilà qui est frustrant parce que nous ne pouvons pas traduire complètement les priorités politiques en priorités budgétaires. Dès lors, je voudrais féliciter tant M. Stenmarck que M. Färm, mais surtout M. Färm, pour avoir réussi à intégrer la plupart des priorités du Parlement.
La réalité de l'élargissement est à nos portes. Toutefois, tant que nous n'aurons pas les résultats de la Convention et que le nouveau rôle de l'institution n'est pas pleinement établi, il sera difficile de mettre en place des plans directs. Bien que dans ce budget, nous ayons commencé à nous préparer et que certaines petites adaptations aient déjà été faites dans cette Assemblée, la réalité de l'élargissement n'a pas encore été pleinement comprise dans les institutions. Nous n'avons pas véritablement commencé à aborder toutes les implications de l'élargissement. Voyons simplement les trois lieux de travail.
En ce qui concerne Strasbourg, il y aura probablement une centaine de nouveaux députés, plus leurs assistants ainsi que leurs homologues au Conseil et le personnel supplémentaire des nouveaux membres de l'Union européenne à la Commission. Dans la pratique, cela signifie qu'il y aura probablement entre 2 et 3 000 personnes supplémentaires une fois par mois dans cette ville. À l'heure actuelle, les hôtels ont déjà du mal à accueillir tout le monde. Je sais qu'on nous dépeint comme un cirque ambulant mais, en mai 2004, en raison du Parlement élargi, il se peut que nous ayons littéralement à dresser nos tentes parce qu'il n'y aura pas assez de chambres d'hôtel.
En plus de cela, les transports et les liaisons - en particulier les liaisons aériennes - sont actuellement loin d'être satisfaisants pour les députés. Par conséquent, il est absolument essentiel que la Convention prenne le taureau par les cornes et se penche sérieusement sur les trois lieux de travail. Comment les réduire ? Il est important que le Conseil et la Convention reconnaissent devoir prendre cette décision politique.
(Le président retire la parole à l'orateur)