La Commission a adopté en 2002 le deuxième rapport sur la mise en œuvre de la directive relative aux nitrates. Ce rapport indiquait qu’à ce stade, les États membres avaient fait des progrès significatifs dans ce domaine. Les progrès ont continué ces dernières années. Tous les États membres ont désormais établi des réseaux de contrôle des eaux. Ils ont tous défini des zones vulnérables aux nitrates et mis en œuvre des programmes d’action pour ces zones, ou utilisé la possibilité offerte par la directive d’établir un programme d’action pour l’ensemble du territoire.
L’Irlande fait partie d’un groupe d’États membres qui ont choisi cette option. Les zones vulnérables aux nitrates, y compris des territoires entiers, représentaient environ 38% du total de l’UE-15 en 2000. Depuis lors, le pourcentage a augmenté suite à la désignation de nouvelles zones vulnérables en Suède, au Royaume-Uni, en Belgique, en Grèce, en Espagne et en Italie et à cause de l’approche territoriale choisie par l’Irlande.
Par ailleurs, les États membres procèdent actuellement à la mise à jour et au développement de leurs programmes d’action, car ils comprennent que, pour améliorer la qualité de l’eau, des programmes d’action énergiques et pleinement applicables sont nécessaires. Des progrès similaires sont enregistrés dans les nouveaux États membres. Ces derniers ont respecté l’engagement fixé dans le traité d’adhésion et, à la date de l’adhésion, ils avaient désigné des zones vulnérables aux nitrates, établi des programmes d’action et adopté des codes de bonnes pratiques agricoles. La Commission examine actuellement la qualité de ces désignations et de ces programmes d’action.
Malgré ces progrès, il faudra peut-être des années avant que nous puissions constater une amélioration notable de la qualité de l’eau. Il y a un décalage temporel entre l’action et les résultats. Toutefois, la tendance semble positive et des signes encourageants émergent déjà dans certains pays.
La Commission s’est pleinement engagée à garantir, en utilisant tous les outils à sa disposition, que la directive sur les nitrates soit correctement mise en œuvre dans les États membres. Ces outils incluent, naturellement, le lancement de procédures d’infraction contre les États membres qui ne mettent pas correctement en œuvre les différentes mesures exigées par la directive.
Une procédure d’infraction est en cours contre l’Irlande. À la suite de la décision de la Cour de justice des Communautés européennes du 11 mars 2003, les autorités irlandaises ont soumis officiellement à la Commission le programme d’action établi conformément à l’article 5 de la directive. La Commission estime que le programme d’action irlandais n’est pas pleinement conforme à la directive sous plusieurs aspects, lesquels ont été indiqués précisément dans la lettre de mise en demeure envoyée à l’Irlande à la fin de 2004. Nous attendons toujours une réponse à cette lettre.