Tant que le statut final du Kosovo ne sera pas fixé, la Commission fait tout ce qui est en son pouvoir pour qu’il reste fermement ancré au processus de stabilisation et d’association sous les auspices de la résolution 1244 du Conseil de sécurité des Nations unies. La Commission pense qu’il est important que le Kosovo participe pleinement à ce processus sur la base de ses propres mérites. Il serait en effet préjudiciable à la sécurité de l’Europe que le Kosovo devienne un «trou noir» dans une région qui, pour le reste, progresse vers la pré-adhésion à l’Union européenne et, ultérieurement, vers l’adhésion.
La Commission soutient les institutions gouvernementales autonomes provisoires dans la mise en œuvre des normes prioritaires relatives à l’État de droit et à la pluriethnicité avant la date de révision de la mi-2005. La Commission a inclus ces normes en tant que priorités majeures dans le partenariat européen pour le Kosovo. Nous fournissons plus de 125 millions d’euros au titre des programmes d’assistance CARDS. Nous continuons à soutenir le Kosovo par le biais du mécanisme SAP Tracking en fournissant des conseils et une assistance politique pour contrecarrer l’idée qu’une fois lancés les pourparlers sur le statut, les normes ne seront plus nécessaires. Une fois entamés les pourparlers sur le statut, elles seront au contraire plus importantes encore.
La Commission s’est engagée à promouvoir les perspectives européennes du Kosovo étant donné que, indépendamment de son futur statut, le Kosovo est, et restera, en Europe. Dans ce contexte, nous avons établi à Pristina un bureau de liaison qui travaille avec le représentant du Haut Représentant, ainsi qu’avec l’Agence européenne pour la reconstruction et les États membres de l’UE.
De plus, la Commission prépare une communication au Conseil sur le renforcement des perspectives européennes du Kosovo. Demandée en février par le Conseil «Affaires générales et relations extérieures», cette communication sera une contribution au travail conjoint de la Commission et du Haut Représentant et de la présidence et sera axée sur la future contribution de l’UE aux efforts de la communauté internationale au Kosovo.
La Commission travaillera en étroite collaboration avec M. Javier Solana et la présidence luxembourgeoise de l’UE sur l’étendue du futur rôle de l’UE au Kosovo après la MINUK. Personnellement, je ne prévois pas que l’UE gouvernera le Kosovo en tant que successeur de la MINUK, car cette solution serait incompatible avec notre politique de renforcement des capacités et de la durabilité dans les pays partenaires avec lesquels nous espérons un jour négocier. Compte tenu de ses implications politiques et financières significatives, l’importance du rôle de l’UE à l’avenir doit être examiné de manière approfondie.