Les négociations d’adhésion sur le chapitre 24 se sont conclues par un nombre considérable d’engagements de la part du gouvernement bulgare.
La réforme continue du système judiciaire est une priorité fondamentale pour la Bulgarie dans le contexte de ses préparatifs à l’adhésion. Des mesures claires en faveur de la réforme judiciaire ont été décidées dans le cadre des négociations d’adhésion. Les engagements pris doivent être pleinement respectés.
Il reste des défis importants, notamment en ce qui concerne l’adoption du nouveau code de procédure pénale, qui simplifie l’ensemble de la phase d’enquête préliminaire au procès et correspond aux meilleures pratiques appliquées dans l’UE. Ce volet exige un réel consensus de toutes les parties impliquées, y compris des partis politiques.
Enfin, les conditions générales de travail, la nécessité de renforcer la spécialisation des juges et des procureurs, les procédures de nomination, l’accès à l’assistance juridique dans la pratique et d’autres engagements relatifs aux négociations d’adhésion devront être traités. Outre la volonté politique, des ressources budgétaires suffisantes sont également nécessaires pour satisfaire à ces critères.
Dans ce contexte, les autorités bulgares devraient maintenant faire tout ce qui est en leur pouvoir pour mener à bien la réforme, surtout en ce qui concerne la phase préliminaire au procès. C’est indispensable pour garantir que la Bulgarie dispose des moyens et ressources juridiques nécessaires pour appliquer pleinement l’État de droit et satisfaire aux exigences de l’adhésion à l’Union.
Il semble que la préparation à cette réforme prenne plus de temps que prévu initialement. Les autorités bulgares ont néanmoins réaffirmé leur engagement à l’égard d’un nouveau projet de code des procédures pénales qui devrait être adopté par le Conseil des ministres le 15 mai. Je suis raisonnablement optimiste quant au respect de cet engagement, car il est indispensable que la Bulgarie respecte les engagements qu’elle a pris dans le cadre des négociations.
La Commission surveillera très attentivement ce domaine par le biais d’un contrôle renforcé, pour obtenir suffisamment d’assurances que les progrès se poursuivent après la clôture des négociations et que le pays sera effectivement prêt pour l’adhésion en 2007.