J’aimerais beaucoup répondre à la question sur Chypre, mais je peux le faire la prochaine fois.
La Commission sait que l’option de l’énergie nucléaire est à l’étude en Turquie depuis de années, à savoir depuis 1965. Nous avons informé le Parlement à ce sujet à plusieurs reprises. Pour le moment, la Turquie n’exploite aucune centrale nucléaire, et aucune licence ne lui a été octroyée pour la construction d’une telle centrale.
La Commission rappelle qu’en vertu des Traités, chaque État membre est libre d’utiliser les sources d’énergie de son choix. Actuellement, environ la moitié de tous les États membres utilisent l’énergie nucléaire. Par conséquent, la décision d’utiliser ou non l’énergie nucléaire n’a jamais été incluse dans les négociations d’adhésion. Toutefois, comme vous vous en souvenez peut-être, lors du précédent cycle d’élargissement, l’UE a insisté sur la nécessité d’un haut niveau de sûreté nucléaire dans les pays candidats exploitant des centrales nucléaires, et une part substantielle de la stratégie de pré-adhésion a été consacrée à cet objectif. Dans certains cas, l’UE a même exigé la fermeture anticipée de vieilles centrales nucléaires ou d’anciens réacteurs nucléaires identifiés par la communauté internationale comme non modernisables à un coût raisonnable.
Si la Turquie veut produire de l’énergie nucléaire, elle devra évidemment, elle aussi, garantir un niveau élevé de sûreté nucléaire. En tant que pays candidat, la Turquie devra également se conformer à l’acquis Euratom en matière de sauvegarde nucléaire et de protection contre les radiations, ainsi qu’à la directive sur les évaluations d’impact environnemental. Ces obligations incluent la consultation transfrontalière avec les États membres. Aux termes de la convention internationale sur la sûreté nucléaire, à laquelle la Communauté européenne de l’énergie atomique est partie contractante, la Turquie est déjà tenue de consulter les pays voisins au sujet des installations nucléaires proposées.
Plusieurs sites potentiels ont été nommés dans le passé en Turquie, mais un seul a fait l’objet d’un octroi de licence. Des études concernant trois autres sites possibles ont été incluses récemment dans les plans d’investissement du ministère de l’énergie. La Commission a suivi avec intérêt l’évolution de la situation, et en particulier l’évaluation des conditions sismiques pertinentes. Il est clair que toute centrale nucléaire devrait être conçue et construite de manière à résister à toute manifestation sismique potentielle et à garantir le niveau nécessaire de sûreté dans toutes les conditions.