Madame la Présidente, je ne peux pas dire que je sois heureux d’être là à débattre avec vous de cette question, qui est loin d’être agréable, mais en même temps, je pense qu’il est utile que nous ayons l’occasion d’échanger nos opinions et de vous présenter ce que la Commission entend faire à l’avenir et quelles initiatives elle prend.
Il est un fait que la pandémie de grippe est une menace et, comme le signalent les scientifiques, la question n’est plus «si», mais «quand». On s’y attend depuis longtemps, cela se produit toutes les X années et aurait déjà dû se produire. La manière dont nous y ferons face est dès lors une priorité majeure, tant au niveau communautaire - la coordination des États membres - qu’en collaboration avec l’OMS, non seulement en Europe, mais aussi à travers le monde, et avec certains de nos partenaires, tels que les États-Unis, qui partagent nos préoccupations.
Nous avons pris des initiatives dans de nombreux domaines. Certaines concernent, par exemple, des mesures portant sur la source de la contamination humaine. Nous examinons les plans des États membres et la manière dont nous pouvons les coordonner au niveau communautaire. Nous envisageons des vaccins et des substances antivirales ainsi que la surveillance et le diagnostic au sein de laboratoires travaillant en réseau afin d’identifier une souche pandémique. Nous devons bien entendu identifier les sources potentielles de ce problème.
Comme vous le savez, l’une de ces sources potentielles est la grippe aviaire, qui pose un problème réel. Elle existe déjà en Asie et de nombreuses personnes en sont déjà mortes. Mais le principal souci, c’est que la maladie est devenue endémique. Ce n’est pas une épidémie qui passera tout simplement; elle est là, enracinée, et son éradication ne saurait être considérée comme un objectif à court terme. Nous avons également pris des mesures pour tenter de résoudre ce problème. La Commission a adopté une nouvelle directive établissant des mesures de contrôle de la grippe aviaire pour s’assurer que les États membres sont en mesure d’appliquer les mesures de surveillance et de contrôle les plus appropriées. De cette façon, nous espérons pouvoir réduire les risques lorsque des épidémies majeures éclateront à l’avenir dans la Communauté.
Nous avons un plan au niveau communautaire, mais il nous faut également des plans nationaux au niveau des États membres. En mars, de concert avec l’Organisation mondiale de la santé, nous avons organisé un atelier où discuter et échanger nos vues sur ces plans. L’exercice a été utile. Nous avons aidé les États membres à actualiser et à améliorer leurs plans de préparation. Parallèlement, nous avons identifié les États membres qui n’ont pas encore de plan et nous les aiderons à en élaborer un. C’est très important, car nous avons un plan à l’échelon communautaire, mais la mise en œuvre effective des plans incombe aux États membres. Nous sommes heureux de dire que la réaction des États membres prouve que les services de santé publique prennent ce problème très au sérieux. Nous envisageons la meilleure manière de mettre en œuvre le plan communautaire. Ses différents aspects comprennent la communication, l’isolement et la vaccination, l’utilisation de médicaments, les restrictions des rassemblements publics et l’information de la population.
Nous prévoyons un exercice à l’échelon européen, une espèce d’exercice de style militaire pour tester ces plans et, nous l’espérons, voir comment ils fonctionnent sur un scénario fictif. Nous entendons mener cet exercice avant la prochaine saison propice à la grippe afin de tester les plans et de déterminer les lacunes et les problèmes, de manière à pouvoir rectifier et mieux coordonner ces plans.
Les vaccins, comme vous le savez très certainement, présentent un problème majeur. Un problème triple: le premier consiste à identifier effectivement la souche, parce que dans le cas d’une pandémie, on s’attend à une nouvelle souche. Vient ensuite la question de la conception du vaccin et, non moins important, des capacités à produire suffisamment de vaccins pour couvrir toute la population en cas de pandémie. Vu qu’il s’agira d’une nouvelle souche, stocker des vaccins n’est pas une solution et ne sert à rien.
Nous avons rencontré des représentants des États membres et défini de concert une manière d’engager l’industrie dans une sorte de partenariat public-privé afin de faciliter la production rapide de vaccins pour les pandémies en cas de crise. Je suis optimiste et je crois que nous parviendrons à un accord avec l’industrie. Le principe fondamental est que les États membres accroîtront leur volume d’achat de vaccins à ce stade de manière à justifier suffisamment d’investissement pour augmenter leurs capacités en cas de pandémie. En même temps, les États membres se sont engagés à redoubler d’efforts pour respecter leurs recommandations en matière de vaccins, de manière à obtenir un degré élevé de prise vaccinale au sein des groupes de population concernés, à savoir, les groupes à risque.
Pour notre part, nous sommes prêts à nous atteler à l’élaboration de propositions de recommandations communautaires pouvant être adoptées par le Conseil, sur l’identité des personnes à vacciner pour des raisons de santé publique. Une autre manière possible de renforcer les capacités - et l’industrie a promis de se pencher sur la question - consiste à convertir d’autres infrastructures, telles que celles utilisées pour la production de médicaments vétérinaires, en vue de produire rapidement des vaccins en cas de pandémie.
Les États membres, l’industrie du vaccin, l’Agence européenne des médicaments et nous-mêmes collaborerons afin de créer une situation favorable à cette production, mais aussi pour accélérer les procédures d’autorisation. Il va sans dire que toutes ces mesures ne suffiront pas nécessairement à résoudre le problème de l’offre de vaccins pour les États membres, mais elles permettent indubitablement d’avancer à grands pas dans la bonne direction.
Un processus similaire a été engagé avec les producteurs d’antiviraux. Il rassemblera les États membres et l’industrie en vue de dégager une position commune. Je vous ferai rapport sur la question dès que nous aurons l’ébauche d’une solution au problème des pénuries de production et de stock. Mais nous encourageons les États membres à continuer de stocker, ce que beaucoup d’entre eux font déjà, les grands États membres essentiellement. Nous estimons que tous les États membres doivent entreprendre cette démarche parce que, malgré tous les inconvénients et les problèmes qui peuvent exister en ce qui concerne l’efficacité des antiviraux, ils constitueront notre première ligne de défense, nos premières armes face au virus, à la maladie, en cas de pandémie. Nous devons pouvoir compter sur ce répit avant de pouvoir concevoir le nouveau vaccin et d’augmenter les capacités de production, de distribution et d’utilisation. Étant donné que les antiviraux constitueront la première ligne de défense, ils valent l’investissement et la peine.
Permettez-moi d’attirer votre attention sur des démarches positives, à savoir, les décisions que nous avons prises la semaine dernière à la Commission, en ce qui concerne les perspectives financières. Nous avons également adopté le règlement sur le Fonds de solidarité, qui comportera un point sur les menaces dans le domaine de la santé publique. Les décisions s’inscrivent dans le cadre des instruments législatifs et couvriront les prochaines perspectives financières. Elles concernent la disponibilité générale de fonds pour la préparation sanitaire et les vaccins en cas de menace majeure pour la santé publique.
Le Fonds de solidarité aura un plafond, un volume d’environ 1 milliard d’euros par an. Nous pensons qu’il offrira suffisamment de flexibilité pour faire face aux urgences sanitaires, et qu’il sera également à même d’aider les États membres qui remplissent les conditions à financer les efforts déployés en vue d’acquérir et d’utiliser les vaccins en cas de pandémie. J’espère vivement - en fait je suis certain - que le Parlement européen et le Conseil s’efforceront d’approuver au plus vite cette proposition.
Enfin, une autre question très importante est celle de la détection précoce. Comme je l’ai dit, il faut du temps pour identifier une nouvelle souche virale et concevoir les vaccins correspondants. Plus vite nous parviendrons à détecter le virus, plus nous pourrons facilement résoudre le problème, voire le juguler autant que possible.
À cet effet, nous avons mis sur pied un réseau de communication avec les États membres et avec l’Organisation mondiale de la santé. Mais notre outil principal dans cette démarche est le système d’alerte précoce et de réaction. Dans le cadre de ce système, les États membres s’informeront mutuellement et informeront la Communauté en cas de problème.
Permettez-moi de mentionner également le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies, qui commence à être opérationnel. Naturellement, il faudra encore un an avant qu’il fonctionne parfaitement. Le moment venu, le centre prendra le relais, il administrera le système d’alerte précoce et de réaction et gérera les menaces pour la santé de cette nature.
La pandémie de grippe nous inquiète. Nous pensons qu’elle sera sans précédent, si elle éclate, si nous ne prenons pas les mesures nécessaires. Même dans un scénario optimiste, les chiffres avancés par les scientifiques sont très préoccupants, faisant état de près de 8 millions de morts au moins de par le monde. Mais dans le pire des cas, les morts avoisineraient les 30 millions. C’est pourquoi c’est l’une de nos principales priorités. C’est une préoccupation majeure, et nous continuerons d’y travailler et de nous efforcer de mettre tous les mécanismes et les structures en place.
Notre réussite dépendra toutefois grandement de l’engagement et du soutien politiques forts du Conseil, des États membres, de la Commission et, bien sûr, du Parlement européen. Je suis convaincu de pouvoir compter sur votre appui.