. - Madame la Présidente, comme l’a dit le commissaire, certains pays n’ont pas de plan et de nombreux autres ont des plans inadéquats. C’est donc une bonne chose qu’il soit venu ici ce soir discuter avec nous de cette question, et nous saluons ce qu’il a dit et les plans qu’il fait. Nous ne manquerons pas de lui apporter tout notre soutien.
L’an dernier, l’Europe et le reste du monde ont eu de la chance. Le SRAS et la grippe aviaire n’ont pas évolué en pandémies. Au siècle dernier, nous n’avons pas eu autant de chance. En 1918, en 1957 et en 1968 avec la grippe asiatique, la grippe espagnole et la grippe de Hong-Kong, nous avons été moins fortunés: les deux dernières ont fait chacune un million de morts et 50 millions de personnes ont péri en 1918, dont 250 000 dans mon pays, le Royaume-Uni.
À présent, le Dr Omi, de l’Organisation mondiale de la santé, nous prévient qu’une nouvelle pandémie est imminente. Pendant des mois, nous avons réclamé des mesures d’urgence au Parlement afin de nous y préparer et pourtant, les États membres n’ont pas fait preuve de la diligence que nous souhaitions. Depuis six mois au moins, les États-Unis stockent des antiviraux et ils ont commandé quatre millions de vaccins. L’Italie et la France ont à elles deux commandé deux millions de vaccins. Le Canada, l’Australie et le Japon constituent également des stocks. Comme le dit avec raison le Dr Omi, même si nous ne connaissons pas la souche, les vaccins et les médicaments existants n’en atténueront pas moins les effets et protégeront les personnes vulnérables, en particulier les enfants et les personnes âgées, ainsi que les travailleurs clés.
Mais qu’en est-il des autres pays? Le Royaume-Uni n’achète pas de vaccins. Il a annoncé que telle n’est pas sa politique. Il n’entend protéger que 20% de notre population avec des antiviraux. Et pourtant Londres, plaque tournante des voyages, des migrations et des maladies, dispose de plans de protection insuffisants faisant appel aux médicaments et à la quarantaine. Mes craintes sont doubles: que la pandémie se répande d’abord de l’Asie vers l’Afrique ou vers des pays à faibles revenus insuffisamment équipés pour réagir, avant de passer rapidement en Europe, et que la panique dans les pays mal équipés puisse entraîner une criminalité et une violence internationales au sein de l’Union européenne, y compris dans des villes telles que Londres, où 80% des habitants devraient rester sans protection.
Nous avons travaillé dur au Parlement, aux côtés de la Commission et du Conseil, et adopté en une seule lecture mon rapport établissant le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies. Nous avons approuvé un excellent choix pour le poste de directeur, en la personne de Zsuzsanna Jakab. Nous devons être certains, à présent, que le premier grand défi lancé à ce centre de collaboration sera relevé au niveau de l’alerte précoce, comme le dit le Dr Omi, de la planification et du placement des antiviraux et des vaccins, des précautions portuaires et aéroportuaires et des infrastructures de quarantaine. Nous devons collaborer étroitement avec l’OMS, avec les autorités de la Chine, du Viêt Nam et d’autres pays concernés en Asie, avec les ONG internationales, avec l’industrie pharmaceutique et avec les pays vulnérables, notamment de l’ACP.
Je prendrai part à l’Assemblée parlementaire paritaire ACP-UE la semaine prochaine. Je veux y emmener un message d’aide et de soutien, ainsi que l’assurance que l’Europe a pris acte, agit et aidera le monde à se protéger de cette pandémie.