Monsieur le Président, aujourd'hui, la Commission a adopté une analyse détaillée des stratégies des États membres afin de garantir des pensions appropriées et viables.
Ce rapport est le fruit d'une nouvelle forme de coopération entre les États membres, étant donné le consensus selon lequel les systèmes de pension doivent rester une responsabilité des États membres et, en conséquence, le rôle de l'Union européenne se limitera à soutenir les efforts des États membres en matière de réformes.
Ceci, bien entendu, sans porter atteinte aux politiques communautaires dans un certain nombre de domaines qui ont un impact sur les législateurs nationaux, y compris la politique du marché intérieur et la viabilité des finances publiques, ce qui fait l'objet d'un examen dans le cadre des grandes orientations des politiques économiques. En outre, la viabilité financière des pensions dépend dans un très large mesure de la réussite de la stratégie européenne pour l'emploi.
Je suis ravie que le Parlement européen soutienne cette approche, même si nous devons encore trouver une manière satisfaisante d'impliquer davantage le Parlement dans la méthode ouverte de coordination.
Il y a un ans, au Conseil européen de Laeken, nous avons décidé d'appliquer la méthode ouverte de coordination au problème des pensions. À cette occasion, 11 objectifs communs ont été fixés, couvrant l'adéquation des pensions, leur viabilité financière et la modernisation des systèmes de pensions afin de les adapter aux changements survenus sur le marché du travail et dans la société, notamment pour garantir qu'ils pourvoient correctement aux besoins des femmes.
Un concept essentiel qui ressort du rapport dans son ensemble est qu'il existe trois dimensions différentes : la viabilité, la modernisation et l'adéquation des pensions. Jusqu'à présent, nos politiques européennes n'abordaient qu'un seule dimension, dans le cadre des finances publiques.
Nous avons également décidé que les États membres présenteraient des rapports sur leur stratégie nationale pour expliquer comment ils remplissent ces objectifs communs. Ces rapports nationaux ont été présentés en septembre et le document qui a été adopté aujourd'hui par la Commission est une analyse de ces stratégies nationales, objectif par objectif.
Le but de la Commission n'était pas d'établir un classement des États membres ou de leur faire un sermon. La méthode ouverte de coordination des pensions n'est pas un concours de beauté. Les États membres doivent décider eux-mêmes quel type de système de pension ils veulent. Mais notre rapport a tenté de mettre en avant certaines forces et faiblesses concrètes des politiques et des systèmes nationaux.
Les objectifs communs peuvent être atteints par le biais d'une large gamme de systèmes de pension. Les États membres disposent soit de régimes de retraite publics qui couvrent tous les résidents soit de régimes basés sur les revenus fondant les pensions sur l'emploi. Ils font appel à différents degrés à des réserves de fonds privés destinées à compléter ces régimes publics. Les partenaires sociaux jouent un rôle plus ou moins important dans ces systèmes nationaux de pension.
Le fait que nous ayons réussi à nous mettre d'accord sur une série d'objectifs communs malgré cette diversité des systèmes prouve qu'il est sensé de parler d'un modèle social européen. La diversité des systèmes de pension ne nous empêche pas d'avoir des objectifs communs dans ce domaine politique important.
En général, les rapports sur les stratégies nationales ont décrit la situation actuelle au lieu de présenter de nouvelles initiatives politiques. Les États membres n'ont pas simplement impliqué différents ministères dans leur préparation mais également les partenaires sociaux et d'autres parties intéressées. De plus, dans certains cas, les parlements nationaux ont donné leur aval.
Une conclusion importante que nous pouvons tirer de cet exercice est que les États membres sont en mesure de faire face au vieillissement de la société et d'éviter une catastrophe sociale ou financière dans leurs systèmes de pension.
Le rapport tente de n'être ni trop alarmiste ni trop complaisant sur la situation des systèmes de pension. En effet, bon nombre de progrès ont été mis en avant dans le rapport mais il reste également de nombreuses faiblesses. Dans de nombreux pays, un financement approprié des pensions à venir n'a pas été garanti. Une manière des plus efficaces d'y parvenir serait d'élever l'âge réel de la retraite. En réalité, respecter l'objectif de Barcelone qui consiste à élever l'âge de la retraite de cinq ans résoudrait presque nos problèmes financiers comme cela a été démontré dans les prévisions de dépenses publiques en matière de pension du Comité de politique économique. Cependant, nous n'y parviendrons que si les États membres font davantage d'efforts bien précis afin non seulement d'encourager les personnes âgées à rester plus longtemps sur le marché du travail mais également de leur permettre de le faire. Le Parlement européen a, à juste titre, insisté sur l'importance de la santé et de la sécurité à cet égard ainsi que sur la nécessité d'adapter l'environnement de travail aux besoins spécifiques des travailleurs âgés.
De nombreux États membres doivent également faire davantage afin d'améliorer l'accès à des régimes professionnels de retraite, en particulier pour les travailleurs atypiques, parmi lesquels les femmes tendent à être surreprésentées. La portabilité des droits à une pension professionnelle requiert aussi des améliorations supplémentaires et nous allons débattre avec les partenaires sociaux au niveau européen de la manière de promouvoir cela.
Le Parlement européen a particulièrement insisté sur la situation des femmes âgées. Les femmes vivent en général plus longtemps que les hommes ; dès lors, la majorité des retraités sont des femmes : environ 60 % des plus de 65 ans et presque deux tiers des plus de 75 ans. La question des sexes fait donc l'objet d'une grande attention dans ce rapport. Nous pouvons nous attendre à une augmentation des droits individuels en matière de retraite pour les femmes, grâce à une plus grande participation à la main-d'?uvre et à une réduction des différences de salaires entre les hommes et les femmes. Cependant, les interruptions de carrière semblent encore être davantage le fait des femmes que des hommes. Dès lors, il sera toujours important d'accorder des droits à la pension pour s'occuper des enfants en bas âge et de maintenir les droits dérivés, sans lesquels de nombreuses femmes âgées seraient exposées aux dangers de la pauvreté. Toutefois, notre priorité devrait être l'augmentation des droits individuels à la pension en offrant de meilleures opportunités d'emploi aux femmes.
Que va-t-il se passer ensuite avec ce rapport ? Le Conseil européen a demandé un rapport commun de la Commission et du Conseil. L'étape suivante sera donc que le Conseil examine le texte de la Commission afin de finaliser le rapport à temps pour la réunion du Conseil européen en mars.
Il n'existe aucun engagement en faveur d'un second cycle de rapports de stratégie nationale ni en faveur de leur évaluation au niveau européen. Cependant, nous nous sommes engagés à revoir les objectifs communs et les méthodes de travail avant 2005. Il s'agira là d'une base pour décider de l'avenir de cette coopération.
Nous avons l'intention de coopérer avec les pays candidats et d'appliquer le même exercice à leurs systèmes. Nous travaillons également sur des indicateurs communs qui nous permettront de mesurer les progrès des États membres. Néanmoins, se mettre d'accord sur ces indicateurs communs est une question difficile et nous n'y sommes pas parvenus à temps pour l'inclure dans le rapport.