. - Monsieur le Président, je suis contente que le commissaire soit parmi nous ce soir et que cette question soit enfin traitée avec l’urgence qu’elle mérite. Comme vous l’avez dit, nul ne parle plus en termes de «si». La question est en effet de savoir «quand» une pandémie éclatera.
Nos concitoyens ne s’attendent pas à ce que l’Union européenne gère de près une pandémie, mais ils s’attendront à ce qu’elle apporte une valeur ajoutée. Ils savent que les maladies voyagent et ils attendront de l’Union européenne qu’elle prenne rapidement des mesures concernant les personnes et les animaux qui voyagent. Nous voudrions entendre que ces mesures sont en place et que ces dispositions pourraient être prises rapidement. Je voudrais que vous nous informiez de votre planification d’un exercice réel. Il nous serait utile de savoir comment cela se passe.
Sur la question des vaccins, je suis satisfaite de ce que vous avez dit. Nous avons besoin d’une approche coordonnée en la matière. Si nous pouvons faire en sorte que les sociétés pharmaceutiques collaborent avec les États membres et la Commission, nous serons plus susceptibles d’obtenir une réaction rapide si la pandémie éclate. Il nous faut un prototype.
Je comprends que nous ne pouvons stocker les vaccins, mais je crois comprendre qu’il est possible de concevoir d’avance des prototypes de vaccin, qui peuvent ensuite être adaptés très rapidement à la souche lorsqu’elle apparaît.
M. Bowis a raison de dire que nous avons le devoir, à l’égard de nos concitoyens, de régler ces questions comme il faut. Ce qui m’inquiète, c’est l’impact que cela aura sur les plus pauvres de la planète. En 1918, l’une des raisons pour lesquelles tant de millions de personnes sont mortes, c’est parce que beaucoup vivaient dans la misère, tant dans la région correspondant à l’Union européenne actuelle que dans le reste du monde.
Monsieur le Commissaire, vous n’avez rien dit des consultations interservices avec le commissaire au développement. Fait-on quoi que ce soit, à la Commission, pour définir les politiques d’aide aux pays en développement et s’assurer que l’UE fasse preuve de quelque solidarité à l’égard de ces pays, ainsi qu’en vue de la planification concernant ce qui se produirait au sein de l’Union européenne?