Madame la Présidente, je pense que nous sommes tous parfaitement d’accord sur cette question, et c’est très encourageant. Les États membres en viennent enfin à prendre conscience du problème. Lorsque j’ai assisté à mon premier Conseil «Santé» en qualité de commissaire et ai présenté ce problème, tous ne partageaient pas les préoccupations et le sentiment d’urgence qui existaient alors. C’est parfois l’une des réalités de la vie: nous avions beau tirer la sonnette d’alarme, l’affaire n’était pas prise au sérieux, mais lorsque l’OMS l’a tirée, elle l’a enfin été. Ce qui compte toutefois, c’est que le message est passé. Lors des réunions ultérieures, les ministres ont prouvé qu’ils avaient déjà pris des mesures.
Demain, je me rendrai à Paris, où le gouvernement français organise une conférence sur trois problèmes majeurs: le sida, le cancer et la grippe. Nous avons à présent l’engagement des États membres. Il est un fait que nous n’avons pas encore la compétence juridique, mais nous l’obtiendrons, dans une certaine mesure, avec la Constitution, car cette dernière conférera à la Commission, à la Communauté et au Parlement l’autorité d’intervenir lorsque survient une menace transfrontalière pour la santé. Nous serons dès lors en mesure de prendre certaines des mesures que M. Maaten a dit que je pouvais prendre, moi et non Mme Fischer Boel, dans le cas de la santé animale. Nous pouvons actuellement prendre des mesures d’urgence, mais pas pour l’homme. Du moins la Constitution nous permettra-t-elle de le faire.
Il est exact que, bien que nous n’ayons pas la compétence juridique actuellement, nous ne pouvons sous-estimer le fait que ces maladies ne connaissent pas de frontière et qu’une action coordonnée de tous les États membres et des pays extracommunautaires est dès lors nécessaire. La Commission peut offrir cette coordination et cette représentation dans les discussions avec les pays hors-UE.
Je voudrais dire deux choses à propos des pays pauvres. Premièrement, il y a eu la conférence sur la grippe aviaire organisée au Viêt Nam. L’OMS, la FAO, l’Organisation mondiale de la santé animale et l’Union européenne s’occuperont de la grippe aviaire. Pour l’heure, il s’agit d’un problème de santé animale, mais nous savons tous qu’il s’agit d’un risque majeur de pandémie. Nous prendrons des mesures et trouverons des moyens d’aider les pays concernés. Vers la fin de l’année, j’ai l’intention de me rendre dans la région afin de déterminer de quelle manière nous pouvons coopérer avec ces gouvernements. Mon collègue, M. Michel, est en train de préparer une communication sur la question. Ce ne sera pas celle que nous avons approuvée aujourd’hui, mais une nouvelle qui couvrira aussi la question des menaces pour la santé. Je n’y fais que brièvement référence aujourd’hui, vous en saurez plus prochainement.
La recherche sur les vaccins se porte bien. Le secteur privé s’acquitte fort bien de la tâche, de ce point de vue. La question est celle du renforcement des capacités. C’est un investissement que doivent consentir les États membres et il s’agira d’une espèce de partenariat privé/public. C’est un investissement qui bénéficiera également à la population d’aujourd’hui, car des investissements sont consentis en vue d’acheter davantage de vaccins pour traiter les groupes à risque aujourd’hui. Cela bénéficiera à la population tout en constituant un investissement dans le renforcement des capacités futures en vue de produire des vaccins en quantités suffisantes.
Je puis vous assurer que c’est là l’une de mes préoccupations principales. C’est une question que je ne cesse d’aborder dans tous les forums internationaux, mais surtout au sein du Conseil, désormais. Une question qui a été reprise par les ministres de la santé. Peut-être seront-ce les ministres des finances à devoir payer pour cet investissement la prochaine fois. Je suis toutefois confiant: vu les circonstances, nous sommes sur la bonne voie. Nous n’avons pas résolu le problème, mais nous avons engagé la procédure. Nous approchons du but, mais avons encore beaucoup de chemin à faire. Et le temps passe. C’est pourquoi tous les efforts sont concentrés. Nous prendrons toutes les mesures possibles avant la prochaine saison propice à la grippe, l’hiver prochain.