Madame la Présidente, le budget 2006 sera le dernier dans le cadre des perspectives financières actuelles, tant pour la Commission que pour nous tous et dans quelques semaines, dans son avant-projet de budget (APB), la Commission ne proposera que les préparatifs qu’elle juge nécessaires. Je remercie M. Pittella d’avoir élaboré une approche très équilibrée. C’est une avancée sur la voie d’une plate-forme de priorités communes à la Commission et au Parlement.
La Commission a adopté la décision sur la stratégie politique annuelle (SPA) 2006 le 2 mars dernier. Pour la SPA de la Commission, celle-ci définira l’APB ainsi que le programme de travail pour 2006 conformément à l’objectif stratégique quinquennal de la Commission. La première priorité SPA est notamment axée sur l’amélioration de la mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne, comme vous l’avez également mentionné.
C’est maintenant au tour du Parlement de présenter ses lignes directrices et, à en croire le rapport de M. Pittella, je suis ravie de constater que les positions du Parlement et de la Commission convergent sur de nombreux points. L’approche générale de la Commission à l’égard de la préparation du budget 2006 sera essentiellement axée sur cinq priorités. Premièrement, conserver une modulation pour les propositions de la Commission de renforcer les plafonds définis pour l’agriculture. Deuxièmement, concernant les crédits de paiement, la Commission appuiera sa position sur les estimations les plus fiables des besoins et produira d’ici juillet un rapport sur l’exécution des fonds en 2005. Troisièmement, sur les politiques internes, la Commission partage globalement les priorités du Parlement, qu’elle reflétera dans sa proposition, tout en laissant la marge en deçà du plafond bien au-delà de 100 millions d’euros, y compris les politiques de la jeunesse, ainsi qu’il a déjà été mentionné aujourd’hui. Quatrièmement, s’agissant des actions extérieures, les besoins sont une fois de plus considérables, ce qui signifie que la Commission sollicitera le recours à l’instrument de flexibilité.
Enfin, en ce qui concerne les ressources humaines, nous apprenons qu’il y a une nouvelle proposition et que la Commission souscrit pleinement à l’analyse effectuée par la précédente Commission. Cette dernière a été présentée en 2002 dans une communication concernant l’impact de l’élargissement sur les ressources humaines. Le Parlement a également reconnu la légitimité de cette requête en insérant dans les remarques budgétaires du budget 2005 le principe de 3 900 nouveaux postes pour le dernier élargissement de l’UE à 10 pays.
À nos yeux, il est superflu de procéder à une révision tout juste un an après l’adhésion, mais nous devons mettre en œuvre ce que nous avons convenu conjointement avec le Parlement. Sur cette base, pour 2006, la Commission confirme la demande de 700 nouveaux postes pour l’élargissement actuel et, en outre, elle demandera 100 collaborateurs externes pour préparer le prochain élargissement qui reste avec la Bulgarie. La Commission coopérera étroitement avec le rapporteur et la commission des budgets du Parlement européen, ainsi qu’avec les autres bras de l’autorité budgétaire, afin de convenir en décembre du budget 2006 pour l’Union européenne et ses citoyens.