. - Madame la Présidente, l’année dernière et cette année encore, nous avons rencontré de nombreux problèmes concernant l’éradication de la pauvreté, le sida, la malaria, la tuberculose, les diarrhées et le tsunami. Les actions à gains rapides proposées dans le cadre du projet du Millénaire, que nous avons insérées dans notre avis sur le budget, reconnaissent que souvent, les idées les plus simples se révèlent les meilleures. Trop souvent, en politique, on observe que la chasse aux initiatives sensationnelles prend le pas sur ce qui devrait être l’objectif réel.
Je me félicite des implications de cette proposition budgétaire parce que les investissements dans des programmes d’actions à gains rapides produit des résultats visibles après deux ans. Cela signifie: distribuer des moustiquaires contre la malaria, un enseignement primaire gratuit et des fertilisants, mais aussi promouvoir l’hygiène de base. Autant de choses simples que nous pouvons faire rapidement.
L’eau et les installations sanitaires sont également essentielles au bien-être humain. L’une des mesures d’hygiène qui me paraît éminemment capitale consiste à se laver les mains. Un sujet certes peu brillant: se savonner les mains n’est pas une idée révolutionnaire, mais les diarrhées tuent chaque année 2 millions d’enfants. Or, se laver les mains au savon et à l’eau peut réduire de 47% ce chiffre. Un million de vies pourraient être sauvées chaque année.
Dans la perspective des objectifs de développement, voici quelques projets simples que je demande à la Commission de mettre en œuvre, et qui feront une énorme différence par rapport aux sommes astronomiques que nous avons déjà dépensées dans le cadre du FED et du budget de développement communautaire.
Une autre ressource sous-exploitée que nous devons privilégier est celle de la Banque européenne d’investissement. La BEI a la capacité de prêter des fonds. Elle est à même de prêter jusqu’à trois fois plus que la Banque mondiale. Tout le monde connaît la Banque mondiale, mais nul ne sait rien de la Banque européenne d’investissement. C’est pourquoi j’ai inscrit au budget un élément de libéralité afin d’alléger l’intérêt lié aux prêts de la BEI.
Je recommande notre avis à l’Assemblée.