. - Madame la Présidente, en ma qualité de rapporteur fictif du groupe PPE-DE sur la stratégie politique annuelle pour 2006, je tiens à remercier et à féliciter mon collègue, M. Pittella, pour l’excellent travail qu’il a réalisé sur la préparation des documents dont nous débattons maintenant.
La stratégie politique annuelle présentée en mars par la Commission établit les priorités politiques de cette dernière pour 2006, identifie les initiatives qui contribueront à les réaliser et adopte le cadre budgétaire afin d’assurer aux priorités les ressources nécessaires. Il est important de souligner que c’est la première SPA adoptée par la nouvelle Commission.
Au niveau de l’UE, 2006 sera une année déterminante en ce qui concerne la mise en œuvre des cinq objectifs stratégiques communautaires adoptés par le Parlement, y compris la stratégie de Lisbonne, la stratégie pour le développement durable et l’agenda social (2006-2010), ainsi que la réalisation de l’objectif central consistant à redynamiser la croissance et l’emploi en Europe. Une révision du programme de La Haye, liée à l’entrée en vigueur de la Constitution, est déjà prévue pour le second semestre 2006. Par ailleurs, le processus d’élargissement communautaire entrera dans une nouvelle phase et la politique européenne de voisinage sera approfondie.
L’année 2006 sera déterminante pour la préparation de la période des perspectives financières 2007-2013, pour la garantie d’une programmation adéquate et l’établissement d’une nouvelle génération d’instruments financiers devant être pleinement opérationnels au 1er janvier 2007.
Nos priorités pour 2006 sont les suivantes: la prospérité et la solidarité, la sécurité au sein de l’Union, une Europe plus compétitive et cohésive, une Europe plus forte dans le monde. Notre stratégie budgétaire - ses principes comme ses priorités sectorielles - est clairement définie dans le rapport et dans une proposition de résolution concernant les opérations structurelles, les politiques internes, l’agriculture, les actions extérieures ainsi que le personnel et l’administration.
Je remercie M. Pittella pour sa collaboration et je soutiens son rapport et sa proposition de résolution moyennant les amendements proposés par le groupe PPE-DE et, en particulier, un amendement qui invite la Commission à présenter, pour le 31 juillet, une révision des besoins à moyen terme en personnel en relation avec les nouveaux postes demandés.