Madame la Présidente, je sais qu’il est très tard, mais dans la mesure où les questions posées par les honorables députés requièrent des réponses détaillées, j’utiliserai, si vous me le permettez, le temps imparti à la fin du débat en plus du temps dédié à mes remarques introductives.
Bien que l’importance de l’impact de l’élargissement ne puisse être uniquement évaluée en termes budgétaires, je comprends le désir exprimé par certains députés de disposer d’éclaircissements, dans l’intérêt de la transparence et de la non-discrimination, au sujet de la proposition budgétaire de la Commission dans le contexte de l’élargissement. L’élargissement a des implications financières, et nous avons besoin d’un effort financier au niveau de l’UE. Toutefois, que les choses soient claires: l’élargissement concerne également d’autres dimensions. Je conviens que le budget de l’Union pour la période 2007-2013 doit être suffisant pour garantir la convergence économique des 10; convergence qui, j’en suis persuadée, bénéficiera aux 25 États membres. Il est évident que la taille de l’enveloppe budgétaire globale pour 2007-2013 et la taille de l’enveloppe destinée à la politique de cohésion dans ce contexte comptent énormément.
Le financement pour 2007-2013 sera-t-il suffisant? Il ne l’est jamais, car les besoins de l’Europe sont énormes. Mais, en réalité, nous savons que nous ne disposons pas des moyens financiers illimités; nous ne disposons pas non plus des capacités d’absorption qui nous permettraient de dépenser efficacement bien plus d’argent.
Je voudrais souligner qu’il y a quelques mois, la Commission a déposé une proposition au titre de laquelle chaque euro est examiné en détail et justifié. Voilà pourquoi nous estimons que cette proposition est équilibrée et bien préparée, notamment en ce concerne la politique de cohésion et la base qu’elle offre pour aborder les besoins, les problèmes et les défis auxquels l’Union élargie, comptabilisant cent millions de citoyens de plus, devra faire face aujourd’hui et demain. Voilà ma réponse à votre question de savoir si nous avons assez d’argent. Je suis tout à fait d’accord avec les remarques de Mme Krehl au sujet de l’utilisation efficace des deniers publics et de l’argent des contribuables. Nous devons également prévoir le budget en fonction de l’efficacité et de la qualité de ses dépenses.
Quand on parle du coût de l’élargissement, je ne p eux m’empêcher à chaque fois de vous rappeler que les dix nouveaux États membres ont pleinement contribué au budget de l’Union, y compris au mécanisme de correction existant, conformément aux règles communes. À l’observation des politiques que les nouveaux États membres introduisent progressivement dans les grandes politiques de l’Union, nous devons nous rappeler que l’élargissement a déjà été pris en considération du point de vue de la contribution au financement de politiques.
Lorsque la Commission a préparé la proposition pour 2007-2013, elle a tenu compte de tous les développements budgétaires liés à l’élargissement. En réponse à la question de savoir si la proposition de la Commission prévoit le traitement équitable des États membres dans le contexte de la politique de cohésion, je tiens à mentionner brièvement les six principes fondamentaux sur lesquels nous basons notre approche relative à la répartition des coûts et aux bénéfices potentiels lorsque nous préparons le budget. Ces principes permettent une répartition équitable des effets de l’élargissement.
Premièrement, la Commission a tenté de garantir les moyens nécessaires au financement de la convergence économique et de la cohésion dans une Europe élargie et plus diversifiée. Deuxièmement, la Commission a tenu compte de la réalité économique selon laquelle certaines régions dans les 15 États membres n’ont toujours pas terminé le processus de convergence économique. Troisièmement, nous croyons fermement qu’une politique de cohésion est également nécessaire pour les régions qui ne sont pas soumises à l’objectif de convergence bien qu’elles soient guidées par des critères économiques objectifs et par la «méthode de Berlin», telle qu’adaptée par la Commission. Nous gardons aussi à l’esprit l’obligation de traiter tous les États membres de manière équitable dans les accords finaux. Cinquièmement, nous estimons que la politique de cohésion doit être appliquée de manière uniforme aux 25 États membres: nous ne pouvons avoir une politique pour les 10 nouveaux États membres et une politique pour les Quinze. Sixièmement, la Commission reste consciente du fait que, dans certains États membres, plusieurs difficultés devront encore être abordées dans un accord final au cours des négociations, une fois encore dans l’intérêt de l’impartialité générale.
Nous suivons de très près le processus de négociation entre les États membres et, comme vous le savez, nous y participons autant que le rôle de la Commission le permette. Nous sommes prêts à contribuer de manière adaptée, le cas échéant, à un accord final qui prenne en considération les cas spécifiques. À ce stade, la Commission ne proposera aucune solution spécifique ni aucun mécanisme de compensation. Si toutefois, au cours des négociations au Conseil, un mécanisme ou des programmes et des projets de ce genre venaient à être proposés, la Commission serait plus que disposée à contribuer à la conception finale de cette proposition.
Il est important et vrai que la répartition des ressources financières parmi les États membres reflète, en principe et en général, la situation sociale et économique respective de chaque région et État membre, qui est évalue sur la base d’indicateurs bien connus. Je ne souhaite pas les énumérer, mais permettez-moi d’insister sur le fait que la Commission a reconnu que, dans certains cas, les allocations finales seront affectées par des facteurs autres que des circonstances socio-économiques objectives dans certaines régions ou États membres. Comme vous le savez, des statistiques récentes ont révélé que 16 des 254 régions recensant plus de 60 millions d’habitants ressentiront l’effet statistique de l’élargissement. Dans ces cas, la Commission a proposé une solution adaptée, à savoir la création d’un système spécifique de transition au niveau régional et l’adaptation de certains paramètres de la «méthode de Berlin». En conséquence, la proposition de la Commission pour les régions relevant du statistique ne représente qu’une réduction très limitée: une moyenne de seulement 6% de ce que ces régions auraient reçu si elles avaient pleinement eu droit à l’objectif de convergence pendant la période 2007-2013.
Telle est la proposition actuelle de la Commission. Ma préoccupation est de maintenir cette proposition. Comme nous l’entendons, de nombreuses autres idées sont avancées, notamment dans les États membres. Beaucoup pensent que cette proposition est trop généreuse. Voilà pourquoi nous nous efforcerons de le défendre.
Avec l’adaptation de la «méthode de Berlin», un autre instrument utilisé par la Commission dans sa tentative de répartir équitablement les effets de l’élargissement, nous sommes également parvenus à gonfler l’enveloppe financière globale par l’apport de 16 milliards d’euros. Cette adaptation reflète l’effet statistique de l’élargissement sur la façon dont nous prenons en considération la prospérité nationale dans nos calculs.
Permettez-moi également de signaler que certaines réductions des allocations, qui sont perçues par les régions comme étant une conséquence de l’élargissement, ne sont pas dues à celui-ci, car le PIB de 12 régions qui comptent 18 millions de personnes a augmenté, au fil des années, plus vite que la moyenne communautaire. Désormais, ces régions bénéficieront de l’aide de l’Objectif 2. Par conséquent, le budget qui est devant nous aujourd’hui est réparti de manière plus ou moins équitable entre les anciens et les nouveaux États membres.
Tous les éléments susmentionnés confirment le fait que la proposition de la Commission aborde la question d’une répartition équitable des effets de l’élargissement tout en préservant - ce qui est important pour nous - la nature objective de la méthode d’allocation basée sur des statistiques à l’échelon communautaire.
Permettez-moi également de réagir à ce que vous, et en particulier Mme Krehl, avez dit concernant les soldes des ressources propres. Ces questions sont clairement du ressort de Mme Grybauskaitė. Je sais qu’elle serait ravie d’en discuter avec vous. Il convient toutefois de dire que bien que les soldes budgétaires n’offrent pas une vision globale de tous les avantages qui découlent de l’adhésion à l’Union, la Commission est consciente que les discussions à ce sujet sont une réalité et jouent un rôle important dans les débats publics de certains États membres. C’est pourquoi la proposition de la Commission établissant un système de financement du budget de l’UE en termes de recettes, dont je ne suis pas responsable, devrait également être vue comme une solution de compromis destinée à faire office de filet de sécurité.
Vous avez souligné l’importance des soldes nets et vous proposez un lien entre la politique régionale et l’attribution de fonds et les soldes nets. Pour être franche, il ne s’agit pas de la meilleure approche de la politique régionale, car nous adoptons une politique régionale afin de réduire les disparités, conformément à l’article 158, et pas pour résoudre les problèmes de solde net. C’est la raison pour laquelle nous ne devons pas mélanger les débats.