Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier le Parlement pour son invitation à participer à ce débat aujourd'hui. J'ai tendance à interpréter votre invitation comme la reconnaissance de l'importance politique des domaines de la justice, des affaires intérieures et de la politique de l'information, et pas du tout de leur importance budgétaire. En effet, si je compare mon budget avec celui de mes collègues, j'ai l'impression d'être un mendiant invité à une fête de Noël à Wall Street. En ce qui concerne les problèmes budgétaires et par ordre de présentation, je voudrais remercier la commission LIBE et en particulier M. Ceyhun, pour le soutien ininterrompu dont cette Commission a bénéficié pour établir l'espace de liberté, de sécurité et de justice. Une fois encore la Commission LIBE propose l'augmentation des lignes budgétaires qui semblent les plus importantes sur le plan politique.
Pour la préparation de l'APB, la Commission s'est basée non seulement sur des considérations politiques, mais aussi sur le cadre financier approuvé pour chacun des programmes ou sur les expériences passées en matière d'actions préparatoires ou de projets pilotes. Il présente de plus un équilibre difficile entre les ressources humaines nécessaires à une gestion correcte des crédits et celles nécessaires à la création de cet espace d'un point de vue légal.
Pour ces raisons, les montants proposés représentent une certaine stabilité en ce qui concerne le montant total, mais avec une recentralisation des activités, une refonte des programmes de coopération et une intensification des actions dans les domaines de l'asile et de l'immigration, y compris les contrôles aux frontières extérieures et la mise en place d'Eurojust.
La Commission se réjouit de l'opinion très constructive de la commission LIBE, qui intègre à l'APB les développements politiques majeurs survenus depuis sa présentation et qui de toute évidence n'auraient pas pu être pris en compte à ce moment-là, par exemple les conclusions du Conseil européen de Séville. Mais je plaide en faveur d'un examen prudent, gardant à l'esprit les difficultés telles que les ressources humaines.
Je me tourne à présent vers la commission de la culture, M. Perry en particulier, et vers la commission économique et monétaire, M. Bergman en particulier. En matière d'information et de communication avec le public en général, nous avons noté de grands progrès au cours des quelques dernières années dans la coopération entre nos institutions, dans l'offre d'informations aux citoyens, au niveau politique entre nos services concernés et, plus important, sur le terrain, dans les États membres.
Tout en reconnaissant que le défi de la communication avec 370 millions de citoyens est immense et que les moyens disponibles sont clairement limités, nous travaillons maintenant de plus en plus avec les États membres afin qu'ils partagent la responsabilité de l'information de leurs citoyens en les engageant dans un dialogue, condition préalable à la bonne gouvernance et au soutien accru du public. L'adoption par la Commission, en juillet, de la communication sur une stratégie en matière d'information et de communication pour l'Union européenne et l'accueil favorable qu'elle a reçu, tant de la commission de la culture que du groupe interinstitutionnel de l'information, fournissent la preuve tangible de notre volonté politique commune de nous montrer proactifs afin de favoriser la prise de conscience, de combattre l'ignorance et l'apathie et d'améliorer les perceptions concernant l'Union européenne.
Revenons-en aux aspects budgétaires. Je dois souligner que, comme pour tous les autres aspects du budget, la position de la Commission en matière d'information et de communication est très réaliste. Nous avons reconnu que, même si l'information des citoyens et la communication doivent être prioritaires, nous devons veiller à disposer des capacités nécessaires à la gestion des dépenses du fonds, particulièrement en termes de ressources humaines. L'APB constitue dès lors la base ferme de notre considération des amendements, à une exception près : le nouveau point prioritaire proposé dans la communication de juillet mentionnée ci-dessus. Je fais référence au rôle de l'Europe dans le monde.
Si le groupe interinstitutionnel de l'information confirme cette proposition lors de sa réunion qui se tiendra plus tard dans la journée, nous suggérerons qu'un supplément de 1,5 milliard d'euros soit consacré au programme Prince. Cette somme sera destinée à une campagne ayant spécifiquement trait au rôle de l'Europe dans le monde et à nos actions en vue de réguler la mondialisation afin qu'elle soit bénéfique pour nos citoyens et le monde entier.
La Commission est favorable aux opinions constructives de la commission de la culture, de la commission économique et monétaire et de la commission des affaires constitutionnelles. Lors de la réunion du groupe interinstitutionnel de l'information qui aura lieu plus tard dans la journée, nous devrons réfléchir aux montants proposés dans les amendements et à leurs implications pratiques. J'insisterai bien entendu sur la nécessité de nous assurer que nous disposons des ressources humaines nécessaires pour dépenser ces montants de manière adéquate et appropriée.
En ce qui concerne l'assistance de spécialistes et les campagnes prioritaires, nous sommes particulièrement favorables à la proposition spécifique visant à augmenter la ligne budgétaire destinée au financement des correspondants Prince. Sans cette augmentation, nous ne serons pas en mesure d'engager les États membres dans le développement des actions prioritaires du programme Prince. Nous offrons également tout notre soutien à l'amendement visant à réintégrer une réduction de 500 000 euros faite par le Conseil dans la ligne qui prévoit le travail de correspondants d'information avec les médias dans les États membres et l'utilisation d'experts Eurojust pour répondre aux questions des citoyens concernant le droit européen.
En ce qui concerne la campagne sur l'euro, je dois réaffirmer ce que la Commission a déjà dit dans le passé. L'information sur l'euro à l'adresse des pays candidats à l'adhésion est comprise dans la campagne sur l'élargissement et la Commission est d'avis que, dans le cas des pays qui ne font pas encore partie de la zone euro, les fonds nécessaires seront proposés le jour où chacun d'entre eux décidera de se joindre à l'euro.
Finalement, dans les nouvelles bases de coopération entre le Parlement et la Commission et en engageant les États membres, nous serons en mesure d'améliorer notre politique en matière d'information et de communication et donc de faire meilleur usage de l'argent du contribuable.