Madame la Présidente, je tiens tout d’abord à remercier le rapporteur, Mme Ries, et les rapporteurs fictifs pour leur engagement et leur coopération constructive dans le but de parvenir à un accord en deuxième lecture. Je pense que cette directive offrira des avantages durables aux consommateurs et à l’environnement, en permettant de diminuer notre consommation d’énergie et de fabriquer des produits plus respectueux de l’environnement. La directive sur éco-conception aidera également l’industrie européenne à relever des défis mondiaux en matière d’amélioration du respect de l’environnement par ses produits.
Pour compléter ce que le Parlement a réalisé avec sa première lecture, le rapporteur, Mme Ries, de concert avec ses collègues et les rapporteurs fictifs, a négocié un paquet d’amendements de compromis, qui, une fois accepté par le Conseil, refaçonnera la position commune sur des questions essentielles. Je fais référence en particulier aux amendements de compromis affectant les articles 12 et 13. Ces changements garantiront un degré élevé de protection environnementale lors de la fixation des exigences éco-conception et introduiront des mesures supplémentaires en faveur des PME et de la facilitation de la surveillance du marché.
Je suis particulièrement ravi qu’une formulation adaptée ait été trouvée afin de mettre l’accent sur la nécessité d’améliorer l’efficacité énergétique des produits, tout en tenant compte de l’approche intégrée défendue par la directive.
J’ai déjà signifié que l’efficacité énergétique était l’une des mes priorités principales. Le cadre éco-conception est l’un des instruments les plus efficaces que nous pourrions utiliser pour réduire la consommation énergétique et atténuer les changements climatiques. À l’évidence, le Parlement souhaitait être rassuré sur le fait que la Commission ferait bon usage de son mandat dès qu’elle l’obtiendrait. La position commune modifiée par le paquet déposé ne laissera planer aucun doute à ce sujet: la Commission devra être à la hauteur et faire un rapport sur les résultas qu’elle a atteints. Je vous le promets.
Dans ce contexte, et concernant une requête formulée par le rapporteur et les rapporteurs fictifs durant les dernières négociations sur le paquet de compromis, je peux également affirmer, sans préjudice de l’issue du processus de ratification du traité instituant une Constitution pour l’Europe, qui aura lieu j’en suis sûr, que la Commission examinera la question de l’application des articles 36 et 37 de la Constitution, dans le cadre de cette directive-cadre.
Je pense que le Parlement européen, par l’entremise du rapporteur et des rapporteurs fictifs, a fait de grandes choses, et cette proposition devrait être soutenue par cette Assemblée.