. - Madame la Présidente, je remercie Mme Hassi pour la manière ouverte et globale dont elle a mené l’ensemble des négociations afin que nous sachions, à tout instant, ce qui se passait. Je voudrais également remercier l’équipe de la Commission, qui nous a beaucoup aidés concernant l’accord que nous avons atteint aujourd’hui.
Nous disposons d’un compromis, mais la question est de savoir s’il est suffisant. Oui, le compromis renferme de très bonnes choses, dont je me réjouis - et Mme Hassi les a énumérées -, mais le groupe socialiste estime que nous devons aller plus loin. Nous aurions souhaité l’extension des zones de contrôle du soufre à l’ensemble des eaux communautaires. Nous voudrions que cette mesure soit un premier pas vers l’utilisation de combustibles à plus faible teneur en soufre dans nos zones de navigation. En d’autres termes, nous voulons que la législation comporte une deuxième étape. En effet, nous prenons la clause de révision, qui faisait l’objet du compromis, très au sérieux. Nous espérons que la Commission travaillera dans le cadre de l’OMI pour que le champ d’application de cette législation s’élargisse à d’autres zones.
C’est la législation qui fera toute la différence. Deux des ports cités dans la liste des 100 ports les plus pollués d’Europe se trouvent dans ma circonscription électorale. La semaine dernière, je me suis rendue dans l’une de ces zones et j’ai entendu parler de la suie noire qui se dépose sur les cordes à linge et les fenêtres et affecte la santé des citoyens. Il s’agit en l’occurrence d’un acte législatif qui améliorera l’environnement et la santé des citoyens.
Il est bien dommage que nous soyons encore ici, à 23h45, pour débattre d’actes législatifs importants sur l’environnement alors que les médias sont partis se coucher et que personne ne nous regarde. Je suis sûre que vous convenez qu’il s’agit d’actes législatifs importants. Nous devrions demander aux services de veiller à ce que ces débats aient lieu à une heure où nous pouvons montrer aux citoyens que l’UE travaille vraiment en leur nom afin d’atteindre des résultats qui sont dans leur plus grand intérêt.