Monsieur le Président, la Commission n’est pas sans savoir que 300 emplois sont menacés à l’usine de la société British Cellophane implantée à Bridgwater, dans ma circonscription électorale du Royaume-Uni. Cette usine a été rachetée par une société appelée Innovia, qui compte actuellement des usines au Kansas, à Carlisle et à Bridgwater. Les mesures proposées risquent de sonner le glas pour la ville de Bridgwater: si on tient compte des fournisseurs de l’entreprise, c’est près de mille emplois qui sont menacés dans la région.
Ce soir, nous avons une demande pour ainsi dire sans précédent, émanant de tous les partis - travailliste, conservateur et libéral démocrate - de la région et du Royaume-Uni, qui se sont unis pour réagir à cette décision consternante d’Innovia et font appel à l’aide de la Commission.
Qu’est-ce qui pousse la société à prendre cette décision? L’usine du Kansas n’a jamais, de son histoire, fait de bénéfices, tandis que celle de Bridgwater n’a jamais enregistré de perte depuis qu’elle existe. Or, l’entreprise se propose de fermer Bridgwater. Pourquoi? Parce que l’État du Kansas, lequel a à sa tête une majorité démocrate, qui, malgré l’opposition des Républicains à la Chambre des députés et au Sénat de l’État, a fait certaines promesses à Innovia. La première consiste en une enveloppe de 2 millions de dollars en vue de délocaliser des emplois de l’Union européenne vers les États-Unis. La deuxième est une dispense fiscale de cinq ans, ce qui veut dire que tous les impôts payés par les travailleurs seront reversés à la société au cours des cinq années suivantes. Et, plus intéressant encore, il a offert une suspension des règlements environnementaux, grâce à quoi le cellophane pourra être produit à bas prix et réexporté vers l’Union européenne.
Je voudrais demander à la Commission si les règles de l’OMC autorisent ces dessous-de-table financiers. Dans la négative, abordera-t-elle la question avec le gouvernement américain? Que fera-t-on lorsque Innovia produira du cellophane au Kansas et l’écoulera à bas prix sur le marché européen? Comment la Commission résoudra-t-elle ce problème? De même, je conviens certes qu’actuellement, les règles de l’OMC n’interdisent pas le dumping environnemental et nous reconnaissons que des pays différents peuvent avoir des normes différentes des nôtres, mais nous nous opposons à la suspension de ces normes différentes, une mesure que l’on risque de voir prendre de plus en plus souvent à cause du protocole de Kyoto.
À l’échelon européen, cette mesure compte relativement peu. Toutefois, elle très importante pour la région. Elle est également très importante eu égard au précédent qu’elle crée pour l’avenir, parce que si les États-Unis, leurs sociétés et leurs gouvernements peuvent s’en tirer impunément cette fois-ci, il n’y a absolument aucune raison qu’ils ne recommencent pas encore et encore. C’est donc une importante question de principe que la Commission doit prendre au sérieux, et j’espère quelque initiative.