Monsieur le Président, je prends la parole au nom de mon groupe afin d’ajouter mon inquiétude à celle exprimée par les orateurs précédents au sujet de cette situation terrible concernant une société innovatrice et, franchement, tout à fait remarquable de la circonscription que M. Ford et moi-même représentons.
Innovia Films est une société rentable qui a développé un processus découvert au Royaume-Uni en 1898. Je soupçonne fort que si ce processus avait été découvert en Scandinavie en 1998, il eût été considéré comme la meilleure technologie existante, l’emballage plastique aurait été interdit et le cellophane aurait été utilisé en ses lieu et place. Malheureusement pour lui, le cellophane a été découvert relativement trop tôt. Reste que je suis reconnaissant du soutien dont tous les partis font preuve à l’égard de la campagne visant à reconnaître les problèmes causés par la politique des Américains et à résoudre cette question.
Ce matin, nous avons débattu des résultats du Conseil européen qui s’est tenu pour réviser l’agenda de Lisbonne. Dans la résolution adoptée par le Parlement avec le soutien de plusieurs partis, nous avons convenu de la nécessité d’une politique industrielle. Si nous disposons d’une politique industrielle, il nous faut déterminer de quelle manière nous pouvons soutenir des sociétés telles que celle-ci. Lorsque j’ai écrit au commissaire Piebalgs au nom de la société, il y a quelque temps, afin de voir si cette entreprise pouvait compter sur le moindre soutien, il m’a répondu qu’il existe des programmes de soutien pour les systèmes nouveaux et innovateurs, mais que ce cas-ci ne serait pas éligible. Je me demande si nous ne devrions pas revoir notre politique industrielle.
La lettre envoyée par le commissaire Mandelson à Mel Dando, l’un des responsables syndicaux concernés, aborde les problèmes que nous avons rencontrés avec la politique à l’usine du Kansas, concernant une dispense fiscale et la suspension des règlements environnementaux. M. Mandelson souligne que les mesures, sous la forme d’exemptions fiscales, semblent être des subventions, mais ne tombent pas dans la catégorie interdite. Il poursuit ensuite et signale qu’aucune disposition des accords de l’OMC ne vise le dumping environnemental et qu’à ce titre, ces mesures s’avèrent ne pas enfreindre les règles de l’OMC actuelles.
Ma question à la Commission sera celle-ci: si les accords de l’OMC ne contiennent aucune disposition visant le dumping environnemental, quelle en est la raison? Que fait la Commission pour nous doter de dispositions visant le dumping environnemental? Cet incident, qui, comme l’a dit M. Ford, n’affecte peut-être pas un nombre considérable d’emplois à l’échelon européen, mais un nombre titanesque de postes à l’échelon d’une petite ville industrielle comme Bridgwater, pourrait se reproduire sur tout le territoire de l’Union européenne si nous découvrions que la politique en la matière en vigueur dans différents États américains était sur le point de nous voler des emplois de la sorte.
Tel est le visage hideux du capitalisme. Nous assistons ici au rachat d’une entreprise par un consortium spécialisé dans le dépeçage et visant à rapporter aux investisseurs un maximum de bénéfices sans se soucier de la santé générale de notre société et de nos industries. C’est le genre d’affaires où la Commission devrait intervenir. J’espère que le commissaire Verheugen, le commissaire ici présent ce soir et le commissaire Mandelson aborderont la question avec les Américains pour voir ce que nous pouvons faire afin de prendre des mesures et de sauver l’usine de Bridgwater et ainsi que des centaines de milliers d’autres emplois à travers l’Union européenne potentiellement menacés par des démarches de ce genre.