Monsieur le Président, je me réjouis que nous ayons l’occasion de débattre du dumping fiscal et environnemental en ce qui concerne l’usine British Cellophane de Bridgwater. British Cellophane a une longue et honorable histoire qui s’étend sur plus de 50 années. Elle a un très long passé de force et de puissance industrielles à Bridgwater, une localité industrielle de premier plan dans le West Country.
Sur le long terme, la main-d’œuvre de British Cellophane a été réduite, mais l’entreprise a toujours eu une productivité remarquable, entretenu une relation exemplaire avec ses travailleurs et apporté une aide exceptionnelle à la ville à tous les niveaux.
Le cellophane est un produit éminemment important à travers le monde. British Cellophane en produit quelque 60 000 tonnes chaque année dans des usines hautement productives, motivées et rentables. Ces dernières années, l’entreprise a changé radicalement: elle a été rachetée par Candell Investments et je voudrais parler de trois de ses cinq usines.
Deux d’entre elles se trouvent en Grande-Bretagne et la troisième aux États-Unis. Les deux usines de Grande-Bretagne sont productives et motivées; l’une se trouve au nord et l’autre à Bridgwater. Je voudrais m’arrêter un instant sur l’usine du Kansas.
Les législateurs de l’État du Kansas ont dépensé des sommes folles pour y conserver leur usine. Nous parlons de plusieurs millions de dollars, pas simplement de quelques centaines de milliers. Ils ont voté publiquement pour offrir des fonds à l’usine et ils se sont vu accorder cinq ans de dispense environnementale afin de compromettre encore plus avant les perspectives de British Cellophane. Mais ce n’est pas tout. L’usine n’est ni productive ni rentable. Pourquoi va-t-on donner des fonds à une usine qui n’est pas rentable ni productive, qu’elle soit implantée en Chine, en Australie ou aux États-Unis?
Trois cents emplois dans une usine britannique rentable et hautement productive sont menacés par une usine qui ne respecte pas les règles de l’OMC. Chaque année, British Cellophane injecte dans l’économie quelque 20 millions de livres sterling à partir de salaires et de produits directs et dérivés. Nous parlons d’une usine rentable et hautement productive. Elle a tout fait pour changer et elle enregistre des résultats nettement meilleurs que ceux des Américains. Elle produit des marchandises en plus grande quantité et de meilleure qualité. Elle a tout fait pour rester rentable. Nous ne pouvons tolérer qu’elle soit sacrifiée pour la simple raison qu’une usine américaine peut se permettre quelque chose qui nous est interdit.
Les subventions constituent une pratique inéquitable, elles entraînent un dumping inique et le recours à une concurrence injuste à l’encontre d’usines rentables. Nous ne pouvons tolérer cela. Si ce monde est bien celui du libre-échange, il y a lieu d’inviter l’Organisation mondiale du commerce à se pencher sur la question. Je demande à la Commission de s’en occuper de toute urgence. On note un soutien de plusieurs partis en faveur de ce dossier. Je pense que l’OMC devrait intervenir et j’invite instamment la Commission à s’occuper de l’affaire.