Monsieur le Président, je commencerai par m’arrêter sur l’affaire spécifique en question. La Commission a connaissance des projets de fermeture et d’éventuelle relocalisation de l’usine Innovia Films implantée à Bridgwater, et nous avons demandé aux services d’examiner si les mesures prises par l’État du Kansas sont contraires aux règles de l’OMC. Nous explorerons également, en coopération avec les États membres, la question de savoir si le droit international prévoit la moindre autre solution en l’occurrence.
Je tiens à ajouter que mon jugement politique dans cette affaire est parfaitement identique à celui exprimé par les honorables parlementaires au cours du débat. Si les règles américaines en matière d’aides d’État sont d’application au Kansas, cette pratique est loin d’être autorisée chez nous. Toutefois, malheureusement ou heureusement, l’État du Kansas ne fait pas partie de l’Union européenne.
Il convient notamment d’envisager les possibilités offertes par la procédure de recours prévue dans le cadre des principes directeurs de l’OCDE à l’intention des entreprises multinationales, qui invitent les entreprises de l’OCDE à s’abstenir de rechercher ou d’accepter des exemptions non prévues dans le dispositif législatif ou réglementaire concernant l’environnement, la santé, la sécurité, le travail, la fiscalité, les incitations financières ou d’autres domaines. Il y a toutefois lieu de noter que ces principes directeurs et les recommandations pouvant découler de la procédure de recours ne sont pas juridiquement contraignants.
Quant à l’OMC, la Commission évalue la compatibilité des mesures prises au Kansas par rapport à l’accord de l’OMC sur les subventions et les mesures compensatoires. Ces règles, bien qu’elles permettent en principe aux membres de l’OMC de décider de leur propre régime fiscal, interdisent les exemptions lorsqu’elles promeuvent directement les exportations. Tel est le nœud de l’affaire que nous avons à examiner: les mesures prises au Kansas promeuvent-elles directement les exportations ou non? Dans l’affirmative, elles sont contraires aux règles de l’OMC.
Je voudrais ajouter quelques remarques générales sur le rôle de l’OMC dans le domaine de la politique environnementale. Permettez-moi d’abord de souligner que les membres de l’OMC ont expressément reconnu l’importance d’œuvrer au développement durable et de faire en sorte que les politiques du commerce international et de l’environnement se soutiennent mutuellement. L’Union européenne joue un rôle particulièrement actif à cet égard, mais le travail n’est pas fini. Les membres de l’OMC sont libres de choisir leur propre politique environnementale aux niveaux national, régional et, dans le cas des accords environnementaux multilatéraux, international. Cela signifie également que toute procédure contre les violations des législations régionales, nationales ou internationales existantes doit être engagée à ces niveaux.
La réponse appropriée au «dumping environnemental» à l’échelle internationale est dès lors de renforcer la gouvernance environnementale au moyen d’instruments juridiquement contraignants tels que des accords environnementaux multilatéraux, et la Commission est active sur ce plan.
Quant à la seconde question abordée, au sujet de la concurrence fiscale dommageable au sein de l’Union européenne, tous les États membres sont liés par le code de conduite dans le domaine de la fiscalité des entreprises. Celui-ci vise à lutter contre les mesures fiscales particulières ayant ou pouvant avoir une incidence sensible sur la localisation des activités économiques . Presque toutes les mesures fiscales dommageables identifiées à la suite d’un processus d’examen par les pairs ont été ou sont sur le point d’être annulées. De manière plus générale, la politique fiscale de la Commission vise à promouvoir les principes du code à l’égard des pays tiers afin de faire un sort à la concurrence fiscale dommageable sur une base géographique aussi large que possible. À cet égard, la Commission a déjà inclus une référence aux principes du code dans plusieurs accords internationaux passés avec des pays tiers et elle entend inclure cette référence dans les accords futurs. Qui plus est, la Commission soutient les efforts de l’OCDE en vue d’éliminer les pratiques fiscales dommageables.