Monsieur le Président, il me faudrait deux heures pour détailler les problèmes que rencontrent les travailleurs migrants qui arrivent en Irlande pour y travailler. Nous avons la réputation d’être l’un des pays les plus généreux lorsqu’il s’agit de permettre l’accès de notre territoire aux ressortissants des dix nouveaux États membres. Cette réputation n’est pas usurpée. De nombreux employeurs irlandais traitent correctement leurs travailleurs. Malheureusement, certains employeurs irlandais traitent d’une manière épouvantable les travailleurs des nouveaux États membres. Nous connaissons des cas où des gens doivent travailler 12 heures par jour, 7 jours par semaine, pour 1 euro de l’heure. L’ambassade polonaise nous a fait savoir que des gens en pleurs font la queue devant l’ambassade après avoir été licenciés sur le champ par des employeurs qui savent que d’autres travailleurs polonais attendent impatiemment qu’une place se libère.
L’exemple que je voudrais citer ce soir concerne non pas un État membre, mais un pays candidat à l’adhésion: une entreprise turque employant en Irlande des travailleurs turcs et qui les escroque systématiquement. Cette entreprise transfère des fonds appartenant à ces travailleurs vers une banque néerlandaise, dont elle assure elle-même le contrôle. On soupçonne cette entreprise d’être propriétaire de la banque.
Je souhaiterais que le commissaire examine cette affaire. Je tiens à ce que la Commission prenne contact avec les autorités irlandaises afin de comprendre pourquoi il a fallu que ce soit un député européen qui révèle de tels faits alors que nous avons en Irlande un service chargé d’examiner les infractions à la législation du travail. Nous ne disposons que de 21 inspecteurs pour couvrir l’ensemble du pays; c’est beaucoup trop peu - il nous en faudrait au moins 100.
Je voudrais également que la Commission examine si Gama - l’entreprise en question - est impliquée dans du blanchiment d’argent et si elle ne transfère pas illégalement l’argent de ses travailleurs de l’Irlande vers une banque aux Pays-Bas, qui serait, dit-on, sous sa tutelle.
Je demande une enquête à ce propos. Il est inadmissible que nous nous félicitions sans cesse de toutes nos réalisations, de la concurrence et des emplois que nous avons créés si ces mêmes personnes sont exploitées de façon aussi scandaleuse. C’est inadmissible. La Commission doit accepter la responsabilité qui est la sienne pour garantir le respect de la législation européenne.