Monsieur le Président, le commissaire Figel’ m’a demandé de le représenter en cette Assemblée ce matin. Il regrette au plus haut point de ne pouvoir prendre part en personne à ce débat.
Je commencerai par affirmer que la lutte contre le dopage reste une préoccupation majeure de la Commission et que celle-ci est déterminée à y répondre. Elle a pris cet engagement très au sérieux et a promu certaines initiatives dans le respect de ses domaines de compétence. Cependant, le traité sur la communauté européenne ne prévoit clairement pas d’harmonisation dans ce secteur spécifique, et nos actions devront donc reposer sur le cadre juridique dans lequel nous opérons actuellement. Dans cette tâche difficile, nous remercions le Parlement européen pour son soutien continu, et en particulier la commission de la culture et de l’éducation, qui a suivi cette question de très près.
Le dopage figure dans l’agenda de la Commission depuis un certain temps. En 1998, le Conseil a invité cette dernière à soumettre un plan d’appui communautaire à la lutte contre le dopage dans le sport. Pendant deux ans, entre 2000 et 2002, ce plan a servi de base à des projets pilotes de lutte contre le dopage. La moitié environ de ces projets concernait la recherche, l’autre moitié l’information et l’éducation. Le Parlement européen a soutenu ce plan activement.
Trois de ces projets pilotes concernaient l’Agence mondiale antidopage. Une évaluation externe réalisée par un bureau de consultance indépendant a débouché sur un avis favorable quant au type d’actions menées. Les projets pilotes ont constitué un exercice positif et encourageant de constitution de réseau pour toutes les parties impliquées. Ensuite, en plus de cofinancer des projets pilotes, la Commission a financé trois études sur les questions liées au dopage. Enfin, elle reste en liaison étroite avec les organisations internationales dans ce domaine, et en particulier le Conseil de l’Europe. En plus de ces actions, la DG Recherche a également réalisé d’importants travaux.
La Commission est heureuse de constater que le Parlement conserve un intérêt marqué pour ce sujet. Ainsi, l’audience du 29 novembre 2004 organisée par la commission de la culture du Parlement fut un événement important, au cours duquel des représentants du mouvement sportif ont formulé des déclarations encourageantes.
Lors de cette audition, M. Figel’ a souligné que, moyennant un financement approprié, des mesures pourraient être envisagées dans trois domaines: la recherche, l’information et l’éducation. Ces propositions seraient une suite naturelle aux travaux entrepris par la Commission en 2000-2002. C’est la voie à suivre, étant donné l’absence de base juridique spécifique pour lutter contre le dopage dans le sport. Il serait prématuré de présenter des propositions plus concrètes dans l’environnement actuel, étant donné que ces propositions dépendent de la situation budgétaire.
En cas de ratification du traité constitutionnel, la Commission disposera d’une base juridique - le nouvel article III-282 - pour développer la dimension européenne dans le domaine sportif. Cette base nous permettrait notamment de promouvoir des initiatives relatives à l’intégrité physique et morale des jeunes sportifs. Il importe cependant de préparer avec soin l’application de cette nouvelle disposition. La Commission s’engage à travailler en étroite collaboration avec toutes les parties impliquées pour répondre à ce défi.
Que pouvons-nous faire pour préparer l’éventuelle entrée en vigueur de la Constitution? Pour y répondre, permettez-moi d’en revenir aux points évoqués par M. Figel’ lors de l’audience du 29 novembre 2004.
Le premier point mentionné par M. Figel’ portait sur les actions dans le domaine de l’éducation. En la matière, des contributions substantielles seraient déjà envisageables sur la base des sphères de compétence actuelles de la Commission. La moitié environ des projets pilotes de lutte contre le dopage ayant bénéficié de fonds communautaires en 2000-2002 reposaient sur l’éducation. Nous examinons actuellement la possibilité d’intégrer les questions liées au dopage dans les activités de la Commission en matière d’éducation.
Le deuxième point portait sur les actions dans le domaine de l’information. En fait, des trois études sur le dopage réalisées en 2000-2001, une concernait les possibilités de lancer une campagne paneuropéenne contre le dopage. Elle se basait sur l’expérience des campagnes de ce type réalisées dans certains États membres. Des travaux préparatoires substantiels sont donc déjà disponibles. Il importe cependant de noter qu’une telle initiative ne pourrait être menée sans un instrument financier autonome et spécifique.
Le troisième point de M. Figel’ concernait les actions en matière de recherche. Les travaux dans ce domaine peuvent déjà se baser sur certains travaux précédents. La Commission a contribué à favoriser la création de réseaux entre d’éminents spécialistes en la matière. En l’absence d’un instrument financier spécifique, il serait peut-être possible d’intégrer plus fermement et plus visiblement la recherche antidopage dans les activités existantes de la Commission. Celle-ci a pris le financement en charge par le biais de son budget de recherche, et notamment via les récents projets Cafdis et Hardop. Nous devons à présent commencer à regarder vers l’avenir. C’est pourquoi M. Figel’ a entamé des discussions avec M. Potočnik en vue de déterminer si des synergies étaient possibles entre les travaux de nos services respectifs.
Enfin, la Commission continuera d’entretenir des relations avec les organisations internationales et de soutenir le rôle joué par l’Agence mondiale antidopage. Elle considère que les acteurs pertinents ont le devoir moral de se joindre à cette lutte.
Pour conclure, je tiens à remercier le Parlement européen pour son soutien continu. Ce dernier reste crucial pour les travaux actuels et futurs de la Commission dans le domaine du sport et sera essentiel pour garantir les indispensables progrès dans la lutte contre le dopage.