- Monsieur le Président, ce débat, à en juger du moins par la grande majorité de ses contributions, a été très utile. L’ensemble de la thématique du dopage dans le sport a fait l’objet récemment d’une attention considérablement renforcée, ce qui est important.
Les objections au dopage sont triples. Premièrement, le dopage est contraire à la nature même du sport. Ceux qui surpassent leurs adversaires de manière déloyale détruisent tout simplement la finalité même du sport. Deuxièmement, comme nous le savons, il nuit à la santé des athlètes. Troisièmement, je pense qu’il nuit à la société, dans la mesure où il inculque l’idée que l’unique objectif est la victoire à tout prix. Certains collègues ont fait référence aux bénéfices et avantages financiers tout à fait considérables à la clé, qui rendent cette thématique encore plus complexe.
Certains collègues ici présents disposent d’une expérience olympique, et je crois que trois États membres ont posé leur candidature pour accueillir les jeux Olympiques. Le commissaire estime-t-il approprié, même avant la ratification de la Constitution, que le Conseil adopte une résolution commune qui non seulement aborderait le dopage dans le sport, mais indiquerait également quelles mesures les différents gouvernements ayant un fort intérêt à accueillir les jeux Olympiques se proposent de prendre?
J’en viendrai pour finir à cette question de la victoire à tout prix. L’un des événements les plus mémorables des derniers jeux Olympiques était l’histoire de ce coureur de fond qui était sur le point de gagner, mais qui en a été empêché par un spectateur qui a simplement couru pour entraver sa progression. Il s’est vu attribuer une récompense spéciale en reconnaissance du fait qu’il avait poursuivi la course alors qu’il était évident que ses chances de gagner avaient été ruinées.
Il me semble que si nous voulons séduire les jeunes et la société en général, nous devons revenir à la finalité de base du sport. Le dopage est un fléau qui doit être éradiqué.