Monsieur le Président, j’ai écouté très attentivement les commentaires des députés ici présents. Clairement, votre engagement, comme le nôtre, est de faire un maximum pour que la campagne contre le dopage dans le sport soit efficace. Comme cela a été souligné, le dopage a des effets d’une portée considérable sur nos sociétés, et en particulier sur les jeunes. Avec l’entrée en vigueur de la Constitution, la Commission disposera d’une base juridique claire en la matière. Dans l’intervalle, nous continuerons de prendre les mesures nécessaires pour en assurer la préparation.
Le Parlement a correctement mis en évidence certains niveaux à partir desquels la question pouvait être traitée. La Commission estime que la prévention est une facette importante de nos efforts. Nos actions doivent donc se concentrer sur l’éducation, la recherche et l’information. Le commissaire Figel’ s’est engagé à faire avancer ce dossier dans le respect des ressources budgétaires et en préparation de l’entrée en vigueur de la Constitution.
J’en viens à présent à certains points spécifiques qui ont été soulevés. Premièrement, concernant les relations avec les fédérations et avec l’Agence mondiale antidopage - AMA -, M. Figel’ est disposé à développer ces relations et a déjà assisté pour ce faire à plusieurs réunions.
Sur la possibilité d’un financement de l’AMA, je voudrais souligner que nous la finançons au cas par cas via différents projets. Nous ne finançons pas l’institution en tant que telle en raison de certains problèmes dont nous sommes tous conscients.
Concernant la recherche, comme je l’ai mentionné, les commissaires Figel’ et Potočnik collaborent l’un avec l’autre, et nous pouvons croire en un résultat satisfaisant à cet égard.
Concernant la question d’un plan européen, je tiens à vous rappeler l’existence du plan d’appui de 1999. L’entrée en vigueur de la Constitution nous offrira une base plus solide pour avancer.
Une question a été posée concernant l’égalité des chances en matière de sport. Le commissaire Figel’ ne la néglige pas et en tient fortement compte. Nous nous inspirons du rapport Fraisse adopté par le Parlement en 2003.
Une question portait sur la convention de l’Unesco sur le dopage. La Commission suit les travaux de cette institution et continuera de le faire à l’avenir. J’ai également pris note de la suggestion de M. Beazley et la transmettrai à M. Figel’.
La Commission salue la résolution du Parlement relative à la lutte contre le dopage dans le sport. Elle s’est montrée très active et a pris plusieurs initiatives dans ce domaine au cours des six dernières années, comme indiqué dans mes remarques introductives. Nous comptons poursuivre nos efforts avec le soutien des États membres et du Parlement européen. La résolution de ce dernier aidera la Commission, en collaboration avec le Parlement, à poursuivre son travail et ses actions sur le dopage.
La Commission n’a aucune objection à formuler concernant les amendements 1 et 2. L’amendement 2, en particulier, pourrait contribuer à lutter efficacement contre le dopage.