Je tiens à remercier les honorables députés pour cette question, qui me permet, au nom du commissaire Figel’, d’informer le Parlement européen sur l’état des négociations en cours en vue d’une convention de l’Unesco sur la diversité culturelle.
Ceci fait suite à la demande du Parlement d’être tenu informé des discussions sur cette question organisées dans le cadre de l’Unesco. La question orale et la proposition de résolution sur l’Unesco succèdent au rapport et à la résolution du Parlement sur la préservation et la promotion de la diversité culturelle et le rôle des régions européennes et des organisations internationales telles que l’Unesco et le Conseil de l’Europe. Ceux-ci ont été adoptés respectivement le 2 décembre 2003 et le 14 janvier 2004; le rapporteur était Mme Christa Prets.
Les deux textes ont appelé la Commission à informer régulièrement le Parlement, et en particulier la commission de la culture et de l’éducation, sur les négociations en cours à l’Unesco. La Commission a répondu positivement à l’invitation.
Conformément au calendrier provisoire de négociations sur la future convention élaboré par l’Unesco, les négociations intergouvernementales ont été lancées en septembre 2004 et sont entrées dans le vif du sujet en décembre 2004, avec la première réunion du groupe de rédaction. Quelques semaines après la fin de cette réunion, la Commission a accepté l’invitation du Parlement à prendre part à une mini-audience sur les négociations de l’Unesco. Cette rencontre s’est déroulée le 25 janvier 2005 avec des membres de la commission de la culture, sous la présidence de M. Schmitt. Elle a permis une discussion substantielle avec la Commission et la présidence luxembourgeoise sur le processus de négociation en cours. La Commission reste prête à prendre part à des réunions similaires à l’avenir. La commission de la culture a déjà envisagé une telle rencontre dans le courant du mois.
Les négociations sont bien entamées à l’Unesco. Du point de vue de l’UE, la dernière session de négociation, organisée en février, s’est déroulée dans un esprit de bonne collaboration, sur la base du code de conduite adopté par le Coreper le 27 janvier 2005. L’unité de la représentation européenne y a été respectée scrupuleusement et à tout moment; elle se fondait sur les positions communes établies au cours de nombreuses réunions communautaires de coordination.
En parlant d’une seule voix, l’Union européenne est devenue une référence dans le débat ainsi qu’un partenaire essentiel de négociation. Le statut d’observateur de la Commission à l’Unesco implique cependant de nombreuses restrictions qui limitent sa capacité à négocier. L’Union européenne a donc introduit une demande visant à ce que la Commission obtienne le statut de participant à part entière dans cette négociation. Elle sera débattue à l’Unesco en avril.
Bien que la session de février n’ait pas permis d’aboutir à un nouveau projet de convention consolidé, les résultats qu’elle a permis d’engranger sur le fond sont positifs par rapport aux attentes et aux positions de l’Union européenne. La tendance générale à la suite des débats en plénière est conforme aux positions communes de l’Union européenne, y compris l’articulation avec d’autres instruments.
La session d’avril du conseil exécutif de l’Unesco devra confirmer la tenue d’une nouvelle session de négociations intergouvernementales, provisoirement programmée entre le 25 mai et le 4 juin 2005. Elle abordera également la demande introduite par la Communauté européenne d’obtenir un statut renforcé dans les négociations en cours.
Les principales étapes à venir du calendrier provisoire de négociations à l’Unesco sont les suivantes. Le conseil exécutif de printemps se tiendra du 18 au 28 avril 2005. Il abordera notamment la demande introduite par la Communauté européenne d’obtenir un statut renforcé à l’Unesco dans le cadre des négociations actuelles sur la future convention. La prochaine session de négociations intergouvernementales est prévue entre le 25 mai et le 4 juin 2005, tandis que le conseil exécutif d’automne se tiendra du 13 au 29 septembre 2005. Enfin, la conférence générale devrait avoir lieu du 3 au 21 octobre 2005, au moment de l’adoption, selon le calendrier provisoire, de la convention sur la diversité culturelle.
Au nom du commissaire Figel’, je tiens à remercier le Parlement, et en particulier la commission de la culture, pour son implication précoce et active dans les négociations à l’Unesco ainsi que pour son soutien général à la Commission dans le cadre de ce processus.