Monsieur le Président, j’ai pris bonne note des propos des honorables députés et je transmettrai leurs commentaires et leurs suggestions à M. Figel’. De manière générale, permettez-moi d’affirmer tout d’abord que la Commission salue la résolution du Parlement sur la diversité culturelle et que nos opinions convergent totalement. Cette résolution aidera la Commission à poursuivre son travail dans le processus de négociations en collaboration avec le Parlement.
Je voudrais faire les commentaires suivants sur plusieurs aspects spécifiques soulevés par certains orateurs. Concernant l’implication du Parlement, permettez-moi de réaffirmer notre engagement à le tenir informé. Nous avons régulièrement transmis les informations au Parlement, et en particulier à la commission de la culture et de l’éducation. La prochaine rencontre doit se tenir le 19 avril, et M. Figel’ s’est engagé à poursuivre le dialogue avec elle et à lui communiquer la teneur des négociations en cours. Nous voulons faire bon usage des idées du Parlement durant les négociations. Le ferme soutien de ce dernier est le bienvenu et nous aide dans nos tâches.
Concernant la demande visant à obtenir davantage d’informations sur les négociations, permettez-moi d’affirmer qu’en ce moment, la majeure partie des négociations porte sur les procédures. Les discussions sur le fond n’interviendront que plus tard, durant les périodes de session de mai et de juin. Pour ce qui est des délais, nous aimerions voir le calendrier respecté, afin de pouvoir conclure les négociations dans le courant de l’année.
Sur le fond, nous serons particulièrement attentifs à la protection des spécificités culturelles et nationales ainsi qu’aux intérêts de notre secteur des médias. Concernant la question des langues, permettez-moi de dire que la diversité linguistique est un autre aspect de notre politique. En fait, la Commission a inclus une proposition relative à l’apprentissage tout au long de la vie dans les perspectives financières 2007-2013. La diversité linguistique est un pilier de cette proposition et constitue le principal programme en matière d’éducation et de culture.