Monsieur le Président, la Commission apprécie le travail ardu et la grande attention portée aux détails de la part de la commission de la pêche du Parlement européen lors de la préparation de ce débat, à propos des deux dossiers présentés à l’Assemblée ce matin. L’objectif des mesures que nous examinons est de préserver les besoins des générations futures face aux exigences de la population actuelle. C’est ce que nous appelons la durabilité; nous considérons les plans de gestion à long terme comme l’instrument législatif approprié pour y parvenir. Je suis heureux de constater que le Parlement partage en grande partie notre opinion.
Comme toujours, notre engagement commun de parvenir à la durabilité dans le secteur de la pêche reste inébranlable. L’on ne saurait trop insister sur ce principe. Notre objectif reste le même, mais notre approche pourrait différer quelque peu. Dans ce cas-ci, nos opinions divergent quant aux détails.
Pour ce qui est du plan relatif au merlu austral et à la langoustine, nous avons tenu des consultations avec les parties impliquées concernant les pêcheries capturant ces espèces - souvent ensemble, dans le cadre de pêches mixtes. Nous convenons que les pêcheurs actifs dans ces secteurs devraient pouvoir bénéficier d’aides publiques, mais ces dernières devraient être accordées de manière équitable à tous les pêcheurs se trouvant dans des situations similaires, et donc dans le cadre du Fonds européen pour la pêche.
Nous estimons que les limites des changements de TAC devraient s’élever à plus ou moins 15% et tenir compte des conseils scientifiques. Aucun fondement technique n’incite à choisir une valeur différente. Je conviens cependant que cette limite devrait être appliquée dès la première année d’application du plan. Nous ne devrions pas retarder volontairement la reconstitution des stocks si celle-ci est réalisable dans le cadre du plan. La reconstitution devrait survenir le plus tôt possible et en dix ans maximum.
Nous sommes conscients que le golfe de Cadix est confronté à des difficultés spécifiques et que les incertitudes sont grandes. Cependant, pour se conformer au principe de précaution entériné aux Nations unies et dans la législation communautaire, une plus grande incertitude ne peut servir de prétexte à un relâchement des mesures de conservation. Nous pouvons accepter l’exclusion du golfe de Cadix du système de gestion de l’effort appliqué ailleurs si un système de gestion alternatif mais tout aussi efficace est utilisé.
Après des discussions sur ce sujet avec les différents acteurs, nous pouvons à présent accepter de retirer les cantonnements proposés à l’origine pour la langoustine, mais nous pensons qu’ils devraient être remplacés par d’autres cantonnements qui soient mieux adaptés à la protection des stocks. Les stocks de langoustines ont besoin de mesures de conservation pour retrouver leur capacité à soutenir une pêche significative.
J’accepte que la sole du golfe de Gascogne puisse faire l’objet d’un plan de gestion qui soit conforme à la moindre gravité de son état biologique, mais la sole de la Manche occidentale devrait rester sous le coup d’un plan de reconstitution. Juridiquement, aucun plan de gestion ne peut s’appliquer à la sole de la Manche occidentale tant que cette espèce ne se trouve pas à l’intérieur des limites biologiques de sécurité.
Nous allons convoquer une réunion scientifique du CSTEP pour examiner les options envisageables quant à la définition d’un taux de mortalité par pêche pour la sole qui respecte les objectifs de la politique commune de la pêche et les engagements internationaux contractés auprès de l’ONU et de la FAO. Nous ne ferons donc connaître notre position qu’après avoir obtenu les résultats de cette évaluation.