Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier les rapporteurs pour leur travail difficile et constructif. Je tiens également à remercier M. Varela Suanzes-Carpegna pour son excellent travail concernant le plan relatif au merlu.
Concernant la proposition de règlement du Conseil établissant des mesures de reconstitution des stocks de merlu austral et de langoustine évoluant dans la mer Cantabrique et à l’ouest de la péninsule Ibérique et modifiant le règlement (CE) n° 850/98, je puis accepter dans leur totalité 14 des 26 amendements proposés par la commission de la pêche. Il s’agit des amendements 2, 4, 10 en partie, 11, 12, 13, 14, 18, 19, 20, 21, 22, 23 et 26.
Il convient de retirer les propositions périmées relatives à la gestion en kilowatts-jour, d’adapter les quantités minimales concernant les dispositions de contrôle conformément aux mesures définies pour 2005 et d’instaurer des marges de tolérance et des facteurs de conversion compatibles avec ceux utilisés dans le plan de reconstitution des stocks de merlu septentrional. Je peux en outre accepter la suppression des dispositions obsolètes relatives aux relevés de l’effort. Le taux de mortalité par pêche de 0,27 est acceptable, dans la mesure où il est conforme au plan d’application du sommet mondial sur le développement durable adopté à Johannesburg en 2002.
Je conviens également qu’il est approprié pour un plan de reconstitution d’anticiper une reconstitution qui surviendrait dans les cinq ans maximum. Bien que les estimations de la biomasse des stocks de poissons soient incertaines, l’observation de stocks dont la taille dépasse un seuil de précaution pendant deux années consécutives pourrait indiquer le besoin de passer d’une phase de reconstitution des stocks à un plan de gestion à long terme.
Concernant l’amendement 10, nous pouvons donc accepter le critère de sortie de 35 000 tonnes, mais pas l’exigence d’un délai de dix ans pour la reconstitution des stocks ou d’une référence à un délai suffisant. Une telle approche irait à l’encontre du code de conduite de la FAO. Nous ne fixons pas la durée des plans: nous définissons un objectif et évaluons le temps approximatif qu’il nous faudra pour le mener à bien.
Je ne peux accepter ni l’amendement 15 ni l’amendement 16, car la fixation des changements de TAC à 10% ne permet pas une adaptation aux circonstances réelles. Conformément à l’avis du Comité consultatif de la pêche et de l’aquaculture, ce chiffre devrait être maintenu à 15% et non à 10%, mais le seuil de 15% pourrait s’appliquer durant la première année du plan.
Je soutiens les principes sous-tendant l’amendement 17 et je peux en accepter les paragraphes 1 et 2. Les modifications qu’il apporte engagent le Conseil aussi bien que la Commission et font référence au maintien des dispositions énoncées à l’annexe IVb du règlement (CE) n° 27/2005 sur une base comparable à celle du plan de reconstitution des stocks de cabillaud. Pour ces raisons, je ne peux soutenir l’amendement 27.
Concernant les paragraphes 3 et 4 de l’amendement 17 ainsi que les amendements 3, 28 et 30, les aides d’État devraient être décidées dans le cadre de l’instrument financier d’orientation de la pêche et du Fonds européen pour la pêche, de sorte que des ressources financières comparables soient mises à la disposition de tous les pêcheurs qui se trouvent dans des situations similaires. Comme dans le cas des stocks de sole, sur lesquels je reviendrai tout à l’heure, il est approprié de disposer d’une procédure de révision provisoire; celle-ci devrait cependant être utilisée à des intervalles de temps raisonnables.
Je pourrais soutenir l’amendement 25 moyennant l’extension de la période de révision à quatre ans plutôt qu’à deux. Je ne peux soutenir les tentatives visant à reconstituer la taille des stocks sur une base annuelle en raison des perturbations que ceci pourrait avoir pour les entreprises, et je me dois donc de rejeter l’amendement 5.
Après consultation intensive de mes fonctionnaires ainsi que du personnel et des représentants de l’industrie de la pêche des États membres, je peux approuver une certaine modification de la taille et du nombre de cantonnements pour la pêche à la langoustine. La suppression totale de toute référence aux cantonnements telle que proposée dans les amendements 6, 7 et 24 va cependant trop loin pour être compatible à ce stade avec le principe de précaution.
La gestion du merlu et de la langoustine dans le golfe de Cadix est une question importante, étant donné l’abondance de merlu juvénile dans cette zone. Sur la base du principe de précaution, l’incertitude plus grande qui règne en la matière n’est pas une raison pour se montrer moins prudent. Je ne peux donc soutenir les amendements 1, 8 ou 9, qui excluraient cette zone. Je conviens cependant de ce que le golfe de Cadix puisse avoir besoin de mesures différentes.
Je ne peux accepter l’amendement 30. Les capacités doivent être gérées de manière à être en équilibre avec la productivité des stocks de poissons. Si l’effort de pêche et/ou les capacités étaient autorisés à augmenter à nouveau lorsque les stocks seront reconstitués, il en résulterait un déclin de ces stocks et une réduction de la quantité de poisson disponible pour l’industrie. Cela ne permettrait pas d’atteindre l’objectif d’une exploitation durable.
Pour en venir au rapport Morillon, je suis heureux d’affirmer que je peux accepter totalement les amendements 7, 16, 17, 18 19, 20, 21 et 22. Il est tout à fait approprié de supprimer le chapitre relatif à la gestion de l’effort par kilowatts-jour et de n’appliquer des mesures de contrôle qu’aux débarquements supérieurs à 100 kg au lieu de 50. Je conviens que la disposition relative à la marge de tolérance dans les journaux de bord devrait être identique à celle d’ores et déjà adoptée pour le merlu du nord. J’accepte également que, de manière générale, les variations des TAC se limitent à 15% maximum pour ces stocks.
Malgré la suppression du régime de kilowatts-jour de la proposition, il sera nécessaire de remplacer les mesures alternatives de gestion de l’effort. Pour la sole de la Manche occidentale, ces mesures devraient se baser sur celles déjà introduites au titre de l’annexe IVc du règlement actuel sur les TAC et les quotas.
L’état biologique de la sole dans le golfe de Gascogne est apparemment meilleur qu’estimé précédemment. Il est donc approprié d’appliquer un plan de gestion à ce stock plutôt qu’un plan de reconstitution. Je peux donc accepter en substance les amendements 1, 2, 3, 4, 9, 10, 12 et 13, mais uniquement s’ils concernent la sole du golfe de Gascogne. Les conditions biologiques prévalant pour la sole de la Manche occidentale sont suffisamment sérieuses pour que les dispositions du plan de reconstitution s’appliquent à ce stock.
Je soutiens également l’idée d’un mécanisme provisoire de rapport tel qu’évoqué à l’amendement 11, comme je l’ai mentionné en abordant le merlu méridional et la langoustine. Il convient néanmoins de laisser à ce plan le temps de produire ses effets pour garantir l’utilité de la révision. Un intervalle de quatre ans conviendrait donc ici; il serait ainsi similaire à celui utilisé pour les évaluations provisoires des mesures à long terme pour les stocks septentrionaux, que nous partageons avec la Norvège.
Je peux également accepter l’idée de fixer un objectif concernant le taux de mortalité par pêche de la sole du golfe de Gascogne, comme proposé à l’amendement 15. Nous devrions néanmoins tenir compte des conseils scientifiques que fournira le CSTEP à ce sujet au mois de juin, et j’attendrai d’avoir examiné ce rapport avant de rendre un avis sur le chiffre approprié.
Je ne peux cependant accepter l’idée de définir des TAC sur la base d’une hausse annuelle de la quantité de poissons adultes en mer. Les conseils scientifiques ne sont tout simplement pas assez précis pour permettre une telle approche, et je crains que celle-ci ne résulte en une adaptation non garantie et excessivement erratique des TAC. L’industrie de la pêche a besoin d’une stabilité plus grande que celle que cette méthode est en mesure de fournir. Je me vois donc contraint de rejeter les amendements 8 et 14.
Certains amendements posent selon moi des problèmes d’ordre juridique. L’amendement 5 serait contraire aux dispositions de la dernière phrase de l’article 5, paragraphe 2, du règlement (CE) n° 2371/2002 et de la dernière phrase de l’article 6, paragraphe 2, de ce même règlement. En outre, si les conseils consultatifs régionaux devraient être consultés là où ils existent lors de l’élaboration d’une nouvelle législation, l’application des règlements est de la responsabilité des États membres. Pour cette raison d’ordre technique, je ne peux soutenir les amendements 5 et 6. Nous ne verrions cependant aucun inconvénient à ce que les autorités des États membres consultent les conseils consultatifs régionaux sur une base volontaire à propos de tels plans.