Dans le cadre du dialogue sur l'immigration illégale établi par l'accord d'association entre l'UE et le Maroc et à la suite d'une initiative des autorités marocaines, un programme spécial pour la gestion des contrôles frontaliers a été approuvé par le Comité MED en décembre 2001. Ce programme fait partie du programme indicatif national 2002-2004 pour le Maroc. Un budget indicatif de 40 millions d'euros du programme indicatif national MEDA pour 2002-2004, signé par les autorités marocaines en janvier 2002, a été alloué à cet égard. Cette initiative fait partie d'un dialogue plus large sur les questions migratoires entre le Maroc et l'Union européenne, qui couvre également des questions liées à l'immigration légale et à la dimension socio-économique de la pression migratoire.
Ce programme spécifique a pour objectif le renforcement des institutions, le développement du cadre réglementaire, la modernisation des infrastructures et de l'équipement, la formation des fonctionnaires ainsi que le développement de la coopération entre les autorités marocaines concernées et leurs homologues dans les États membres.
Une visite d'experts a été arrangée avec comme objectif l'évaluation des besoins et, par la suite, la fixation d'un calendrier de mesures concrètes afin d'améliorer la situation. Au cours de la mission, qui s'est déroulée en juillet 2002, des experts des États membres et de la Commission ont eu l'occasion de visiter les principaux postes frontières et les régions frontalières les plus touchées par l'immigration illégale, en particulier des pays subsahariens.
Au cours de ces visites, les autorités marocaines ont exprimé leur détermination politique et leur ferme engagement à coopérer avec l'Union dans la lutte contre l'immigration illégale, en particulier en matière de contrôles frontaliers. En juillet et en septembre 2002, dans un esprit d'ouverture et de coopération fructueuse, ils ont fourni aux experts les informations sur le cadre réglementaire, l'application des règles ainsi que les statistiques concernant l'émigration illégale.
À la lumière des résultats de ces visites sur le terrain et après avoir examiné les données communiquées par les autorités marocaines, les experts doivent achever leur rapport avant la fin de 2002. Le contenu du programme sera déterminé par la suite.
Ce programme est la première initiative en matière de gestion des contrôles frontaliers avec un pays de cette région.