Monsieur le Président, la Commission est pleinement consciente de la gravité de la sécheresse au Portugal. Elle comprend les préoccupations exprimées et s’engage pleinement à venir en aide au pays. Le 6 avril 2005, ma collègue, la commissaire Fischer Boel, a rencontré le ministre portugais de l’agriculture, M. Silva, pour aborder ce sujet.
Trois catégories d’instruments revêtent une importance particulière pour l’aide aux agriculteurs portugais. La première concerne le soutien au marché et l’aide directe; la Commission a déjà pris des mesures à cet égard. Elle a adopté deux décisions: une le 4 mars, qui vise à rehausser à 80% les avances pour les primes aux bovins pour 2004, et une le 7 avril, qui vise à permettre l’utilisation de terres en jachère pour l’alimentation animale dans les régions affectées.
Trois autres décisions sont actuellement en préparation. La première porte sur une dérogation temporaire aux exigences en matière de densité contenues dans le règlement sur la conversion de terres arables en élevages extensifs. Elle introduit un coefficient correcteur de corrélation qui s’applique au nombre de têtes de bétail enregistrées dans l’exploitation. Une autre décision élargira l’utilisation de terres en jachère à l’alimentation animale pour l’ensemble du Portugal continental.
Dans ce contexte, je voudrais aborder la demande portugaise de transfert des stocks d’intervention. La Commission s’oppose traditionnellement à de tels transferts en raison de l’abondance de l’approvisionnement du marché. La commissaire Fischer Boel a reconnu, lors d’entretiens avec le ministre portugais de l’agriculture, les conditions particulièrement difficiles consécutives à la sécheresse prolongée au Portugal. Elle a demandé aux services de la direction générale de l’agriculture de discuter des arrangements avec les représentants portugais concernant l’écoulement des stocks transférés.
Une troisième décision autorisera, sous certaines conditions, le paiement anticipé d’un certain nombre de primes, dont une avance de 80% du montant de la prime à la vache allaitante et de 50% de la prime aux ovins, aux caprins et aux produits laitiers pour 2005. Au titre de l’article 28, paragraphe 3, alinéa c, du règlement (CE) n° 1782/2003, le paiement unique par exploitation pourrait être avancé également, pour autant qu’il ne soit pas payé avant le 16 octobre au plus tôt et qu’il soit précédé de contrôles.
Le deuxième instrument concerne le développement rural. Une reprogrammation est possible en cas de catastrophe naturelle. Cette possibilité semble cependant limitée, dans la mesure où nous approchons de la fin de la période de programmation et où les ressources sont restreintes. Le Portugal a demandé que les agriculteurs puissent continuer de recevoir les aides au développement rural même si certaines conditions ne peuvent pas être remplies en raison de la sécheresse.
Fin janvier 2005, les autorités portugaises ont demandé que la sécheresse soit reconnue comme un cas de force majeure au titre de l’article 39 du règlement (CE) n° 817/2004 et que des dérogations à la mesure agro-environnementale soient acceptées sous certaines conditions.
Le recours à la clause de force majeure repose sur certains critères objectifs, et notamment la sévérité de la sécheresse et la quantification des conséquences pour l’agriculture et l’économie agricole. Certains rapports sont d’ores et déjà disponibles et dressent un premier tableau des conséquences attendues. Sur la base des informations disponibles, la Commission n’a aucune objection à formuler concernant la demande du Portugal. Il sera cependant demandé à ce pays de fournir un rapport plus exhaustif.
Le Portugal pourrait décider d’indemniser les agriculteurs par le biais d’aides d’État pour les pertes de revenus provoquées par la grave sécheresse. Il est tenu d’informer la Commission de ses plans. Celle-ci fera tout son possible pour les approuver rapidement. Il est cependant essentiel de prouver, primo, que les pertes résultant d’un événement climatique aient atteint un seuil de 20 ou 30%; secundo, qu’il existe un lien direct entre les pertes enregistrées et les mauvaises conditions climatiques, et tertio, que les compensations ne seront pas excessives.
Les autorités portugaises peuvent également utiliser le règlement sur les aides d’État. Sur une période de trois ans, jusqu’à 3 000 euros par agriculteur peuvent être octroyés sous forme d’aide sans que la Commission en soit informée, pour autant, notamment, que le montant total pour ladite période ne dépasse pas les 17 832 000 euros.