Monsieur le Président, je remercie les honorables députés pour leurs commentaires sur la déclaration de la Commission. Celle-ci partage les préoccupations exprimées en cette Assemblée sur les effets de la sécheresse au Portugal. Comme je l’ai affirmé au début de ce débat, nous ferons tout notre possible pour aider ceux qui ont été le plus affectés par la sécheresse, c’est-à-dire la communauté agricole. Ces mesures aideront également, à leur tour, les économies rurales affectées.
J’ai pris note de vos préoccupations et des informations dont vous disposiez sur les épreuves endurées sur le terrain. Vous pouvez être certains que la Commission témoignera sa solidarité en mettant en place les mesures que j’ai énumérées tout à l’heure. Ma collègue, la commissaire Fischer Boel, est consciente des problèmes rencontrés; elle a fait et continue de faire tout ce qui est en son pouvoir pour répondre à la situation.
Concernant l’idée de mettre en place une structure plus permanente pour traiter de telles situations, je transmettrai la proposition à mes collègues qui, à n’en pas douter, l’examineront attentivement. D’autres idées et suggestions ont été avancées; elles seront pleinement prises en considération par la Commission. Certains d’entre vous ont mentionné la nécessité d’examiner cette question de manière plus globale et de se pencher sur les causes de ce type de sécheresse, qui vont des changements climatiques à la politique forestière.
Je vous remercie pour vos suggestions et vos propositions, qui visent à mettre en place une approche à plus long terme et davantage coordonnée vis-à-vis de ce phénomène. Elles me donneront incontestablement matière à réfléchir et elles démontrent l’engagement du Parlement en faveur du développement durable - un engagement qui est pleinement partagé par la Commission.
La Commission est très sensible à cette question et aux souffrances qu’elle a causées. Nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir et témoignerons notre solidarité avec les personnes les plus affectées par cette sécheresse.