Monsieur le Président, la Commission européenne salue l’initiative du Parlement européen visant à attirer l’attention sur la situation préoccupante en matière de gouvernance et de droits de l’homme au Bangladesh.
Le débat d’aujourd’hui arrive à point nommé; il se tient dans un contexte en matière d’ordre public qui s’est sérieusement dégradé depuis la dernière résolution du Parlement européen en novembre 2002. Les mauvais traitements infligés à des activistes des droits de l’homme, à des journalistes et aux minorités sont en augmentation. La situation de la gouvernance a atteint un plancher jamais égalé et la violence politique a franchi de nouveaux sommets, comme le montrent l’attaque à la grenade perpétrée en août 2004 et le meurtre tragique de l’ancien ministre des finances, M. Kibria, en janvier dernier.
Nous partageons vos préoccupations concernant le dysfonctionnement des institutions du pays, la culture d’impunité, la montée du fondamentalisme, les violations des droits des minorités et l’escalade de la confrontation entre les partis au pouvoir et ceux de l’opposition. Tous ces facteurs, combinés à une hausse de l’activisme religieux, nous laissent à penser que les fondements démocratiques et séculiers du Bangladesh sont menacés.
La Communauté européenne a fait clairement entendre sa voix sur ces questions, à la lumière notamment de notre mandat de développement et de la clause des droits de l’homme, qui sert de fondement à notre relation avec le Bangladesh en matière d’assistance.
Ces derniers mois, la Communauté européenne et les États membres ont appelé à plusieurs reprises le gouvernement à condamner les persécutions d’opposants politiques, d’intellectuels, de journalistes, d’ONG et de minorités. L’Union européenne a réagi fermement à l’attaque ayant visé Mme Sheikh Hasina et au meurtre de l’ancien ministre Kibria en appelant le gouvernement à rétablir la justice sans délai et à faire clairement savoir que les actes de terrorisme étaient inadmissibles.
Nous faisons part en permanence de nos préoccupations concernant le climat d’impunité régnant dans le pays, les politiques de confrontation, l’augmentation des attaques visant les populations tribales des Chittagong Hill Tracts et la communauté ahmadiyya, ainsi que les exécutions extrajudiciaires lors déchanges de tirs avec les forces de police spéciales. Permettez-moi également de souligner que l’Union européenne a fait preuve cette année d’une grande unité sur le Bangladesh devant la Commission des droits de l’homme à Genève en acceptant de reprendre le Bangladesh dans une liste de cinq pays lors de sa déclaration de principe sur la situation des droits de l’homme dans le monde.
La dégradation de la situation de la gouvernance nous a poussés à renforcer l’unité des donateurs. En février, la Communauté européenne, la Banque mondiale et le Département d’État américain ont convenu d’une réunion à Washington avec l’ensemble des principaux donateurs internationaux en vue de discuter de la manière d’encourager les grandes réformes de la gouvernance.
Les échanges ont confirmé que nos préoccupations étaient pleinement partagées par la communauté internationale des donateurs. L’unité de ces derniers nous a permis de définir des priorités communes et d’envoyer en privé des messages forts au gouvernement concernant la mauvaise gouvernance et l’urgente nécessité d’entreprendre des réformes.
La rencontre de Washington a eu des répercussions claires sur le pays: elle a incité le gouvernement à reconnaître publiquement l’existence d’un problème de fondamentalisme islamique. Malheureusement, les mesures gouvernementales de répression des militants islamistes ont tourné court, comme le montre l’abandon des accusations à l’encontre d’un leader islamiste de premier plan.
Pour sa part, la Commission continuera de surveiller étroitement la situation politique dans le pays et de se concentrer sur ces questions fondamentales, grâce à son dialogue politique avec le gouvernement et à une étroite coordination avec les donateurs. Dans ce contexte, nous concentrerons également notre attention sur les prochaines élections législatives de la fin 2006 et sur leur caractère libre et équitable. Nous sous-tendrons le dialogue politique par notre offre de soutenir les réformes institutionnelles urgentes au cours de la prochaine stratégie d’aide, qui, si elle est acceptée par le gouvernement, contribuera à apporter un changement significatif et donc davantage de progrès et de prospérité pour les habitants du Bangladesh.