Je vous remercie pour votre initiative, qui m’offre l’occasion d’exprimer l’opinion de la Commission concernant le conflit du Sahara occidental.
Permettez-moi tout d’abord de souligner que la Commission souhaite une résolution rapide de ce conflit et que cette résolution est cruciale pour la stabilité, l’intégration régionale et le développement du Maghreb et de la Méditerranée.
D’un point de vue humanitaire, on ne peut qu’être préoccupé par les conditions désastreuses des milliers de réfugiés sahraouis, par la détention par le front Polisario de 408 prisonniers de guerre marocains, par les difficultés des familles divisées entre les camps de réfugiés et le Sahara occidental et par le sort des disparus des deux camps. Toutes ces questions nous rappellent la nécessité de mettre un terme à cette crise qui dure depuis près de 30 ans.
Comme vous le savez, la fourniture d’aide humanitaire par la Commission respecte les principes de neutralité, d’impartialité et d’indépendance et se base sur des besoins réels. ECHO, le service d’aide humanitaire de la Commission, agit également dans le respect du critère de non-discrimination et sans soumettre ses actions à des objectifs politiques. Cela implique que toute personne affectée par une crise humanitaire est habilitée à recevoir de l’aide, quel que soit son camp dans le conflit.
Dans le plein respect de ces principes et de ces critères, la Commission a fourni une aide humanitaire d’une valeur totale de 108 millions d’euros aux réfugiés sahraouis depuis 1993. Grâce à ces efforts continus, elle est devenue leur principal donateur d’aide humanitaire.
La Commission n’a jamais interrompu son aide. Elle a cependant adapté le calendrier et le niveau des dernières décisions de financement à la situation sur le terrain. Je tiens à souligner que, grâce au rôle essentiel du stock régulateur, créé et financé par la Commission en 2000, nous sommes parvenus à éviter toute interruption dans la distribution des aliments.
La situation humanitaire actuelle dans les camps ne s’est pas détériorée. Elle n’en reste pas moins préoccupante. Une dégradation est toujours envisageable si la possible rupture de la distribution alimentaire annoncée par le Programme alimentaire mondial n’est pas compensée dans les temps et de manière suffisante. ECHO compte présenter une décision de financement le mois prochain en vue de répondre à cette situation. Le financement 2005 dépendra à la fois des besoins des réfugiés sahraouis et des conditions de mise en œuvre des projets financés par ECHO.
Je tiens à souligner que la responsabilité de la Commission est double. Elle doit non seulement répondre aux besoins humanitaires des réfugiés dans les temps et de manière appropriée, mais aussi protéger les intérêts financiers de l’Union européenne. Ses opérations dans les camps de réfugiés sahraouis visent à répondre efficacement à cette double responsabilité. C’est pourquoi elle attache une telle importance à l’identification correcte des bénéficiaires et à la pleine transparence de ses opérations.
Pour évaluer correctement les besoins humanitaires des réfugiés sahraouis, la Commission poursuit ses discussions avec les principales agences et organisations, et notamment les autorités algériennes et sahraouies, le haut-commissaire aux réfugiés, le Programme alimentaire mondial et les organisations non gouvernementales. Ces dernières ont joué - et continuent de jouer - un rôle fondamental en tant que partenaire d’ECHO dans la mise en œuvre de ses opérations dans les camps sahraouis.
Au-delà de sa dimension purement humanitaire, je pense que l’aide de la communauté internationale aux réfugiés sahraouis contribue à créer et à maintenir les conditions propices à une solution pacifique au conflit. De manière plus générale, je tiens à faire savoir que la position de la Commission et de l’Union sur les aspects politiques de ce conflit a toujours été la recherche de l’impartialité. L’Union européenne continue de soutenir pleinement les efforts des Nations unies en vue de parvenir à une solution équitable et durable qui soit conforme au droit international.