Monsieur le Président, la Commission a suivi très attentivement la situation à Lampedusa et a contacté M. Pisanu, le ministre italien de l’intérieur, afin d’obtenir certaines clarifications. Pour l’heure, les autorités italiennes affirment que toutes les mesures prises concernant les migrants arrivés clandestinement sur l’île de Lampedusa respectent les obligations internationales. Elles ont promis d’envoyer à la Commission un rapport détaillé sur les événements survenus ainsi que sur les mesures prises pour garantir le respect des droits fondamentaux de toutes les personnes concernées.
La Commission a encouragé le gouvernement italien à prendre des mesures pour garantir le droit de chaque personne à introduire une demande d’asile et pour n’expulser personne tant qu’aucune décision sur ladite demande n’a été rendue. Je tiens à mentionner la directive du Conseil relative à des normes minimales concernant la procédure d’octroi et de retrait du statut de réfugié, qui vise à harmoniser les procédures dans tous les États membres. Elle porte sur les procédures à appliquer aux demandeurs d’asile et sera officiellement adoptée par le Conseil après que le Parlement aura donné son avis en juin, ouvrant ainsi la voie à sa transposition par les États membres dans leur législation nationale.
Je voudrais également souligner qu’en l’absence de législation communautaire en la matière, il revient aux juridictions nationales de déterminer si les autorités italiennes ont violé les obligations internationales qui leur incombent dans le cadre de la convention de Genève. Ceci étant dit, la Commission continuera de surveiller étroitement cette question. J’insiste sur le fait que la maîtrise des pressions sous-tendant les mouvements migratoires forcés, notamment dans la région méditerranéenne, est une priorité pour l’Union européenne. La Commission a donc l’intention de continuer à travailler en vue d’atteindre cet objectif tout en garantissant que les droits des personnes nécessitant une protection internationale soient respectés.
La Commission est consciente des préoccupations exprimées par les ONG et le HCR quant au respect des droits de l’homme par la Libye, notamment concernant la protection des réfugiés. Durant la mission qu’elle a menée en Libye à la fin 2004 concernant l’immigration clandestine, les questions des droits de l’homme et de l’asile se sont vues accorder une importance toute particulière. Des rencontres ont été organisées avec la Fondation Kadhafi et le HCR. La Commission estime que de telles questions devraient être traitées dans le cadre de toute future coopération avec la Libye en matière d’immigration clandestine.
Je tiens à souligner que la coopération régionale de l’Union avec les pays d’origine des migrants et des réfugiés doit reposer fortement sur les principes de respect des droits de l’homme.