. - Monsieur le Président, je me réjouis de la présence du Conseil et de la Commission, dont les représentants sont à nos côtés afin d’écouter nos délibérations sur un rapport important. J’ai éprouvé un sentiment intense de fascination et de défi dans la rédaction du rapport annuel sur les droits de l’homme dans le monde en 2004 et la politique de l’UE en la matière. Il s’agit de mon premier rapport au Parlement et j’ai été heureux de m’atteler à un sujet aussi fondamental. Mon parti a été honoré d’être investi de la tâche de l’élaboration de ce rapport.
L’intitulé du rapport est extrêmement large et, dans son sillage, le rapport lui-même aborde un grand nombre de questions et un grand nombre de pays. Le rapport mentionne en effet 70 pays, pour lesquels nous mettons en lumière certaines violations des droits de l’homme. Il traite donc de 70 pays différents et de 8 aspects thématiques. C’est pourquoi j’ai décidé d’emblée d’articuler le rapport autour d’une ossature rigide, afin que les personnes intéressées par différents sujets liés aux droits de l’homme dans différents pays puissent le parcourir rapidement et efficacement, plutôt que de présenter un rapport fastidieux sans titres intermédiaires, obligeant ces personnes à lire le tiers, la moitié, voire la totalité du rapport pour trouver le sujet qui les intéresse.
Le processus de préparation a été détaillé. Nous avons débattu de ce rapport au sein de la sous-commission des droits de l’homme le 23 novembre 2004, puis à nouveau le 31 janvier 2005 et le jour de la Saint-Patrick, le 17 mars 2005. La commission des affaires étrangères dans son ensemble a également disposé d’un délai confortable pour discuter de ce rapport et l’alimenter. Elle l’a d’ailleurs fait le 17 janvier, le 16 mars et le 29 mars encore. Le processus a donc été approfondi. La consultation entre les groupes, en particulier les rapporteurs fictifs, a été constructive et positive et je souhaite remercier mes confrères des autres groupes pour cet exercice. J’ai établi clairement dès le début que je souhaitais que ce rapport traduise les préoccupations du Parlement tout entier et non d’un quelconque de ses groupes. J’espère que nous y sommes parvenus et que ce résultat se reflétera demain dans un soutien massif au rapport. Je n’ai aucune raison de penser que ce ne soit pas le cas.
Venons-en à présent au débat concret: quelle a été la teneur de ces travaux et à quel objectif fructueux ce rapport peut-il servir aujourd’hui et dans le futur? Permettez-moi de décrire la contribution qu’il peut apporter à mes yeux. Premièrement, ce qui est peut-être le plus important, ce rapport doit énoncer le programme à suivre par le Parlement et constituer un guide pour le Parlement lorsqu’il s’efforce d’influencer à la fois la Commission et le Conseil quant à la direction qu’ils doivent emprunter à propos des questions thématiques et quant à la priorité que l’Union européenne accorde aux droits de l’homme.
La première question thématique est complexe sur le plan politique. Elle porte sur les droits de l’homme et la lutte contre le terrorisme, qui paraît à de nombreux égards une contradiction dans le langage. Nous vivons toutefois dans un monde moderne, dans lequel de réelles menaces de terrorisme pèsent aussi bien sur l’Europe que sur d’autres régions du monde, et l’Union européenne doit prendre position à ce sujet. En même temps, nous devons rester fidèles à nos valeurs en matière de respect des droits de l’homme et nous efforcer de réaliser un juste équilibre. J’encourage le Conseil, en particulier, à examiner en détail la première question thématique. Je pense que le rapport fait preuve d’un effort équilibré pour trancher cette épineuse question politique.
La deuxième question thématique a trait aux droits de l’enfant. J’ai reçu beaucoup de pressions à ce propos et une attention soutenue y a été consacrée. Les observateurs ressentent sincèrement que l’Union européenne n’a pas apporté une réponse globale et pourrait améliorer sa politique dans ce domaine. Le rapport appelle dès lors la Commission à présenter dans les plus brefs délais une communication détaillée sur les droits de l’enfant, en rapprochant cette problématique de la politique communautaire de développement.
Le troisième thème concerne les conséquences des conflits sur les femmes et les enfants, qui conduisent régulièrement à des répercussions tragiques. Il traite de problèmes tels que le viol en tant qu’arme de guerre. Plusieurs milliers de femmes ont été abusées dans les conditions les plus atroces au cours de conflits, le viol faisant ici office d’instrument de guerre. Il traite en outre du problème des enfants soldats. Hélas, des dizaines de milliers d’enfants sont aujourd’hui encore équipés d’AK-47 et expédiés à la guerre pour massacrer d’autres personnes. Il traite des effets psychologiques que cela entraîne pour ces enfants lorsqu’ils grandissent. Je me propose de faire ensuite brièvement référence à la réaction de l’Union européenne à cet égard.
La section suivante concerne la peine de mort, un domaine dans lequel l’Union européenne a largement réussi à influencer les pays voisins à travers sa politique de voisinage et a conduit à l’instauration d’un moratoire sur la peine capitale dans de multiples pays. Nous tentons en fait d’aboutir à son interdiction.
Le rapport aborde par ailleurs la traite des êtres humains, le rôle des entreprises internationales et leurs responsabilités dans le domaine des droits de l’homme et, au rang peut-être le plus élevé, le problème de l’impunité et le rôle de la Cour pénale internationale, qui mérite le soutien de l’Union européenne. Je suis persuadé que, dans de nombreux pays en développement dans le monde, l’impunité représente le facteur explicatif prépondérant dans la poursuite des violations des droits de l’homme dès lors que les coupables pensent qu’ils ne seront pas sanctionnés ou tenus de rendre des comptes pour les actes terribles qu’ils approuvent ou qu’ils commettent eux-mêmes. Ce rapport appuie fermement la CPI. Il encourage en outre vivement l’Union européenne à persuader des pays influents, tels que les États-Unis, à soutenir la CPI.
Le rapport énumère également une longue liste de pays individuels. J’ai été encouragé en cela par l’influence grandissante que l’Union européenne exerce manifestement sur de nombreux pays dans le monde. Beaucoup d’ambassadeurs et de représentants de différents pays se sont adressés à moi, préoccupés (…)