. - Monsieur le Président, je souhaiterais épingler quatre points précis dans ce rapport dense et de grande envergure. Premièrement, pour les enfants face aux conflits armés, nous saluons l’insistance placée sur les droits de l’enfant. Nous nous sommes spécialement efforcés d’élargir la définition des tâches imparties à des enfants afin d’inclure les messagers, les espions, les cuisiniers et les porteurs, dès lors que les enfants exécutant toutes ces tâches sont exposés à des risques. Sur le thème qui divise cette Assemblée, nous répétons que le viol constitue une arme de guerre et que l’accès au droit à la santé reproductive à part entière doit figurer parmi les droits de l’homme que nous défendons dans ce rapport.
Deuxièmement, pour les droits de l’homme et les entreprises, une faille substantielle a été identifiée dans nos débats entre la promotion de la responsabilité sociale par les entreprises elles-mêmes et les autorités publiques qui recourent à notre engagement pour assurer le principe de la responsabilité sociale. Les normes des Nations unies sur les entreprises et les droits de l’homme forment le meilleur socle à partir duquel peut être élaboré un ensemble de normes mondiales sur les responsabilités des entreprises multinationales à l’égard des droits de l’homme, et nous devons les soutenir.
Troisièmement, pour le terrorisme, le rapport a raison de condamner le terrorisme sous toutes ses formes, ainsi que d’insister pour que toutes les mesures de lutte contre le terrorisme respectent pleinement les principes internationaux des droits de l’homme et du droit humanitaire. Nous sommes toutefois d’avis que les références du rapport à l’orientation du processus démocratique et à la relation entre le fondamentalisme et le terrorisme tendent par trop à assimiler l’islam et les musulmans du monde entier au terrorisme. Je concède que ce rapprochement n’est pas l’intention personnelle de M. Coveney, mais nous souhaitons que cette formulation soit retirée afin de prévenir toute confusion. Les musulmans sont aussi désireux de paix et de non-violence que toute autre religion - ou aucune - dans le monde.
Quatrièmement et dernièrement, nous avons tenté de faire en sorte que les points 210 à 230 du rapport exposent les instruments spécifiques de promotion des droits de l’homme dont nous disposons dans l’Union européenne: les dialogues sur les droits de l’homme, la clause sur les droits de l’homme dans nos accords avec les pays tiers, nos représentations à Genève et à New York, les actions et la mise en œuvre des orientations, et l’Initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme. J’invite les autres groupes politiques du Parlement à nous rejoindre l’année prochaine pour nous concentrer plus exclusivement sur l’obligation pour le Conseil et la Commission de rendre compte de l’efficacité atteinte dans l’utilisation de ces instruments. J’invite le Conseil, dans sa réponse de cet après-midi, à annoncer qu’il soumettra son propre rapport annuel sur les droits de l’homme au Parlement afin que, l’année prochaine, ce rapport puisse y répondre.
Je remercie M. Coveney. Ses compliments adressés aux rapporteurs fictifs lui sont plus que retournés. Il a réalisé un excellent travail et rédigé un très bon rapport.