- Monsieur le Président, je souhaiterais féliciter M. Coveney pour son excellent rapport. J’ai toujours défendu les droits civils et politiques les plus larges et une bonne gouvernance pour tous les États. La démocratie est la forme idéale de gouvernement, qui autorise le plein consentement des peuples concernés.
Le monde est néanmoins complexe et plusieurs questions demeurent relatives et non absolues. Ainsi, un équilibre doit être trouvé entre le droit d’un État à se défendre contre le terrorisme et la nécessité de garantir les droits civils des prisonniers. La situation de Guantanamo l’illustre parfaitement. Les États-Unis ont estimé que leur sécurité nationale était menacée après les attentats du 11 septembre et ils ont donc dû faire prisonniers de grands nombres de suspects jusqu’à ce que l’absence de danger ait été démontrée. Beaucoup d’entre eux ont bien entendu été libérés à ce jour. Un autre exemple a trait à la référence à la condamnation du mur de sécurité érigé par Israël, qui a sensiblement réduit le nombre de kamikazes palestiniens qui se rendent en Israël pour massacrer des Israéliens innocents. Bon nombre de mes confrères pensent pourtant que ce mur représente une annexion du territoire palestinien par Israël, alors que les frontières définitives ne seront tracées que dans un accord d’échange de territoires contre la paix.
Un problème supplémentaire réside dans l’impunité, que nous nous accordons bien entendu à condamner à juste titre. La question est également épineuse ainsi que nous l’avons constaté dans des pays tels que l’Algérie ou, par le passé, l’Afrique du Sud. Le parlement algérien discute actuellement d’une amnistie pour les auteurs de crimes commis contre des détenus afin de servir l’intérêt de la paix et de la réconciliation et de tourner la page. Malheureusement peut-être, la récompense de l’amnistie est parfois l’unique façon de garantir une paix durable.
J’ai également participé au rapport sur l’Ouzbékistan et à la question de l’approche de la carotte et du bâton à l’égard de cette république d’Asie centrale, qui ne possède aucune tradition de droits de l’homme ou de démocratie et qui prend aujourd’hui des mesures fermes dans cette direction, un progrès qui doit être encouragé. Cette Assemblée doit également être plus attentive, d’une manière générale, aux clauses sur les droits de l’homme dans les accords d’association de l’UE avec des pays tels que la Syrie, qui restent des dictatures unipartites. Dans le cas de la Syrie, la question se pose soutien à des mouvements terroristes tels que le Hezbollah se pose également.
Enfin, je reste profondément sceptique à l’idée de la nécessité d’une agence européenne des droits de l’homme, à l’intérieur ou à l’extérieur de nos frontières. Cette instance répéterait le travail d’autres organisations comme les Nations unies, l’OSCE ou le Conseil de l’Europe.