- Monsieur le Président, je souhaiterais concentrer mes remarques sur deux aspects de ce rapport en particulier. Le premier concerne les violations des droits de l’homme au Cachemire et le second la lutte contre le terrorisme.
Je commencerai par commenter le point 49 sur le Cachemire. Je souhaiterais d’abord remercier formellement M. Coveney pour son approche dans le traitement de cette question et pour l’ouverture dont il a fait preuve dans l’examen des observations que nous avons formulées, ma collègue Mme Lynne et moi-même. À la suite d’un processus de dialogue entre nos cabinets respectifs, le point 49 constitue désormais une description appropriée de la situation.
Je me félicite naturellement du dialogue entre le Pakistan et l’Inde, mais nous ne devons pas oublier que la population du Cachemire est également partie prenante dans ce processus. Une paix durable réelle ne peut être escomptée dans la région si cette population n’est pas en mesure de jouer son rôle à part entière dans le dialogue. De même, je salue la reconnaissance du rôle des forces militaires et policières indiennes dans les violations et j’appelle le gouvernement indien à faire tout ce qui est en son pouvoir pour mettre un terme immédiatement à ces violations. Je prie en outre le monde tout entier de prendre conscience que ces tiraillements entre deux puissances nucléaires exigent une intervention extérieure afin de faciliter le dialogue entre les parties concernées.
À propos de la lutte contre le terrorisme, je me félicite des points 101 à 108, qui traitent directement de thèmes relatifs à la situation actuelle dans de nombreux pays, en ce compris certains États européens, où les citoyens de confession islamique sont systématiquement ciblés sans autre motif que le simple fait qu’ils ont choisi d’obéir à la foi islamique ou qu’ils sont apparemment musulmans. Des ministres l’ont expressément admis à l’échelle du gouvernement national et, en tant que Parlement, nous devons prendre position contre ce phénomène. Je suis en conséquence réconforté par les points précités en ce que nous prenons position sur le sujet de l’érosion inutile et disproportionnée des libertés civiles à laquelle se livrent les gouvernements au détriment de leurs propres citoyens sous le prétexte de la prévention du terrorisme.
Enfin, je souhaiterais souligner le point 111 afin d’attirer l’attention sur le recours par certains États à la torture par procuration et l’exploitation potentielle de preuves recueillies par ce moyen. Je suis au regret d’affirmer que des affaires ont été relatées, dans lesquelles des prisonniers sont extradés de l’UE vers des pays tiers afin que des preuves leur soient extorquées sous la torture. En tant que Parlement, nous sommes dans l’obligation de réprouver de telles pratiques.