- Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier notre collègue, M. Coveney, pour son énorme travail sur notre rapport annuel sur les droits de l’homme dans le monde en 2004. Une partie importante de ce rapport est dédiée aux pays d’Europe orientale qui pourraient devenir membres de l’Union européenne, à savoir l’Ukraine, la Moldavie et même la Biélorussie.
Je voudrais revenir sur certains points de grande importance pour l’amélioration des droits de l’homme dans cette région. En tant que membre de la délégation du Parlement européen, j’ai eu l’occasion d’observer les élections législatives en Moldavie. Bien que les résultats aient été reconnus par la communauté internationale, il est évident que le scrutin n’a pas rempli certaines obligations au niveau de l’équité du processus électoral, en particulier pour ce qui était de l’accès aux médias et de la couverture impartiale de la campagne. En outre, les arrestations de députés d’opposition et les autres actions menées contre les manifestations pacifiques constituent de claires violations des droits de l’homme et des libertés fondamentales, comme la liberté d’expression, d’association et de rassemblement. Même une réunion d’observateurs internationaux avec le président de la République et la tête de liste d’un parti politique a été détournée à des fins électorales.
Il faut aussi inviter l’Ukraine et la Moldavie à lutter contre la contrebande en Transnistrie et à développer des programmes anticorruption efficaces pour les douanes, les garde-frontières et le fisc, ainsi que pour la police. Le jour du scrutin, les observateurs du Parlement européen n’ont pas pu pénétrer en Transnistrie, mais il était évident que les citoyens de Moldavie, et de Transnistrie en particulier, devaient faire face à toutes les conséquences négatives de cette situation.
Enfin, mais ce n’est pas le moins important, nous devrions rappeler à la Russie de retirer ses prétendues troupes de maintien de la paix et ses munitions de Moldavie, et particulièrement de Transnistrie, parce que sans cette condition préalable, nos recommandations pour la lutte contre la corruption, la criminalité organisée et les exportations illégales d’armes resteront de simples vœux pieux.