. - Monsieur le Président, avec l’élargissement de l’Union européenne, le nombre de citoyens roms est passé de 7 à 9 millions. Puisque l’élargissement est en cours, l’Union comptera à l’avenir jusqu’à 12 ou 15 millions de Roms. Les Roms vivent sous forme de diaspora depuis des milliers d’années, mais, unis dans l’Union, ils deviennent nos compatriotes. L’Union européenne implique la fin des années de conflit et le début de la coopération. Mais comment pouvons-nous coopérer alors que des personnes sont exclues?
La question des Roms est essentiellement liée au chômage et au manque d’éducation, de soins de santé et de logement. La question centrale est cependant le racisme anti-roms, et plus spécifiquement l’esprit anti-gitan ou la «romaphobie». Pouvons-nous accepter une situation dans laquelle des millions de nos concitoyens ne jouissent pas des droits humains fondamentaux et sont victimes de harcèlement policier, où des milliers d’enfants en âge d’aller à l’école restent illettrés et où le taux de chômage dépasse les 70%, où l’on constate des tentatives de nettoyage ethnique par empoisonnement et via la traite des femmes et des enfants - y compris dans les pays d’Europe de l’Ouest, qui, en violation de la Convention de Genève de 1951 sur le statut des réfugiés, expulsent également les réfugiés roms?
Les Roms sont également confrontés au manque de participation politique. Il en résulte que les représentants de la communauté rom ne sont pas assez nombreux pour attirer l’attention sur les questions qui la préoccupe. Les pratiques actuelles ne constituent pas seulement une tragédie humaine: les Roms sont également devenus un instrument politique. Qu’est-il advenu des millions de dollars et d’euros de dons américains et européens accordés aux pays d’Europe orientale dans le cadre de projets pour les Roms?
Les structures instaurées en vue de défendre la cause des Roms utilisent souvent cette dernière comme prétexte. En réalité, la plupart de l’argent est dépensé en salaires, en voyages et en pots-de-vin à l’intention des citoyens, des administrateurs et des hommes politiques. Ce procédé est qualifié de corruption, mais il s’agit en fait de manipulation. Certains dans ce monde ne veulent pas d’une Europe dynamique; ils pratiquent une politique de division et règnent en maintenant la pauvreté et en contrôlant les pays d’Europe orientale. Les Roms, qui forment la principale et la plus vulnérable des minorités, sont bien malgré eux les victimes et les acteurs de ce jeu mondial.
Il est donc également nécessaire, d’un point de vue purement politique, de renforcer la population rom. Sa participation politique aux élections est importante. Nous devons cibler les Roms en tant qu’électeurs et que candidats à tous les échelons politiques. L’approche de Rom à Rom telle que développée par l’OSCE est un autre moyen efficace de consolider la position de ces derniers. Toutes les organisations européennes devraient commencer à employer des Roms pour les travaux liés ou non à cette communauté - j’ai personnellement un assistant rom.
L’esprit anti-gitan est une honte et une menace pour l’Union.