Monsieur le Président, les médicaments orphelins sont dénommés de la sorte parce qu'ils ne sont utilisés que lors du traitement ou du diagnostic d'affections extrêmement rares. Le coût du développement et de la commercialisation des médicaments orphelins ne serait pas couvert par leurs prévisions de ventes. C'est pourquoi l'industrie pharmaceutique s'est montrée réticente à développer de tels médicaments dans des conditions de marché normales. Le règlement sur les médicaments orphelins, entré en vigueur en janvier 2000, prévoit un système d'incitations afin que des promoteurs développent et commercialisent des médicaments orphelins désignés.
Une de ces incitations est le droit de commercialisation exclusif durant une période de 10 années. Un médicament orphelin désigné reçoit cette exclusivité s'il obtient une autorisation de commercialisation dans tous les États membres. Pour l'obtenir, le promoteur doit effectuer une série de tests et d'études afin de démontrer que ce médicament remplit les critères de qualité, de sécurité et d'efficacité rigoureux requis pour tout médicament commercialisé dans l'UE. Depuis 2000, 123 produits ont été désignés comme médicaments orphelins et inscrits dans le registre communautaire.
Dans un nombre infime de cas, ceci concerne une substance chimique couramment disponible fournie par le fabricant aux hôpitaux qui préparent la substance pour l'administrer aux patients. La plupart de ces médicaments orphelins contiennent de nouveaux composants innovants. Dans un petit nombre de cas, les composants bruts sont fournis depuis une certain temps afin de traiter les patients. Toutefois, la substance chimique en question n'a pas été testée quant à sa pureté et sa sécurité. Dès lors, le produit n'est pas autorisé. En effet, la substance n'a pas la qualité pharmaceutique et pourrait contenir un certain pourcentage d'impuretés non spécifiées. Dans ce cas, il n'est pas étonnant qu'un médicament autorisé, développé afin de remplir tous les critères de qualité, de sécurité et d'efficacité rigoureux coûte davantage que la substance chimique de base.
La Commission n'a aucun pouvoir en matière de prix ou de remboursement des médicaments. Cependant, le règlement sur les médicaments orphelins contient une disposition visant à réduire la période d'exclusivité à six ans si après cinq ans, il est possible de démontrer que le médicament est suffisamment rentable pour justifier le retrait du droit de commercialisation exclusif.