- Monsieur le Président, je suis fier de siéger aujourd’hui dans la même assemblée que Mme Járóka et que Mme Mohácsi, même si je le suis moins du fait qu’un nombre si restreint de parlementaires européens ou de membres du personnel des institutions appartienne à une minorité ethnique. Ce point ressort fortement du débat sur la situation des Roms. Nous sommes face à une situation qui verra certainement ce groupe devenir la principale minorité après le prochain élargissement. Il règne un consensus - si l’on excepte peut-être l’avant-dernier intervenant - sur la nécessité d’entreprendre quelque chose.
Dès lors, que convient-il de faire? Mme Bauer a évoqué la grande complexité de ce problème. Le fait est que nous sommes déjà en mesure, dans cette Assemblée, d’épingler les initiatives que nous pourrions prendre, mais que les États membres ne prendront pas. Ainsi de la directive sur l’égalité raciale. J’ai vu des cas de Roms introduisant des plaintes pour discrimination à l’embauche dans leur propre pays, mais ces cas sont tellement peu nombreux qu’ils en deviennent insignifiants. Nous avons dans cette Assemblée des actes législatifs qui sont déjà en vigueur mais qui ne sont pas appliqués par les États membres - et certainement pas dans les nouveaux.
J’ai rencontré ce matin, avec M. Agnoletto, des membres de la communauté rom en provenance d’Italie. Comme dans mon propre pays, le Royaume-Uni, la diaspora rom dans ce qu’on appelle la vieille Europe souffre autant, si pas plus, que dans les nouveaux États membres, car elle a le malheur d’être à la fois immigrante et rom.
Nous devons résoudre ces deux problèmes. Il s’agit d’une lutte commune et - à l’exception d’un intervenant avec lequel nombre d’entre nous et moi-même sommes en total désaccord - je tiens à signaler que ce problème est si complexe que tous les partis devraient adhérer à cette résolution, signée et soutenue par tous les partis, selon laquelle nous ne pouvons vivre dans une Union européenne où les enfants d’une minorité ethnique sont ségrégués à l’école et envoyés dans des écoles fréquentées par des personnes prétendument atteintes d’un handicap mental. Ce n’est pas l’Union européenne dans laquelle je souhaite vivre. Nous avons en cette Assemblée les instruments permettant de garantir que les États membres commencent à agir. J’attends les propos du commissaire pour savoir s’il prendra les mesures d’urgence qui s’imposent.