. - Madame la Présidente, le fait que demain, le jour où nous allons voter sur ce rapport, soit la Journée internationale de commémoration des travailleurs morts et blessés, revêt une signification particulière à mes yeux. Cette journée commémore les 60 000 travailleurs qui meurent chaque année dans le monde des suites de blessures liées au travail ou de maladies professionnelles, et les nombreux millions d’autres qui sont blessés. En ce qui concerne l’Union européenne à 15, les chiffres n’ont cessé de s’améliorer au cours de la décennie écoulée, mais il n’y a pas encore de quoi en être fier. Quelque 4 500 travailleurs décèdent chaque année des suites d’un accident du travail, et beaucoup plus encore des suites de maladies liées au travail. Plus de quatre millions subissent encore des blessures sévères au travail chaque année. Voilà le contexte, important, dans lequel se déroule notre débat d’aujourd’hui sur l’Agence de Bilbao.
Comme je l’ai dit, les chiffres pour l’Union européenne à 15 se sont améliorés au cours de la dernière décennie, et je suis persuadé que les directives clés que nous avons adoptées en matière de santé et de sécurité, ainsi que le travail de l’Agence de Bilbao elle-même, ont apporté une contribution importante à cette amélioration.
Comme l’a dit le commissaire, nous discutons de l’examen et de la mise à jour du règlement régissant le fonctionnement de l’Agence de Bilbao. Le règlement initial invitait à effectuer cet examen. Cela arrive un peu plus tard que prévu, mais ce retard est dû au fait qu’une évaluation externe complète a été effectuée, et que l’on a procédé à une consultation exhaustive de l’ensemble des acteurs, qui a contribué à l’élaboration de la proposition de la Commission, et aussi des recommandations du Conseil. Comme l’a également déclaré le commissaire, l’autre impératif de changement venait de l’élargissement de l’Union européenne, qui a entraîné une augmentation du nombre des membres du conseil d’administration de l’Agence, qui est passé de 48 à 78 et a donc nécessité une rationalisation des procédures administratives et de gestion.
Les amendements que nous avons proposés se divisent en quatre catégories principales. Ceux de la première catégorie visent à clarifier les objectifs et les missions de l’Agence, en améliorant le lien avec les priorités de la stratégie communautaire, en renforçant la capacité de l’Agence à analyser les données, en se concentrant davantage sur les besoins des PME et en fournissant des informations accessibles et compréhensibles aux utilisateurs finaux.
Deuxièmement, il y a des amendements visant à tenir compte de l’élargissement de l’Union, à clarifier et à améliorer le fonctionnement du conseil de direction et à renforcer son rôle stratégique, ainsi que le rôle exécutif du Bureau.
Troisièmement, il y a ceux qui visent à renforcer le rôle des partenaires sociaux au sein du réseau dont dispose l’Agence dans les États membres - c’est là un point très important - et ceux qui visent à renforcer la coopération avec les autres organismes communautaires dans le domaine de la politique sociale.
Bien entendu, nous avons également déposé des amendements afin d’essayer de garantir l’équilibre entre les hommes et les femmes dans la représentation au sein des structures de gestion de l’Agence. Je vais en citer un ou deux parmi les plus importants. Tout d’abord, je tiens à dire que je suis reconnaissant à Giovanni Berlinguer et à la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire pour leur excellent avis. J’ai repris un certain nombre des amendements qu’ils ont suggérés, par exemple l’amendement 2, qui souligne la nécessité que l’Agence ne se contente pas de recueillir et de diffuser les informations, mais qu’elle les analyse également, qu’elle identifie les risques et les bonnes pratiques, et qu’elle promeuve les actions préventives. Il souligne également le rôle de l’Agence en tant qu’observatoire des risques.
L’amendement 4 concerne une représentation équilibrée entre les hommes et les femmes, ainsi que les structures de direction et de gestion de l’Agence. Les amendements 5, 6, 7 et 8 ont trait, chacun à leur manière, à la valeur ajoutée que l’Agence doit apporter aux données qu’elle recueille et qu’elle recoupe par l’analyse, l’évaluation, l’identification des meilleures pratiques et la communication de ces informations et de ces meilleures pratiques aux acteurs qui en ont le plus besoin, notamment les petites et moyennes entreprises. L’amendement 7 souligne également la nécessité de promouvoir l’harmonisation des statistiques concernant les accidents et les maladies liés au travail, qui est un point essentiel.
Une autre série d’amendements examinait ensuite un certain nombre de questions techniques et administratives concernant la composition du conseil d’administration et du Bureau, leurs rôles et responsabilités respectifs, ainsi que les relations entre les deux organes. Nous estimons que ces amendements amélioreront l’efficacité de l’Agence.
Le point final est celui que le commissaire a mentionné. C’est l’amendement 23, qui traite de la désignation du directeur. Je sais que la Commission n’est pas satisfaite de cet amendement, mais il ne fait que refléter la procédure suivie par les autres agences qui relèvent de la compétence de la commission de l’emploi et des affaires sociales. Le commissaire est également intervenu récemment dans la nomination des directeurs de certaines agences. Peut-être, par conséquent, cet amendement reflète-t-il mieux la réalité actuelle.
En bref, ce rapport tente de renforcer le rôle et la fonction de l’Agence, qui a déjà accompli un excellent travail. Je ne peux que le recommander à cette Assemblée.