. - Madame la Présidente, je salue le rapport sur l’Agence européenne pour la santé et la sécurité au travail, et je félicite le rapporteur de la bonne qualité de son travail.
Les principaux éléments de l’activité de cette Agence sont ses recherches ainsi que la diffusion auprès des États membres des meilleures pratiques concernant la santé et la sécurité au travail. La législation qui régit la santé et la sécurité des travailleurs dans toute l’Union européenne est un exemple éminent de la contribution positive actuelle et potentielle de l’Union européenne à l’amélioration de la qualité de vie de millions de citoyens de l’Union.
Toutefois, la législation ne représente qu’une partie de l’équation: son application en est une autre. La santé et la sécurité sur le lieu de travail ne peuvent être garanties que lorsqu’une surveillance adéquate est assurée sur le lieu de travail. Même si je ne connais pas bien la situation dans d’autres pays européens, je sais qu’en Irlande nous ne disposons pas d’un nombre suffisant d’inspecteurs et de contrôleurs pour garantir la santé et la sécurité de nos travailleurs. Un cas notable dénoncé récemment en Irlande concerne l’entreprise multinationale turque Gama, qui a spolié les travailleurs d’une partie de leurs revenus en les payant nettement moins que le salaire minimal, et a mis en danger leur santé et leur sécurité en exigeant de bon nombre d’entre eux de travailler jusqu’à 80 heures par semaine. Cette situation est extrêmement dommageable à la santé et à la sécurité de ces travailleurs. Dans le secteur de la construction, potentiellement dangereux, la probabilité d’accident est beaucoup plus élevée lorsqu’on demande aux gens de travailler aussi longtemps.
Bien entendu, l’entreprise n’est pas la seule responsable. Nous avons en Irlande la législation nécessaire, nous avons le salaire minimal, mais nous n’appliquons pas correctement cette législation. Cette affaire est actuellement très discutée en Irlande, mais on a décelé ces derniers temps plusieurs autres cas dans lesquels les droits des travailleurs, et notamment ceux des travailleurs immigrés, ont été foulés aux pieds.
La Turquie est actuellement candidate à l’adhésion à l’Union européenne et je suis en faveur de cette démarche, mais ce processus devra exiger que des entreprises très importantes telles que Gama respectent et protègent les droits des travailleurs au sein de l’Union européenne. Je crois qu’il incombe au gouvernement turc de garantir que cela sera le cas.
Ainsi, alors même que nous saluons aujourd’hui cet excellent rapport, et que nous faisons l’éloge des travaux de l’Agence, nous devons tous rester vigilants dans nos pays respectifs afin de faire en sorte que les droits des travailleurs soient bien respectés. Nous devons en particulier nous montrer vigilants lorsque des travailleurs sont exposés à des dangers et à des risques et lorsqu’ils sont moins bien représentés par les syndicats. Ceux dont nous parlons aujourd’hui, ce sont les travailleurs immigrés, les travailleurs mineurs d’âge, les travailleurs temporaires, etc.
Pour terminer, je souhaite faire un commentaire sur l’amendement 7, qui souligne la nécessité d’informations fiables et de données comparatives ainsi que la nécessité d’une collecte systématique des données, dans l’ensemble des États membres, dans le domaine de la santé et de la sécurité au travail, avec le soutien d’Eurostat. Nous avons besoin d’informations précises dans l’ensemble des 25 États membres, recueillies de manière uniforme, afin de disposer d’informations fiables, de bonne qualité et pertinentes dans le but d’étayer toutes les décisions politiques.