. - Madame la Présidente, je tiens à m’excuser d’avoir manqué mon temps de parole tout à l’heure. Je suis hélas sorti de mon bureau avec le mauvais dossier sous le bras, et j’ai dû rebrousser chemin pour récupérer le bon. Ce sont des choses qui nous arrivent à tous.
Je tiens à évoquer brièvement les propos de M. Mote: il serait peut-être un peu plus chatouilleux sur les questions de santé et de sécurité s’il avait déjà dû ramasser à la petite cuiller le corps d’un malheureux ouvrier qui a glissé d’un toit pour se tuer sur le trottoir d’en bas, parce qu’aucun échafaudage n’était disponible au moment de son travail, et s’il avait ensuite dû aller expliquer à la famille de ce malheureux pourquoi celui-ci était mort. Il n’y a rien, dans la réglementation en matière de santé et de sécurité, qui constitue un fardeau injustifié pour les entreprises. Après tout, le coût humain des décès sur les chantiers de construction - dont le nombre est tout à fait choquant - et des blessures - qui sont tout aussi choquantes - ne peut pas être comparé aux inconvénients que pose la mise en place d’échafaudages élémentaires.
Je voudrais aborder à présent deux points. Avant toute chose, je tiens à remercier M. Hughes pour son rapport et le remercier particulièrement d’avoir voulu soulever le problème de la représentation équilibrée entre les hommes et les femmes au sein des conseils d’administration de l’autorité de santé et de sécurité. Je voudrais également mentionner brièvement le rapport de Mme Harkin sur la Fondation européenne, qui, malheureusement, n’est pas débattu dans cette Assemblée, mais sur lequel nous voterons également demain. Ce rapport traite d’un problème qui est peut-être beaucoup plus complexe en raison de la situation du recrutement de son personnel, s’agissant d’une fondation beaucoup plus ancienne. La Commission et le Conseil ont tenté de modifier le statut des agents de cette Fondation, et nous avons dû négocier très âprement pour essayer de trouver une solution à cette question.
Même si ce Parlement ne donne qu’un avis consultatif sur cette question, je crois que nous avons trouvé un bon terrain d’entente entre le personnel de la Fondation, sa direction et le Parlement. Je sais que la présidence irlandaise a lancé des discussions à ce sujet durant son mandat, et qu’elle a contribué à encourager la présidence luxembourgeoise à accepter les recommandations de ce Parlement. J’espère que le rapport sera adopté sans difficulté, ici même, demain.