Monsieur Posselt, pour répondre brièvement à votre question : non. Pour développer un peu plus ma réponse, je suis de très près l'évolution de la situation humanitaire en Tchétchénie ainsi que dans les républiques voisines où une partie de la population tchétchène est déplacée. Dans les communiqués de presse les plus récents, du 27 novembre et du 5 décembre de cette année, j'ai exprimé mes inquiétudes quant à la gravité de la situation humanitaire et des droits de l'homme dans la région, en particulier à propos des pressions croissantes qui pèsent sur les personnes déplacées pour qu'elles quittent les camps en Ingouchie et qu'elles regagnent la Tchétchénie.
Comme vous le savez, ECHO est le principal donateur en matière d'aide humanitaire dans cette région. Il a apporté son aide aux victimes du deuxième conflit tchétchène dès le départ et il poursuivra sa tâche. La Commission, par le biais d'ECHO, a alloué jusqu'à présent plus de 90 millions d'euros d'aide humanitaire afin d'aider les populations à survivre. Rien qu'en 2002, 25 millions d'euros ont été alloués à cette crise et 3 millions d'euros supplémentaires sont en voie pour accroître l'aide alimentaire d'urgence.
En Ingouchie, en cette période extrêmement critique, ECHO fournit une aide aux personnes déplacées dans des camps, dans des colonies spontanées et des familles d'accueil. La plus grande partie de l'aide fournie dans le camp d'Aki Yurt provient d'ECHO et nous continuerons à être présents dans tous les autres camps.
Parallèlement, ECHO continue de financer une très large partie de l'assistance humanitaire destinée à la Tchétchénie elle-même. Cette tâche est extrêmement ardue, car il s'agit d'un des endroits où les conditions de travail des organisations humanitaires sont les pires au monde, tant en termes de sécurité que de suivi. Nous continuons à négocier avec les autorités russes sur tous ces points comme j'en ai, à maintes reprises, informé le Parlement. L'essentiel est que nous soyons en mesure de fournir une aide humanitaire tant à l'intérieur de la Tchétchénie que dans les républiques voisines, même si c'est difficile. Nous sommes en mesure de le faire et nous allons continuer.