. - Madame la Présidente, il apparaît déjà clairement que les cinq prochaines années seront difficiles dans ce domaine particulier. Le bon fonctionnement des marchés financiers est essentiel et influe sur la prospérité de chacun d’entre nous. Les investissements financiers sous-tendent l’emploi et la croissance, la valeur de nos économies, nos pensions, le coût de nos hypothèques. Des marchés financiers européens profonds, liquides et dynamiques assureront l’allocation de capitaux et la prestation de services les plus efficaces dans toute l’économie européenne et au-delà, sur le marché international des capitaux.
Au cours des six dernières années, de grands progrès ont été réalisés. La plupart des règles nécessaires présentées dans le plan d’action pour les services financiers ont été adoptées dans les délais et sont maintenant en cours de mise en œuvre. Le système européen de prise de décision et les structures réglementaires sont devenus plus rationnels et plus efficaces. Une coopération systématique continue s’est instaurée entre les institutions européennes et les acteurs du marché. Toutes les institutions et une très large majorité des acteurs du marché s’accordent à dire que nous devons poursuivre nos efforts, car notre mission visant à intégrer les marchés financiers européens est loin d’être terminée.
Notre grande priorité pour les 12 prochains mois est de finaliser les tâches en cours dans le domaine des services financiers. Nous devons encore nous occuper des propositions législatives toujours en phase de négociation au Parlement et au Conseil, ainsi que des mesures importantes en préparation à la Commission. Par exemple, nous devons encore accroître la sensibilité aux risques dans les exigences de fonds propres pour les banques et les entreprises d’investissement (Bâle II), renforcer le contrôle légal des comptes (la huitième directive sur le droit des sociétés), lutter contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme, réduire les coûts de compensation et de règlement-livraison, établir un cadre européen pour la réassurance, moderniser les règles de solvabilité des compagnies d’assurance et créer un cadre juridique européen pour les paiements.
En d’autres termes, les mesures réglementaires en cours de préparation s’avèrent déjà extrêmement astreignantes pour nous tous. Toutefois, je suis certain que nous obtiendrons de nombreux résultats l’année prochaine.
Dans le domaine des services financiers, la Commission félicite la commission des affaires économiques et monétaires pour l’excellent travail qu’elle a accompli ces dernières années, en particulier sur le rapport dont nous discutons aujourd’hui. Le degré de convergence entre notre point de vue et celui du Parlement européen est considérable. Bon nombre des principaux thèmes inclus dans le rapport que Mme van den Burg a présenté aujourd’hui au nom de la commission des affaires économiques et monétaires seront reflétés dans le Livre vert de la Commission sur la future politique en matière de services financiers. Nous abordons des priorités similaires. Dans un certain sens, ce n’est pas surprenant, car tant le Parlement que la Commission ont été très transparents dans leur approche et dans leurs travaux préparatoires. Je ne souhaite pas m’étendre sur toutes les recommandations exposées dans le rapport, mais permettez-moi d’en souligner quelques-unes qui, à mon sens, sont particulièrement importantes.
Premièrement, il est clairement indispensable de coordonner la transposition par les États membres, de renforcer la mise en application et d’accroître la convergence en matière de surveillance. Je soutiens largement les points de vue exprimés dans le rapport. Plus particulièrement, je pense que le paragraphe 14 apporte la bonne nuance, car une certaine forme de surveillance intégrée ne sera bénéfique que si la réglementation n’est plus fragmentée. La convergence n’aura pas lieu si un contrôleur intégré doit encore interpréter et appliquer 25 ensembles différents de règlements. Par conséquent, la Commission soutient une approche progressive, qui se fonde sur les comités de réglementation et de surveillance dans le domaine des services financiers.
Deuxièmement, le programme d’amélioration de la législation est essentiel. La Commission convient de la nécessité de cibler les futures mesures et de les fonder sur des preuves; des études d’impact seront réalisées en détail. Des règles-cadres paneuropéennes de base sont nécessaires pour que les entreprises puissent élaborer des stratégies européennes et pour que les consommateurs puissent tirer profit de l’intégration renforcée sans barrières artificielles. Toutefois, des exigences qui se chevauchent et qui sont contradictoires et doubles représentent un fardeau; il convient donc de les supprimer.
Troisièmement, une consultation efficace est fondamentale. Nous avons tous écouté très attentivement les différents acteurs: l’industrie - de grande et de petite envergure -, les régulateurs, les contrôleurs, les investisseurs, les travailleurs et les consommateurs. Nous avons pris note de leurs idées constructives et nous sommes écoutés les uns les autres. Notre approche commune bénéficie d’un large soutien, un degré de consensus si crucial à l’entame d’une nouvelle étape.
Personnellement, j’espère que cette convergence de points de vue, les bons contacts établis et l’esprit ouvert de l’élaboration de politiques garantiront un lancement rapide de notre programme politique de «consolidation» pour les cinq prochaines années. La présentation effective de notre programme commun sera mission de la Commission européenne et du Parlement européen. L’adoption, cette semaine, du rapport de Mme van den Burg constituera donc un progrès crucial.