. - Madame la Présidente, je voudrais très sincèrement remercier et féliciter Mme van den Burg pour son rapport. Je pense que nous avons bien travaillé en tant que commission afin d’obtenir un modèle raisonnable et équilibré pour l’avenir des marchés financiers européens. L’industrie et les trois institutions européennes ont connu une législature de cinq ans éprouvante dans ce domaine et l’étape la plus stressante, du moins pour l’industrie, reste probablement à venir.
Le résultat n’est certainement pas parfait et il ne plaît certainement pas à tout le monde. Cependant, dans notre groupe, nous nous accordons tous à dire qu’un moment de répit est à présent nécessaire pour voir cet ensemble de plus de 40 directives mis en œuvre correctement au moyen de la transposition dans la législation nationale et pour acquérir de l’expérience quant à leur fonctionnement. En outre, l’industrie a besoin de temps pour digérer les changements souvent substantiels de ses méthodes de travail. Cela prendra inévitablement du temps: il serait téméraire de procéder précipitamment à de nouveaux changements avant de voir comment ceux-ci fonctionnent dans la pratique. Après la finalisation des quelques derniers éléments du plan d’action pour les services financiers, il pourrait s’avérer nécessaire de légiférer sur un ou deux autres domaines - la gestion des actifs pouvant être l’un de ces domaines. Néanmoins, la Commission et le Parlement doivent veiller en particulier à ce qu’une telle législation soit réellement nécessaire, soit justifiée par une analyse des coûts et puisse être proposée de manière utile. Dans la mesure du possible, nous préférerions recourir à des améliorations non législatives.
La procédure Lamfalussy joue un rôle clé dans la tâche visant à garantir que la législation prévue par le PASF fonctionne au profit des entreprises de services financiers et de leurs consommateurs. Il est essentiel que la transposition soit mise en œuvre à temps et correctement et nous attendrons de la Commission qu’elle y veille attentivement, car, à notre tour, nous surveillerons attentivement la Commission. Nous n’hésiterons pas à exercer nos droits de remise en cause dans le cadre de la procédure Lamfalussy si nous le jugeons nécessaire.
Nous avons réalisé des progrès considérables en faveur d’un marché européen intégré des services financiers. Avec le temps, ces progrès constitueront un avantage majeur pour nos perspectives économiques en instaurant le marché des capitaux compétitif dont l’Europe a besoin et auquel nous nous efforçons de parvenir. Il n’existe pas beaucoup d’autres projets qui contribueront autant à la réalisation des objectifs de Lisbonne. À présent, il nous appartient de vérifier que ces questions seront affinées et perfectionnées lors de leur mise en œuvre. Aujourd’hui, notre tâche, la tâche de la Commission et des États membres, est de vérifier que l’industrie des services financiers reçoive tout notre soutien au moment d’apporter les ingrédients essentiels à la réussite de l’économie européenne.