. - Madame la Présidente, la «transparence» est un terme que Mme van den Burg utilise souvent dans son rapport, mais il n’y a rien de transparent dans le méli-mélo de comités et de procédures qu’elle décrit également. Premièrement, un comité de sages a été constitué sur la réglementation des marchés européens des valeurs mobilières. Quelle sagesse a-t-il apportée? Une approche réglementaire à quatre niveaux et la création de deux comités supplémentaires! La Commission a ensuite désigné quatre groupes d’experts afin de marquer la première étape du processus de révision du plan d’action. C’était en octobre 2003, bien avant la mise en œuvre de la totalité du plan d’action. Comme si cela ne suffisait pas, un groupe de surveillance et quatre autres comités ont apporté leur contribution.
Qui a dit: «en cas de doute, tenez une réunion de comité»? Seul un rapport d’une institution de l’UE pourrait affirmer, avec une telle audace, qu’il s’agit d’un puissant facteur de réussite, du moins en ce qui concerne l’élaboration de la législation. L’UE est très forte pour pondre des lois en série: ça, c’est évident de manière transparente. Cependant, je voudrais avertir les citoyens ordinaires, qui se trouvent dans le monde réel, comme les personnes présentes dans notre tribune des visiteurs: pour moi, il s’avère transparent que davantage de règlements nous attendent. Il y aura plus de lois à violer, plus d’ingérence dans le domaine des pensions et des assurances, plus d’organismes de surveillance au niveau européen qui remplaceront les organismes nationaux et plus de moyens détournés par lesquels l’UE a l’intention de s’ingérer dans la politique fiscale nationale. Le rapport attire l’attention sur des chevauchements entre les directives, qui pourraient conduire à des exigences contradictoires et doubles. Dans le monde réel, cela pourrait être considéré comme une œuvre de fiction et non comme une proposition sérieuse.
Par conséquent, l’UE s’embrouille, mais dans cette confusion, je voudrais rappeler une certitude transparente: si l’UE est la réponse, la question a dû être très stupide.