- Monsieur le Président, ce rapport relatif au plan d’action pour les services financiers intervient à un moment important pour l’intégration des marchés financiers en Europe. Vous l’avez entendu: le Parlement est unanime sur cette question et le vote en commission est intervenu à la quasi unanimité.
Les quelques années écoulées ont été marquées par un important travail législatif. Des indices clairs montrent que les marchés doivent désormais disposer de temps pour assimiler les décisions prises. En tant que législateurs, nous devons prêter la plus grande attention à cette préoccupation et concentrer nos efforts sur ce qui est essentiel et bénéfique.
En ce qui concerne la Commission, j’espère qu’elle suit une stratégie double. Primo, en sa qualité de détentrice de l’initiative législative au niveau communautaire, il est essentiel que la Commission concentre autant que possible ses efforts sur les outils non législatifs afin de mettre en œuvre des mesures sur les marchés financiers. En dehors de la législation en cours d’élaboration, il ne faudrait envisager des textes rigides que lorsqu’ils sont absolument nécessaires, c’est-à-dire après qu’une analyse d’impact exhaustive a montré que les objectifs poursuivis ne peuvent être atteints sans faire appel à des moyens législatifs. Cette approche devrait tenir dûment compte de l’évolution des pratiques du marché et du principe de subsidiarité.
Secundo, la Commission doit adopter, dans son rôle d’exécutif communautaire, une approche rigoureuse de la mise en œuvre. Trente-neuf mesures sur les quarante-deux prévues par le PASF ont été adoptées. Cependant, nombre de mesures d’exécution ne l’ont pas été et la transposition dans le droit national n’en est qu’à ses débuts. La Commission doit lancer une étude des performances en matière de transposition dans les États membres, dans le but de compléter l’architecture financière de l’UE conformément à ce qui a été convenu.
L’intégration des marchés financiers a progressé à un rythme autrement meilleur que dans nombre d’autres domaines. C’est en grande partie dû à l’opportunité et à la flexibilité inhérentes à la procédure Lamfalussy. Toutefois, à l’heure où nous allons au-delà du PASF, la procédure en tant que telle doit tenir compte du nouveau contexte, afin de garantir un meilleur équilibre encore entre les mesures législatives et horizontales, les structures porteuses de transparence, le contrôle parlementaire et la consultation des parties concernées. Ainsi, le dialogue structuré entre l’UE, les États-Unis et d’autres marchés de capitaux internationaux, pourrait être mieux intégré au processus et renforcer de la sorte tant les conditions de jeu sur le marché financier européen que ces relations.
Pour ce qui est de la convergence des pratiques de surveillance, nous devons être réalistes. Le rapport qui vous est soumis présente une stratégie utile en vue de créer des pratiques exemplaires en matière de surveillance dans l’UE. Moyennant une perspective à plus long terme, et pour autant que la responsabilité devant le parlement de tout nouvel organe ainsi créé soit garantie, nous convenons des bénéfices qu’il y a à opter pour un régime de surveillance plus uniforme des marchés financiers. Une option possible serait un 26e régime européen pour la surveillance des acteurs internationaux. Toutes ces options doivent rester disponibles et exploitées si la Commission le juge nécessaire.