. - Monsieur le Président, comme je l’ai signalé précédemment, ce rapport marque le début d’une ère nouvelle pour les services financiers. Je remercie Mme van den Burg pour ce document très stimulant et pour les efforts considérables qu’elle a investis dans sa rédaction.
Sur la base de ce rapport et de notre consultation avec d’autres acteurs, qui est prévue la semaine prochaine, le 3 mai, j’ai l’intention de soumettre au collège des commissaires un Livre vert sur la politique des services financiers pour les cinq prochaines années. Je ferai une présentation plus détaillée de ce document à la commission des affaires économiques et monétaires le 9 mai prochain. Le livre vert de la Commission sera soumis à consultation publique jusqu’au 1er août. Nous devrions rendre les conclusions politiques découlant de tout ce travail pour la fin de l’année.
Un certain nombre de questions ont été soulevées et je vais tâcher de répondre à quelques-unes d’entre elles. Mmes van den Burg et Kauppi ont évoqué le rapport «Himalaya». La Commission pense que l’intégration doit être accompagnée par des structures de surveillance correspondantes: plus les marchés sont intégrés, plus les structures de surveillance doivent elles aussi être intégrées et convergentes. En l’état actuel des choses, j’estime que les structures Lamfalussy sont suffisantes, mais elles doivent faire l’objet d’un travail de surveillance et d’adaptation étroit et permanent, et être développées plus avant si nécessaire. Les éventuelles initiatives supplémentaires ne pourront s’imposer qu’après une évaluation minutieuse, dans l’application stricte du principe de subsidiarité.
Un certain nombre d’orateurs, dont Mmes van den Burg et Kauppi, ont évoqué ce qu’on nomme le 26e régime. Ce régime peut paraître attrayant du fait de sa simplicité, mais, dans la pratique, il exigera un certain degré d’harmonisation générale, que ce soit sur le plan légal, fiscal, linguistique, etc. Les avantages des modèles de ce 26e régime restent à prouver et il sera difficile de parvenir à un accord sur des normes européennes optionnelles conçues pour certains produits seulement. Je prends cependant note du débat actuel et donnerai suite aux demandes d’explorer plus avant les modèles liés à un tel régime, expressément formulées dans le rapport van den Burg.
Mmes van den Burg et Berès ont toutes deux mentionné les marchés de détail. Nous convenons que d’importants obstacles s’opposent à l’intégration des marchés de détail des services financiers. Leur intégration est complexe et exigeante. Toutefois, ce ne devrait pas être la conclusion, mais notre point de départ. Les caractéristiques des produits, les systèmes de distribution, la protection des consommateurs, le droit des contrats, les différences en termes de consommation, de culture ou d’autres réalités économiques ou structurelles jouent un rôle majeur dans le domaine du détail et génèrent une complexité considérable pour ce qui est de l’offre et de la demande transfrontalières. Cependant, ces obstacles trouvent leur origine dans la fragmentation du marché européen, qui s’explique par des raisons historiques. La Commission n’accepte pas l’argument qui veut que cette fragmentation se maintiendra à mesure qu’avancera l’intégration européenne. D’ici dix ans, le marché de détail sera complètement différent de ce qu’il est aujourd’hui. Notre rôle est d’anticiper et de faciliter cette évolution et de ne pas reculer à prendre des initiatives nouvelles.
M. Purvis et Mme Berès ont soulevé la question de la gestion des actifs. Nous envisagerons d’agir une fois seulement que ces questions auront été identifiées et que des solutions potentielles auront été trouvées. Lorsque les objectifs pourront être atteints sans recourir à la voie législative, il va de soi que nous choisirons cette option. Nous pourrions aussi être amenés à aborder la question de modifications de la législation, si ces dernières constituent la seule manière de garantir les libertés du marché intérieur dans le domaine des fonds d’investissement.
M. Radwan a soulevé un certain nombre de questions, y compris concernant les normes édictées en matière de compensation et de règlement-livraison. Je dois signaler que la Commission n’est en rien liée aux normes CECB et CERVM et que toute décision politique qui serait entérinée dans une directive future sur la compensation et le règlement-livraison aurait la préséance sur lesdites normes.
M. Radwan a également soulevé la question de la gouvernance démocratique et de la responsabilité politique de ceux qui fixent les règles. La semaine dernière, j’étais aux États-Unis. Vous noterez que nous nous efforçons d’influer sur le processus de réforme en cours au sein de l’International Accounting Standards Board. Nous examinons attentivement les dispositions proposées pour l’IAASB, qui élaborera des normes de vérification et des audits au niveau national. Lors de cette visite aux États-Unis, nous avons bien progressé dans certains de ces domaines.
M. Wohlin a soulevé la question du nouveau cadre pour les exigences en matière de capital. Diverses approches se présentent. Pour les banques qui adoptent les approches les plus simples, les changements par rapport aux normes en vigueur dans le cadre de Bâle I ne sont pas trop importants, et les coûts de mise en œuvre sont dès lors raisonnables. Les banques qui recourent à des approches plus sophistiquées devront consentir des dépenses plus importantes, mais elles ne le feront que s’il s’agit d’une décision commerciale sensible et que si les bénéfices compensent les coûts.
Certains députés ont soulevé d’autres points, que j’espère pouvoir traiter dans un avenir proche.
Pour conclure, j’évoquerai ce que j’ai dit précédemment: il existe un degré de convergence considérable entre les conceptions du Parlement européen, du Conseil, du secteur, des consommateurs et de la Commission. Je suis convaincu que les cinq prochaines années amèneront de grands défis. Les fondations d’une bonne collaboration entre les institutions ayant été posées, je suis sûr que nous réussirons.