. - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord remercier le rapporteur, M. Coelho, pour son rapport. Notre objectif est de prévenir et de lutter contre le commerce illégal de véhicules volés et d’améliorer le fonctionnement du marché intérieur. La proposition dont nous débattons aujourd’hui offre également une meilleure utilisation de la plus grande base de données européenne sur les véhicules volés, le Système d’information de Schengen.
Les intérêts financiers en jeu sont énormes vu que, chaque année, des millions de voitures sont immatriculées et, toutes les 10 ou 15 secondes, une voiture est volée, constat également souligné par le rapporteur. Étant donné que le vol de véhicules est l’un des principaux crimes qui affectent directement les citoyens, notre collaboration en vue de réduire leur nombre aura un impact incommensurable sur la sécurité des citoyens.
Nous proposons que, sous certaines conditions, les autorités nationales d’immatriculation des véhicules puissent consulter les registres de données du SIS sur les véhicules volés et les documents de véhicules volés, avant d’immatriculer un véhicule qui l’est déjà dans un autre État de l’espace Schengen. Ces informations compliqueront la vente de voitures volées dans les autres États de cet espace. Parallèlement, les victimes auront plus de chances de récupérer leur véhicule. C’est une excellente façon pour l’Europe de rendre service à ses citoyens et de promouvoir une coopération opérationnelle concrète.
Notre proposition améliorera également la procédure de répression en facilitant l’accès aux informations. Je suis d’accord avec le rapporteur lorsqu’il affirme que la situation actuelle est loin d’être transparente. Vu les millions de voitures qui sont présentées à l’immatriculation chaque année, les autorités n’ont pas suffisamment de ressources pour contrôler si toutes les voitures respectent les exigences actuelles. Notre proposition accordera cet accès sur la base d’une série de règles et de principes de protection des données transparents et communs. Le respect des règles sera contrôlé de façon similaire à d’autres recherches dans le SIS. La prise en considération de la protection des données nous a permis d’établir une distinction entre les modalités d’accès pour les organismes d’immatriculation des véhicules privés et publics.
Enfin, la Commission se réjouit des amendements proposés par le Parlement européen, en particulier de l’amendement 3, qui prévoit un système de suivi en vue de collecter des données fiables. De toute évidence, lorsque le SIS II sera en place, un système de suivi systématique sera garanti par la Commission.