- Monsieur le Président, avec votre permission, je vais également représenter M. Florenz, le président de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire. Il aurait dû parler au nom du groupe PPE-DE, mais il n’a pas pu être parmi nous ce soir et m’a donc cédé son temps de parole, qui vient s’ajouter au mien. Je vous remercie donc pour votre patience à cet égard.
La question orale qui est devant nous a été déposée par mon collègue, M. Florenz, en plus d’une proposition de résolution que nous avons présentée au nom de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire au sujet de la stratégie de l’UE pour la conférence de Punta del Este sur les polluants organiques persistants. Pour rappel, la première conférence des parties à la convention de Stockholm sur les POP, ou polluants organiques persistants, aura lieu la semaine prochaine à Punta del Este, en Uruguay. Les POP sont des substances chimiques organiques qui se décomposent très lentement dans l’environnement et qui s’accumulent dans notre corps. On les retrouve en effet dans les tissus de chaque être humain de la planète. Ils se répandent dans l’air et dans la chaîne alimentaire et se déplacent très loin de leur source, voire jusqu’à des régions où ils n’ont jamais été utilisés ni produits.
Ils comprennent des insecticides tels que le DDT - sans doute le POP le plus connu -, des produits chimiques industriels tels que les PCB et, effectivement, les dérivés involontaires des processus industriels tels que la dioxine et le furanne. Une fois que les POP ont été libérés dans l’environnement, il est quasiment impossible de prédire où ils vont échouer. Nous devons donc appliquer le principe de précaution et, surtout, adopter des mesures visant à limiter l’utilisation des POP et leur mise sur le marché en général.
Toutefois, il importe que nous prenions en considération les besoins des pays en développement et que nous y répondions de manière proportionnelle, en autorisant des dérogations contrôlées. Je pense principalement à l’utilisation du DDT contre la malaria, car, en dépit des nombreux efforts déployés et redoublés par les scientifiques pour trouver un vaccin efficace, nous sommes encore loin de l’avoir trouvé. Notre approche doit donc être proportionnelle, surtout si l’on tient compte du fait que deux enfants meurent chaque minute de la malaria en Afrique. Chaque jour, 3 000 enfants africains sont victimes de la malaria. Le moustique qui est responsable de la transmission de cette maladie s’est avéré extrêmement résistant aux diverses méthodes utilisées au fil des ans pour en venir à bout. À ce jour, le seul moyen efficace de tuer le moustique est l’utilisation du DDT. Bien qu’il s’agisse d’une substance très toxique, ses bienfaits supplantent les risques lorsque votre enfant a moins de chances de mourir d’une pollution organique persistante que de la malaria. Par conséquent, si nous pouvons sauver la vie d’un enfant, jusqu’à ce que nous trouvions une autre façon de faire et de tuer le moustique en question, nous devrons en autoriser l’utilisation contrôlée. Nous devons toutefois redoubler d’efforts pour trouver une alternative au DDT, car notre besoin de veiller sur les enfants d’aujourd’hui a des effets gravement néfastes sur les êtres humains - le DDT est bioaccumulatif - et l’environnement. Nous n’avons rien d’autre que le DDT pour éradiquer la malaria et le moustique qui en est responsable.
Je souhaite poser quelques questions spécifiques au commissaire. Monsieur le Commissaire, vous connaissez probablement la résolution qui est devant vous. Je voudrais attirer votre attention sur le paragraphe 9, selon lequel le Parlement «estime que les députés au Parlement européen qui font partie de la délégation de l’Union européenne doivent apporter une contribution essentielle et espère, dès lors, qu’ils auront accès aux réunions de coordination de l’Union européenne à Punta del Este, en bénéficiant au moins du statut d’observateurs». La proposition continue par «avec ou sans droit de parole». Je me contenterais tout à fait du statut d’observateur sans droit de parole. Monsieur le Commissaire, je dis ceci indépendamment de la tradition et sans invoquer un quelconque accord interinstitutionnel, car je voudrais à nouveau déclarer publiquement que, quelques semaines à peine après votre nomination, Monsieur le Commissaire, à la conférence des parties sur les changements climatiques à Buenos Aires, la COP 10, vous avez fait de grands progrès en faisant participer les députés du Parlement européen, tant avant qu’après diverses réunions, en leur fournissant des briefings détaillés. Vous avez même été jusqu’à nous demander notre avis sur diverses questions. Les députés de tous les groupes de cette Assemblée ont énormément apprécié votre attitude. Je sais que vous ne pourrez être présent parmi nous à Punta del Este, mais je vous demande de bien faire comprendre aux honorables personnes qui vous y représenteront que vous souhaitez qu’elles adoptent la même attitude que la vôtre en décembre dernier.
Cette démarche n’est pas encore à la hauteur de nos attentes, car nous voulons le statut d’observateurs et nous le demandons. Il ne sert pas à grand-chose d’envoyer des députés du Parlement sillonner le globe pour qu’ils fassent partie d’une délégation mixte de la Commission, du Conseil et du Parlement, d’une délégation communautaire, si un tiers d’entre eux sont exclus des réunions et tenus au courant par des briefings lorsque l’affaire est bouclée. Une chose à la fois: donnez-nous au moins le statut d’observateurs aux réunions de coordination et aux réunions où tout le travail est fait et, bien entendu, laissez-nous participer aux conférences de presse qui viendront peut-être clore la semaine. Il s’agit de la première COP - j’en suis consciente -, et nous n’aurons peut-être pas autant de choses à dire que nous le voudrions parce que nous sommes seulement en train de concevoir les structures et les stratégies à adopter dans le cadre de cette question très importante.
Voilà pour mes remarques. À cette heure tardive, il ne sert à rien de souligner à nouveau l’importance du travail que doit accomplir la convention de Stockholm.
En conclusion, je tiens à vous interroger, Monsieur le Commissaire, sur les objectifs et sur le calendrier pour l’ajout de nouvelles substances organiques à la liste des POP, tel qu’il a été établi dans le cadre de la convention et dont il a été question en août dernier. La Commission a proposé que sept nouvelles substances soient ajoutées à la liste des produits finalement exclus. Pour une raison que j’ignore, entre l’automne, la Noël, le Nouvel an et les conclusions du Conseil du 10 mars, les sept substances supplémentaires sont descendues à trois. Nous sommes passés de sept, un chiffre ambitieux et louable, en août dernier à trois, plus, bien sûr, le penta-BDE, la proposition norvégienne, qui pourrait être la quatrième. Mais jusqu’à trois peut vouloir dire zéro, une, deux ou trois. Je voudrais juste savoir quelle est la position de la Commission sur ce point. La Communauté européenne et les États membres voulaient diffuser une liste exhaustive à prendre en considération, si possible, avant la première COP de la semaine prochaine ou, en tout cas, à temps pour être examinée lors de la première réunion du Comité d’étude des POP. Recevrons-nous cette liste avant la semaine prochaine? Pourquoi n’est-ce pas le cas? Qu’est-il advenu des objectifs et des calendriers qui ont été clairement fixés? Vous pourrez peut-être nous dire, Monsieur le Commissaire, ce qui s’est passé entre le 10 mars et aujourd’hui. Il est très décevant que notre objectif ambitieux de l’été dernier de sept substances à ajouter à la liste ait été réduit à trois substances maximum à ce stade. Il me semble que l’urgence et l’ambition du début se sont évaporées. C’est un peu comme si l’enthousiasme à ce sujet se dégonflait peu à peu, tel un pneu.