.- Monsieur le Président, je partage l’avis de la Commission: les nitrates et les pesticides, tels qu’ils sont repris à l’annexe I, doivent rester les deux substances pour lesquelles nous disposons de normes à l’échelle de l’UE. Nous devrions dès lors autoriser les États membres à fixer des valeurs seuils pour une série d’autres substances. À plus long terme, à la lumière de l’expérience et des informations dont nous disposerons après la mise en œuvre de la directive-cadre sur l’eau, nous serons dans une bien meilleure position pour traduire les valeurs seuils à l’échelon national en normes de qualité des eaux souterraines pour l’ensemble de l’UE.
À mon avis, il s’agit d’une ligne plus pragmatique et raisonnable, mais surtout viable et réalisable. Par ailleurs, quand allons-nous amender la législation dans ce Parlement? Il est essentiel de trouver une voie viable dans les 25 pays et il est essentiel que le principe de subsidiarité soit garanti dans notre législation afin de parvenir à des normes élevées qui fonctionnent au niveau national.
Je suis heureuse de me joindre à l’avis émis par la commission de l’agriculture et du développement rural, qui suggère que la Commission analyse si la directive sur les nitrates peut être abrogée à partir de 2008. Je suis d’accord avec ce point dans le contexte de ce que je viens de vous dire. La législation doit être adéquate et réalisable, mais surtout atteindre les objectifs qu’elle s’est fixée. La directive sur les nitrates n’y parviendra certainement pas avec 12 des 15 États membres devant la Cour pour application incorrecte ou inappropriée. Cependant, les points fondamentaux sont qu’elle ne prend pas en considération les conditions climatiques ou géologiques et, surtout, que l’objectif de la directive sur les nitrates devrait être défini à l’échelon communautaire, et non le mécanisme pour l’atteindre.
Hier soir, je suis allée voir l’exposition qu’accueille le Centre commun de recherche. J’y ai appris qu’il existe 28 groupes de sols différents sur l’ensemble du territoire européen et que six de ces groupes sont présents en Irlande. Comment une directive de type «taille unique», comme la directive sur les nitrates, peut-elle s’avérer efficace dans ces circonstances? Qui plus est, le sol n’est pas le seul élément important. La différence est grande selon qu’il s’agit d’une zone de prairies ou d’une terre arable.
En ce qui concerne la question du climat, tout ce que je puis vous dire, c’est qu’en Irlande, nous n’avons pas de climat, nous avons du mauvais temps. Et si les agriculteurs irlandais devaient suivre la lettre de la directive et répandre le lisier lorsque c’est autorisé, ils causeraient la pollution au lieu de la prévenir. Nous voulons tous une eau salubre, mais la législation que nous mettons en place doit nous permettre d’y parvenir.