- Monsieur le Président, lorsque M. Dimas prendra la parole dans un instant pour apporter ses réponses au débat, je voudrais lui demander s’il est en mesure de nous apporter des réponses spécifiques et de nous donner l’avis de la Commission sur les amendements 111, 112 et 94 ainsi que sur les amendements que vient de mentionner l’orateur précédent sur les nitrates? Il serait très intéressant pour tous les députés présents d’avoir tout spécialement l’avis de la Commission sur ceux-ci.
Je voudrais me concentrer brièvement sur les amendements 111 et 112, les deux amendements que le rapporteur semblait soutenir dans son discours d’ouverture et qui portent sur la mise en œuvre de normes universelles par le biais de la directive sur les eaux souterraines. Comme elle le sait, la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire a rejeté cette idée et lui a préféré l’approche-cadre de la Commission basée sur la gestion hydrographique. Ceux d’entre nous qui s’opposent aux normes universelles ont-ils raison de dire que la gestion hydrographique ou la gestion locale de la directive sur les eaux souterraines signifierait que les normes universelles ne sont pas nécessaires? De nombreux orateurs nous ont expliqué à quel point il serait insensé de tenter de mettre en œuvre des normes universelles. 40% des eaux souterraines sont déjà bien au-dessus de la norme fixée dans les amendements Florenz. Je déplore qu’en tant que rapporteur, Mme Klaß ait utilisé son temps de parole pour soutenir des amendements qu’elle savait avoir été rejetés par la commission.
Une deuxième remarque, brièvement. À l’origine de la directive sur les eaux souterraines se trouve l’impact des sites de mise en décharge sur la qualité des eaux souterraines. Le commissaire peut-il nous rassurer et nous dire que la Commission assure bel et bien le suivi de la directive sur les décharges? On nous a rapporté qu’il existe toujours des milliers de décharges illégales en France, en Italie et dans d’autres pays. Si tel est le cas, nos efforts pour bénéficier de meilleures normes pour les eaux souterraines n’ont aucun sens tant que les causes du problème sont toujours en place.