- Monsieur le Président, La proposition de directive a pour objectif de garantir l’harmonisation du contrôle et de l’évaluation de la qualité des eaux souterraines partout en Europe. L’approche proposée visant à fixer des critères de qualité est à la fois flexible et itérative. Elle tient compte des caractéristiques locales et permet des améliorations ultérieures. Cette directive répond directement à l’article 17 de la directive-cadre sur l’eau de 2000. Nous l’attendions depuis un certain temps.
L’approche de la Commission consiste à établir des normes de qualité des eaux souterraines au niveau européen pour les nitrates et les pesticides - nombre de mes collègues y ont fait allusion - et à autoriser les États membres à fixer les valeurs seuils pour une série d’autres substances, telles que l’arsenic et le cadmium. La directive dresse une liste minimale de ces substances. Je suis d’accord avec cette approche, car l’Europe n’a pas besoin de la moindre harmonisation supplémentaire. Nous devons respecter les conditions climatiques et géologiques différentes.
J’irai même plus loin. Finalement, cette approche, qui permet aux États membres de prendre des décisions sur la base de plans de gestion de district hydrographique - permettant au bout du compte la gestion de toutes les sources d’eau douce au titre de la directive-cadre dès leur mise en place -, permettra également aux États membres de gérer les polluants que sont les nitrates et les pesticides. Nous devrions un jour appliquer cette approche à tous les domaines.
On a cité la directive sur les nitrates. Les agriculteurs aussi ont besoin et veulent une eau salubre. Nul ne peut être autorisé à polluer nos eaux souterraines ou notre eau douce avec des nitrates ni quoi que ce soit d’autre. Une politique uniforme s’avère toutefois extrêmement difficile à mettre en œuvre, comme l’ont dit certains collègues, avec 12 anciens États membres sur 15 actuellement devant la Cour pour non-transposition ou transposition incorrecte de la directive sur les nitrates. Cette directive a toujours posé des problèmes. Elle n’a pas toujours convenu, car nous n’avons pas respecté les différences entre les États membres et nous n’avons pas accordé notre confiance aux États membres quant au contrôle de leur propre pollution dans ce domaine.
Je souhaite poser une question spécifique au commissaire Dimas: pourquoi continue-t-il à permettre au gouvernement irlandais de déverser un polluant, le fluorure, dans notre réseau public d’eau potable? Je suis consciente que cette question ne s’adresse pas directement à la Commission, mais comment pouvons-nous déployer toute notre éloquence au sein de cette Assemblée à propos de la sécurité de l’eau et de son caractère essentiel pour la vie - ce sur quoi nous sommes tous d’accord -, alors que nous continuons à permettre à un État membre de polluer le réseau public d’eau avec du fluorure? J’invite le commissaire à agir de toute urgence à ce propos, ou toute cette législation - les directives-cadre, les directives sur l’eau et ainsi de suite - n’aboutira à rien.