- Monsieur le Président, tout le monde est d’accord avec les objectifs de cette proposition de directive. Les divergences portent sur la manière d’atteindre ces objectifs. Mon côté optimiste me dit que nous en sommes déjà à mi-chemin. Les eaux souterraines sont une ressource nationale de premier ordre. En Irlande, les eaux souterraines et les aquifères fournissent un quart de notre eau potable. Le contrôle des eaux souterraines réalisé par l’Agence de protection de l’environnement indique qu’il n’y a pas de pollution généralisée des aquifères. La plupart des échantillons prélevés par l’agence reflètent une absence de pollution. Il ne doit pas en être autrement et il s’agit d’une bonne nouvelle, mais nous devons rester vigilants.
Nous avons besoin de techniques de mesure uniformes sur tout le territoire de l’UE, mais nous n’avons pas besoin de valeurs seuils communes, sauf pour les nitrates et les pesticides. Les types de sol et de sous-sol doivent être soigneusement pris en considération lors de la détermination de la vulnérabilité des aquifères à la pollution. Les différences en la matière sont considérables sur l’ensemble du territoire de l’Union. De même, permettre des valeurs seuils différentes dans les États membres afin de tenir compte des conditions naturelles locales ne doit toutefois pas entraîner des divergences inacceptables en ce qui concerne le niveau de protection ou les distorsions de concurrence et du commerce.
Comme nous l’avons déjà entendu, la directive sur les nitrates ne s’est pas avérée une bonne expérience. Voilà qui devrait nous montrer comment concevoir la directive sur les eaux souterraines. La directive sur les nitrates ne prend pas en considération les données climatiques ou les caractéristiques des sols des États membres. Elle impose un régime agricole extrêmement rigide par dates, ce qui ne correspond pas à ce que la nature a prévu. Elle peut s’avérer plus préjudiciable que bénéfique. Le fiasco sur les nitrates ne présente pas la Commission sous un jour favorable aux yeux des citoyens européens. Évitons un destin similaire à la directive sur les eaux souterraines.