- Monsieur le Président, j’ai l’immense plaisir, en tant que de coordinateur de mon groupe à la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, de féliciter ma collègue Mme Handzlik pour son premier rapport et mes collègues polonais et slovaques pour l’éloquence de leur intervention.
L’un des raisons de réaliser ce rapport résidait dans le fait que les nouveaux États membres nous en apprennent déjà beaucoup sur la manière d’aborder le marché intérieur. Par une coïncidence heureuse, la commission du marché intérieur s’est rendue en mission en Pologne il y a quelques semaines. Nous nous sommes rendus dans la ville d’origine de Mme Handzlik, où nous avons rencontré des entreprises dans les locaux de la chambre de commerce locale. Sur place, des entreprises, petites et grandes, se sentent vraiment frustrées par la manière dont certains des anciens États membres continuent d’entraver leur accès au marché intérieur. Croyez-moi, les nouveaux États membres ont beaucoup de choses à nous apprendre. Si vous consultez les rapports sur le marché intérieur, vous verrez que dans bon nombre de cas, ils figurent parmi les premiers en matière de transposition des directives concernant le marché intérieur.
Après tout ce temps, n’est-il pas extraordinaire que les pays à la traîne soient les anciens États membres? C’est la raison pour laquelle nous voulions élaborer ce rapport: les nouveaux États membres ont beaucoup de choses à nous apprendre. Ce matin, nous avons inévitablement débattu de la directive sur les services. En ma qualité de rapporteur pour avis, je tiens à dire que, pour l’heure, le plus grave problème de l’Europe est le chômage. Depuis 1999, la majorité des nouveaux emplois en Europe ont été créés dans le secteur des services. Nous devons instaurer un nouveau marché des services efficace et opérationnel. Il nous faut une directive dont l’application soit satisfaisante. Nous pouvons faire face aux problèmes qui ont été soulevés, mais nous devons procéder correctement.
De notre côté de l’Assemblée, nous prendrons l’initiative d’élaborer une directive sur les services efficace et de poursuivre la transformation de l’économie européenne, avec les nouveaux États membres à nos côtés.