Monsieur le Président, cette année encore, l'augmentation des fonds consacrés à la préadhésion dans la rubrique 4 signifie un déclin global de l'action extérieure de l'Europe consacrée au développement. Malheureusement, la seule solution réelle à long terme réside dans la révision de la perspective financière en 2006. Je me concentrerai aujourd'hui sur deux points pour lesquels nous pouvons faire une réelle différence cette année.
Tout d'abord le Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et la malaria. La commission du développement a proposé que toutes les lignes budgétaires régionales contribuent à atteindre l'importante contribution périodique nécessaire. Le sida est un problème mondial. L'Inde, après l'Afrique du Sud, est le second pays au monde en ce qui concerne le nombre d'infections, et c'est en Europe orientale et en Asie centrale que l'on constate la plus forte augmentation du nombre d'infections. Le Fonds a déjà consacré 13 % de son argent aux Amériques. Mais si la Commission et le Conseil ne sont pas d'accord avec cette approche, qu'ils nous disent d'où viendra l'argent. Qu'ils admettent que les 35 millions d'euros prévus au budget ne suffisent pas à couvrir l'engagement pris par M. Patten lui-même le 16 septembre pour conserver le siège de la Commission au conseil d'administration du Fonds mondial pour la santé. S'assurer que l'argent fonctionne est un bien pour l'Europe en tant que leader et qu'innovateur dans ce secteur et c'est un bien pour les 3 millions de personnes qui meurent du sida dans le monde.
On m'a fait clairement comprendre que, lors de sa réunion à Bruxelles, le groupe de travail du Fonds mondial pour la santé a convenu un montant de 100 millions de dollars pour un siège au conseil d'administration, que le secrétariat du Fonds a déjà prévu un montant de 120 millions de dollars pour la contribution de la Communauté européenne l'année prochaine et que des projets approuvés seraient réduits si nous n'atteignions pas ce chiffre. J'ai préalablement prévenu le Commissaire de ces questions. Si je me trompe, qu'il l'inscrive au procès-verbal aujourd'hui ; si j'ai raison, qu'il soutienne nos amendements.
Deuxième point : la qualité de l'aide. Il est regrettable de constater que les accords passés depuis la réforme de l'aide extérieure impliquent toujours que l'aide européenne consacrée au transport est trois fois plus élevée que celle consacrée à la santé et à l'éducation combinées pour les personnes les plus pauvres et se trouvant dans les situations les plus précaires. C'est pourquoi, cette année, le Parlement tente de réserver cette dépense et de la promouvoir comme une partie de la déconcentration du personnel et dans les nouvelles études stratégiques par pays. Le commissaire Nielson n'est pas sans savoir que le 15 juillet, ses services ont promis une proposition ferme à ce sujet et que j'ai reçu sa réponse par fax aujourd'hui à 15h40, alors que ce débat avait déjà commencé.
En conclusion, j'espère que le commissaire va différer les points qu'il souhaite personnellement aborder aujourd'hui concernant les propositions du Parlement cet après-midi, et se consacrer aux discussions où j'adhère à son souhait, je cite, "de s'allier pour avancer dans la réalisation de nos objectifs communs". Je suis impatient d'entendre sa réponse.