. - Monsieur le Président, je voudrais commencer par souhaiter la bienvenue aux représentants de la famille McCartney ici présents ce soir et souhaiter bonne chance au nom du Parlement européen à toutes les sœurs - Catherine, Paula, Gemma, Clare et Donna - et à la compagne de feu Robert McCartney, Bridgeen. Elles sont les bienvenues au Parlement européen.
Au nom de M. Poettering, le chef du groupe PPE-DE, en mon propre nom et surtout au nom de mes collègues de la délégation irlandaise, je voudrais les assurer de notre plein soutien dans leur poursuite courageuse, digne et déterminée de la justice pour le meurtre violent de leur frère Robert.
Comme l’a dit le chef de mon parti au Dáil Éireann, Enda Kenny, les violents coups et coups de couteau ayant entraîné la mort de Robert McCartney ont été infligés sur l’ordre d’un commandant de la brigade de l’IRA provisoire de Belfast, à la suite d’une petite dispute entre l’oncle du commandant et le groupe que fréquentait M. McCartney.
Robert McCartney se trouvait au mauvais endroit au mauvais moment, mais il ne s’agissait pas d’une petite bagarre de bar, comme certains ont scandaleusement tenté de le faire croire. Son violent passage à tabac et les coups de couteaux qu’il a reçus constituaient un acte grave et sauvage, qui présentait tous les signes d’un meurtre politique commis par l’IRA. Ce meurtre a été commis par une douzaine de tueurs, dont une bonne partie sont des membres connus de l’IRA provisoire.
Alex Maskey, du Sinn Féin, a d’abord vigoureusement nié l’implication de l’IRA, mais, deux semaines plus tard, après avoir parlé à la famille, Gerry Kelly, du Sinn Féin, a publié une déclaration sur le sujet, dans laquelle ils admettaient la participation de l’IRA.
Ce meurtre a été impitoyablement supervisé et couvert sur le pan médico-légal par des hommes annonçant qu’ils étaient actifs au sein de l’IRA, par des hommes qui ont intimidé les 70 témoins du crime et leur famille, d’abord en les empêchant d’appeler une ambulance le soir en question, alors que Robert McCartney se vidait de son sang sous leurs yeux et que son collègue était gravement blessé. Ensuite, ils leur ont fortement déconseillé de coopérer avec les autorités.
Les témoins sont tellement en proie à la peur et à l’intimidation que la loi du silence qui entoure l’événement n’a toujours pas été brisée, près de quatre mois après la mort de Robert McCartney.
Dans la proposition de ce soir, nous exhortons «les dirigeants du Sinn Féin à insister pour que les responsables et les témoins du meurtre coopèrent directement avec les services de police d’Irlande du Nord et ne subissent pas de menaces de représailles de la part de l’IRA», ou à coopérer avec le médiateur d’Irlande du Nord.
L’épouvantable offre faite par l’IRA le 8 mars 2005 de tuer les auteurs de cet horrible crime est odieuse et barbare et a été accueille avec incrédulité par le monde civilisé. Le simple fait de suggérer qu’une justice aussi sommaire pourrait réparer le mal indique que l’IRA a tiré très peu de leçons, voire aucune, ces 30 dernières années. Cela montre à quel point ce groupe comprend mal les principes fondamentaux de l’État de droit dans un État démocratique.
L’État de droit prôné par le Sinn Féin et appliqué par l’IRA est un régime brutal de terreur, d’intimidation et de violence. Un régime parallèle à la société démocratique et incompatible avec celle-ci. Il est tellement ancré dans l’illégalité et la criminalité qu’il constitue un affront au concept même de justice et ses victimes, comme la famille McCartney en l’occurrence, se trouvent impuissantes et ne reçoivent aucune réparation pour leur terrible perte.
Mais ces braves femmes, celles de la famille McCartney, en refusant de se laisser intimider durant leur campagne de quatre mois en faveur de la justice pour leur frère et compagnon, ont fait plus pour souligner la violence et la criminalité résiduelles qui persistent en Irlande du Nord depuis le cessez-le-feu officiel de l’IRA que les deux gouvernements ou l’ politique en Irlande du Nord ne sont parvenus à faire ces dix dernières années.
Aujourd’hui, le Parlement européen, issu de 25 États membres, ajoute sa voix à celle du gouvernement irlandais, du gouvernement britannique et du Congrès des États-Unis pour soutenir la campagne McCartney pour la justice. La traduction des meurtriers de Robert en justice enverrait un message plus fort, à savoir celui d’un rejet total par toutes les honnêtes gens de toutes ces tueries, ces mutilations et ces violences gratuites. C’est un appel à la paix véritable.
J’espère que nous serons en mesure d’aider la famille de Robert s’il y a lieu, si aucun des témoins, ni l’IRA ni le Sinn Féin eux-mêmes, ne sont suffisamment courageux et honorables pour fournir aux services de police d’Irlande du Nord ou au médiateur les informations nécessaires pour entamer des poursuites pénales. Nous ne risquons pas de créer un précédent: ce cas est unique. Pour la première fois, le mouvement provisoire a été profondément ébranlé par l’intensité de la réaction au sein de sa propre communauté. Ils peuvent maintenant mettre leurs paroles en pratique. Cette affaire permettra de tester la sincérité du mouvement, son reniement répété de l’activité criminelle sous toutes ses formes - ou sont-ce juste d’autres paroles en l’air? L’avenir nous le dira. Je recommande la résolution à l’Assemblée.