. - Monsieur le Président, je vous remercie de me donner l’occasion de m’exprimer sur cette résolution sur le meurtre de Robert McCartney.
En mon nom et en celui du groupe ALDE, je souhaite la bienvenue aux sœurs et à la compagne de M. McCartney au Parlement européen de Strasbourg. Je voudrais saluer leur courage et leur ténacité. Elles se sont rendues à Belfast, à Dublin, à Washington DC et maintenant devant le Parlement européen pour sensibiliser l’opinion à cette affaire. Je suis absolument certaine que le Parlement leur donnera le plus de soutien possible dans leur quête de justice.
Les circonstances du meurtre de Robert McCartney ont choqué de très nombreuses personnes. Mais le «nettoyage médico-légal» et l’intimidation des témoins et autre personnes qui a suivi ont outragé tous ceux qui croient véritablement en la justice, en la vérité, en l’État de droit et en la démocratie même. Je sais qu’au départ, l’intention était, et est toujours, de traduire les meurtriers de M. McCartney en justice, mais cette recherche de la justice a influencé le paysage politique en Irlande du Nord. Il a osé défier ceux qui se croyaient intouchables et a braqué les projecteurs sur certains des endroits sombres où la violence et l’intimidation règnent encore.
Le bruit courait depuis des années, mais ceux qui n’en ont pas fait l’expérience directe écoutaient avec incrédulité et, je dois dire, un certain scepticisme. Toutefois, la vérité a maintenant éclaté au grand jour. Je ne peux pas affirmer que cela ne se reproduira plus jamais, mais je peux dire que le voile du secret a enfin été levé.
Il n’est pas possible en si peu de temps de bien décrire le contexte existant en Irlande du Nord, mais, comme partout où il y a un conflit, la situation est toujours complexe. Ceux qui veulent nous faire croire qu’en Irlande du Nord, il y a les bons d’un côté et les méchants de l’autre ne décrivent pas correctement la situation.
Je souscris entièrement à la déclaration selon laquelle violence et paix ne peuvent coexister. Mais pour éradiquer la violence et promouvoir la paix, il faut une véritable volonté d’entrer en dialogue et de partager le pouvoir et il faut accepter que le passé ne peut dicter l’avenir.
Lorsque nous nous tournons vers l’avenir, nous voyons des femmes comme les McCartney, qui refusent de céder à l’intimidation et qui veulent, plus que tout, vivre dans une société pacifique. Malheureusement, s’agissant du processus de paix, il n’y a pas beaucoup de femmes autour de la table de négociation, alors que lorsqu’il s’agit d’instaurer et de renforcer la paix dans les communautés et les quartiers, ce sont souvent les femmes qui endossent le rôle principal, les femmes qui comprennent que la paix n’est pas juste une question de déclarations politiques, de signature de documents ou de négociation d’accords. Ces accords ne constituent que le cadre pour la paix. Le véritable travail de pacification se fait au niveau des relations quotidiennes: dans les écoles, les bureaux, les clubs et les centres communautaires, où les femmes jouent un rôle extrêmement important.
Pour ce qui est du financement de PEACE, l’UE a permis à de nombreuses personnes de bonne volonté de contribuer au renforcement de la paix en Irlande du Nord. Je pense que l’UE peut encore y contribuer davantage aujourd’hui. Si les services de police d’Irlande du Nord ne parviennent pas à engager des poursuites, l’UE pourrait allouer une contribution financière au titre de la ligne budgétaire consacrée à l’aide aux victimes du terrorisme pour aider la famille McCartney à intenter un procès civil dans sa recherche de la vérité.