. - Monsieur le Président, je tiens également à souhaiter la bienvenue à la compagne et à la famille de Robert McCartney.
Ce week-end, j’ai assisté à une veillée à Londres pour commémorer le dixième anniversaire du décès de Brian Douglas, battu par la police. C’est un fait avéré, mais personne n’a été poursuivi ni tenu responsable de sa mort. La famille de Brian n’est pas la seule: le Royaume-Uni compte beaucoup d’autres cas similaires de personnes qui ont perdu un être aimé de façon aussi violente et où personne n’est puni ni tenu publiquement responsable devant une cour de justice.
Les familles vous parleront de leur fort sentiment d’injustice face à cette situation et de la colère qu’elles ressentent lorsqu’elles voient que l’assassin de leur être cher continue à mener sa vie, à voir ses enfants grandir, à passer du temps avec ses amis et à faire toutes ces choses dont il a privé sa victime. Robert McCartney ne verra jamais ses enfants grandir.
Nous savons que, dans de nombreux cas, des témoins ne se sont pas présentés pour une des deux raisons suivantes: un sens de la loyauté déplacé ou la peur des conséquences. Dans l’affaire McCartney, on retrouve les deux raisons, dans un contexte politique qui a encore davantage limité la vérité. Avec ce silence, l’État de droit passe aux mains des voyous et de ceux qui ne se sentent puissants qu’en créant une culture de la peur. Ils craignent la vérité. L’offre de l’IRA, déjà mentionnée, de tuer les assassins constitue un affront à la justice et fait montre d’une arrogance époustouflante. L’IRA n’est pas la loi! En Irlande du Nord, peu importe le passé, c’est désormais l’urne électorale qui règne et l’État de droit va de pair avec elle. Rien ne peut justifier la justice paramilitaire dans quelque secteur de la communauté que ce soit et mon groupe pense que rien n’a jamais pu la justifier.
Donc, la mort renferme un symbole pour l’avenir: l’occasion de rompre avec le passé. C’est pourquoi mon groupe a décidé de soutenir l’esprit de la résolution, en dépit d’une partie de la formulation et de certaines difficultés concernant l’éventuelle contribution financière de l’Union, raison pour laquelle nous avons demandé un vote séparé sur cette question.
Néanmoins, cette affaire offre une occasion de se défaire d’une culture du secret et de la peur et d’amener les tueurs à rendre des comptes. Il est temps de mettre un terme à cette mainmise du passé et de créer un État de droit qui s’applique à tout le monde, dans toutes les communautés.