. - Monsieur le Président, à l’instar de mes collègues, je voudrais souhaiter la bienvenue à la famille McCartney dans cette Assemblée pour assister à un débat inhabituel, sans précédent. Toute personne qui entend l’histoire de Robert McCartney et ce qui lui est arrivé ne peut qu’être frappée par la mauvaise intention de ceux qui étaient présents. Nous pouvons tous, parfois, excuser une dispute occasionnelle ou même une gifle accidentelle. Mais voici l’enchaînement des événements qui se sont produits ce soir-là: Robert McCartney était spécifiquement visé et des personnes ont reçu l’ordre de le faire sortir et de le tuer. Ces mêmes personnes ont ensuite été chargées de veiller à ce qu’aucun service d’urgence ne puisse venir à son secours et de nettoyer le bar pour qu’il soit impossible d’identifier, au moyen de preuves médico-légales, le moindre signe d’implication ou le moindre lien avec quiconque, etc. On aurait pu excuser un accident ou une mésaventure, mais ce genre d’acte prémédité avec intention de nuire n’est pas excusable.
Les femmes de la famille McCartney - Paula, Catherine, Donna, Gemma, Clare et Bridgeen -, qui sont des femmes ordinaires en tous points, ont fait quelque chose d’extraordinaire. De par leur souffrance, leur chagrin et leur recherche de la justice, elles ont uni des gens de tous les pays, toutes orientations politiques confondues, y compris des personnes qui n’étaient impliquées dans aucune forme de politique, mais qui peuvent comprendre la douleur et la souffrance que ressent la famille. Il revient maintenant aux personnes influentes en Irlande du Nord et à ceux qui ont de l’influence sur les membres de l’IRA et d’autres organisations politiques de les dénoncer auprès des services de police afin de pouvoir entamer des poursuites, pour que la justice règne et prévale.
Nous parlons de démocratie au 60e anniversaire de la fin de la Seconde Guerre mondiale. Nous parlons de justice et de commémoration des victimes. Le conflit en Irlande du Nord a fait des milliers de victimes. Pour nombre d’entre elles, issues de toutes les communautés, justice n’a pas été rendue. Il est temps maintenant que les gens défendent et montrent leurs vrais principes démocratiques, montrent qu’ils croient en l’État de droit, qu’ils croient en la justice, en l’égalité et en la même estime pour tout le monde, dans toutes les familles. C’est à nous, le Parlement, qu’il revient de garantir que si cela ne se fait pas au niveau politique en Irlande du Nord, nous pourrons les aider sur le plan juridique.