- Monsieur le Président, je salue d’emblée le courage exceptionnel de la famille McCartney. L’intimidation et la capacité d’imposer leur volonté par la peur ont toujours compté parmi les armes essentielles de l’IRA, au même titre que les armes à feu et les bombes. En exposant et en affrontant la violence du Sinn Féin/IRA, les sœurs McCartney ont fait preuve d’un courage remarquable.
Ce meurtre était odieux. En indiquant par un geste l’arme à utiliser, à savoir un couteau, un membre du commandement de la région du nord de l’IRA a donné l’ordre de tuer et un membre clé du Sinn Féin a sauvagement brandi un couteau et massacré cet innocent devant de nombreux témoins. Une unité de l’IRA, menée par le volontaire qui s’était procuré et s’est ensuite débarrassé du couteau, a ensuite coordonné une opération de nettoyage pour détruire les preuves médico-légales et matérielles, y compris les séquences de TCF. Ensuite, dans le style classique de l’IRA, la brigade d’intimidation est entrée en action pour faire taire les témoins. Même si l’IRA et le Sinn Féin prétendent avoir exclu ou suspendu jusqu’à dix membres liés à ce meurtre, leur fourberie et leur double jeu sont amplement illustrés par le fait que, trois mois après ce meurtre, les citoyens continuent d’affirmer que cet assassin psychopathe est l’un des trésoriers officiels du Sinn Féin. Et l’homme qui a ordonné le meurtre se pavane toujours dans les rues de Belfast en compagnie du chef le l’IRA en charge des renseignements, Bobby Storey, et du chef de l’IRA provisoire, Eddy Copeland. Voilà ce qu’est la prétendue action disciplinaire de l’IRA: c’est une mascarade.
Au cours de ce débat, nous devons entendre une des représentantes du Sinn Féin/IRA au sein de cette Assemblée. Elle-même et ses partenaires sont en mesure d’aider cette famille en influençant des membres du Sinn Féin, tels que Bob Fitzsimmons et Joe Fitzpatrick, et d’autres personnes, telles que Terry Davison, pour qu’ils disent honnêtement aux autorités compétentes ce qu’ils savent à propos des horribles événements qui se sont produits dans la ruelle. Je la mets au défi de le faire, mais je crains que nous n’entendions plutôt les habituelles paroles creuses, hypocrites et ambiguës du Sinn Féin qui empestent le manque de sincérité, l’hypocrisie se dégageant de chaque syllabe. Le Sinn Féin/IRA pourrait obtenir la justice pour la famille McCartney, mais leur priorité est de protéger leur propre famille. D’où le mur du silence imposé par l’IRA. Une justice punitive et dissuasive rendue par les cours d’assise est de loin la meilleure option. Si le Sinn Féin/IRA parvenait à refuser la justice pénale à cette famille, je souscrirai alors à l’appel demandant à l’UE d’aider à financer une action visant à ce que les assassins et les conspirateurs puissent être poursuivis au moins par les tribunaux civils. Mais, vu que l’IRA a gagné 40 millions d’euros en cambriolant la Northern Bank, il serait odieux et scandaleux que tout le monde puisse bénéficier de l’assistance juridique de l’État pour défendre de tels actes. Enfin, j’ajouterai que le financement de l’UE devrait également être disponible pour les nombreuses autres victimes de l’IRA, qui, en raison de cette même intimidation, attendent depuis des années que justice soit rendue.