- Monsieur le Président, je tiens tout d’abord à souhaiter moi aussi la bienvenue à la famille McCartney dans cette Assemblée et à saluer leur courage, leur force et leur détermination dans leurs accomplissements et leurs tentatives. Je me réjouis de ce débat. Je souhaite apporter mon soutien résolu à la famille McCartney dans sa quête de justice pour leur frère Robert.
Les événements qui ont conduit au meurtre de Robert McCartney montrent clairement l’existence d’une collusion. Ce soir-là, non seulement un meurtre a été commis, mais le bar a systématiquement été nettoyé pour faire disparaître toutes les preuves. Tout cela s’est produit sous les yeux de témoins, qui semblent n’avoir rien vu. En vérité, ils font l’objet d’intimidation et ont peur de parler: telle est l’emprise de l’IRA provisoire sur les habitants de la région. J’invite ceux qui possèdent des informations à se présenter, à donner ces informations aux services de police d’Irlande du Nord et à les consigner, afin de finalement mettre un terme à tout ceci. L’IRA provisoire a instillé la peur parmi la population. Hélas, il semble que ce meurtre ne soit pas près d’être élucidé. Le grand danger maintenant est que plus nous nous éloignons des terribles événements du 30 janvier, plus ils risquent de rester irrésolus - comme tant d’autres meurtres d’innocents en Irlande du Nord depuis 35 ans - et de tomber dans l’oubli. Je ne voudrais pas que cela se produise.
Je demande au Parlement et à la Commission d’apporter tout leur soutien à cette résolution commune. Je voudrais que cette Assemblée rejette ce que je considère être une résolution scandaleuse déposée par le groupe GUE/NGL. Si M. Markov avait vécu en Irlande du Nord, il n’aurait pas prononcé les inepties qu’il a dites ce soir pour tenter de justifier la cause de l’IRA provisoire/Sinn Féin, qui sont assis derrière lui. Il est bien connu que l’IRA provisoire et le Sinn Féin sont inextricablement liés.
Je ne veux pas que l’on continue de répondre de façon évasive à tous les appels à traduire les responsables de ce crime en justice. Nous ne pouvons tolérer de tels actes de terreur ou d’intimidation nulle part dans l’Union européenne. Je ne veux pas que cela se produise dans aucune partie de la société dans laquelle je voudrais vivre, en Irlande du Nord à l’avenir. Nous avons assez souffert pendant trop longtemps et nous voulons une meilleure vie pour tous.