- Monsieur le Président, ce Parlement a toujours été un fervent partisan du processus de paix en Irlande du Nord et, en effet, nous avons résolument soutenu le fonds PEACE pour l’Irlande du Nord. Il est donc normal que nous nous inquiétions de voir que le processus de paix connaît des difficultés, et le meurtre de McCartney souligne l’une des raisons de ces difficultés.
Souvent, ce que l’on appelle les «luttes pour la liberté» sont utilisées par des éléments criminels qui se servent d’une cause politique pour couvrir leurs activités. Le meurtre de McCartney montre que c’est le cas en Irlande du Nord. Comme nous l’avons entendu, un innocent a été tué sans aucune raison. Ce meurtre est entouré d’un mur du silence et d’une intimidation très semblable à celle imposée ailleurs par la mafia. Plus la paix devient possible, plus les criminels - les trafiquants de drogue, les brutes, les extorqueurs - se sentent menacés. Franchement, nous avons atteint un point crucial dans le processus de paix. Il ne fonctionnera pas si nous ne parvenons pas mettre un terme à l’emprise des gangsters. Les gens doivent réaliser que les soi-disant libérateurs sont devenus leurs geôliers.
Ce phénomène ne se limite pas strictement aux nationalistes; il existe aussi chez les unionistes. Mais nous débattons aujourd’hui du meurtre de Robert McCartney et il faut que cette affaire reste sous les feux de l’actualité. C’est pourquoi le Sinn Féin, en particulier, doit briser le mur du silence afin de libérer sa communauté.
C’est pour cette raison que nous soutenons le recours à la ligne budgétaire consacrée à l’aide aux victimes du terrorisme afin de financer toute action civile intentée par la famille - de l’argent, m’empressais-je d’ajouter, pas directement pour la famille, mais bien pour une action en justice. Nous ne devons pas oublier qu’il suffit que les bonnes gens restent silencieuses pour que le mal progresse.
Les résultats des élections législatives qui se sont tenues la semaine dernière en Irlande du Nord montrent un certain soutien aux opposants de l’accord du vendredi saint. Le temps passe pour le processus de paix, c’est pourquoi nous devons maintenir la pression sur les responsables du meurtre et de l’étouffement de l’affaire, car, si nous ne résolvons pas cette affaire, le processus de paix échouera complètement.