- Monsieur le Président, je voudrais moi aussi souhaiter la bienvenue dans cette Assemblée aux membres de la famille McCartney. Je salue le courage et la bravoure dont elles ont fait preuve dans leurs efforts pour obtenir la justice pour leur frère.
Robert McCartney a été brutalement tué par une bande de voyous et de criminels se faisant passer pour des activistes politiques républicains ou des combattants de la liberté de l’IRA. Ces personnes doivent être traduites en justice. Elles ont tué un innocent et gravement blessé son collègue. Elles ont compromis la bonne réputation des personnes de leur propre famille politique qui ont été témoins du meurtre, mais qui ne sont pas impliquées.
Les personnes tout à fait innocentes qui étaient accidentellement présentes au moment du meurtre sont contraintes de garder le silence sur ces événements si elles ne veulent pas être tenues pour complices du crime de ces voyous et criminels. Les coupables continuent de se promener dans les rues de leur communauté et de fréquenter leur famille politique, alors que les dirigeants du Sinn Féin prétendent les avoir désavoués. Ses dirigeants politiques et parlementaires ont montré qu’ils n’étaient pas capables ou qu’ils ne voulaient pas les contrôler. Le fait qu’ils soient toujours en liberté soulève une question fondamentale concernant le Sinn Féin et l’IRA: qui contrôle la direction que ce mouvement prendra à l’avenir? Son avenir sera-t-il façonné par des personnes qui souscrivent véritablement au processus de paix irlandais et à la résolution du problème irlandais par des moyens démocratiques ou le Sinn Féin et l’IRA sont-ils contrôlés par des gens disposés à tolérer et même à soutenir les actes criminels que sont les meurtres?
Je sais que les actes de ce type ne se produisent malheureusement pas que d’un seul côté de la communauté. D’autres groupes participent à des activités paramilitaires, des passages à tabac et des fusillades. Eux aussi doivent être condamnés. Mais les dirigeants du Sinn Féin et de l’IRA ont le pouvoir et l’influence nécessaires pour traduire les criminels et les voyous qui ont tué Robert McCartney en justice s’ils le veulent. Jusqu’à présent, ils se sont montrés plus intéressés par les jeux de position politiques et la manipulation des médias que par l’obtention de la justice pour la famille McCartney.
Pourquoi la famille McCartney doit-elle aller à Washington, à Bruxelles, à Strasbourg, à Londres et ailleurs pour que justice soit rendue, alors que, dans sa propre communauté, elle n’est pas bien représentée par les gens qui disent la représenter - le Sinn Féin/IRA? Pourquoi la famille cherche-t-elle la justice ici? Pourquoi le Sinn Féin/IRA ne l’aide-t-il pas sur le terrain à obtenir la justice dans sa propre communauté?
Hier, Jim Cusak a écrit un article dans . Si la moitié ou un tiers de ce qu’il a écrit est vrai, alors le Sinn Féin/IRA rencontre de graves problèmes pour contrôler ce qui se passe dans les communautés qu’il dit représenter.
Il est temps que Gerry Adams et Martin McGuinness livrent les responsables de ce crime et les obligent à se soumettre à la volonté des tribunaux. Ils ne devraient pas pouvoir se cacher sous le couvert du mouvement politique qu’ils prétendent soutenir.
J’appuie cette résolution et la proposition de financer l’ensemble des frais de justice incombant à la famille si elle intente un procès.