- Monsieur le Président, je tiens également à souhaiter la bienvenue et à saluer les membres de la famille McCartney, qui poursuivent leur croisade pour la justice en et en dehors de l’Irlande.
Le 30 janvier, leur frère Robert a été tué par des membres de l’Armée républicaine irlandaise à Belfast. Ce n’est malheureusement pas le seul meurtre violent commis sur notre île ces 30 dernières années, mais celui-là a réveillé de nombreuses personnes de par le monde et leur a fait prendre conscience de l’activité qui se poursuit en Irlande sept ans après l’accord historique du vendredi saint.
Les faits font réfléchir. Un meurtre sauvage devant un pub de Belfast a été ordonné il y a moins de quatre mois, perpétré par des psychopathes, sous les yeux de 70 à 80 témoins. Une opération de nettoyage des lieux - qui a pris un certain temps, ajouterais-je - a ensuite été ordonnée par des dirigeants locaux de l’IRA. Depuis lors, la communauté est en proie à une telle intimidation qu’elle s’est tue: les gens vivent dans la crainte de représailles s’ils parlent.
Dans cette Assemblée, il y a des représentants du parti politique Sinn Féin qui, de leur propre aveu, entretiennent une relation particulière avec l’IRA et c’est pourquoi nous les mentionnons. Les gouvernements irlandais et britannique les décrivent comme les deux faces d’une même médaille. Le Sinn Féin ne fait pas et n’a pas fait suffisamment d’efforts pour que justice soit rendue dans cette épouvantable affaire. Il est également certain que l’influence du Sinn Féin dans les communautés d’Irlande du Nord peut rétablir la justice dans cette affaire. Mais nous entendons des paroles et encore des paroles de soutien au lieu de voir des actions sur le terrain.
Les sœurs de Robert McCartney continuent leur quête de justice et, au sein de ce Parlement, nous devons les soutenir chaque fois que nous le pouvons. Nous devons mettre un terme à l’impunité là où elle existe: en dehors de l’Union européenne, où nous avons de l’influence, mais surtout au sein de l’Union européenne et, en l’occurrence, dans une communauté en Irlande du Nord. Ce Parlement peut y contribuer en soulevant la question et éventuellement en apportant un financement, comme exposé dans la proposition de résolution. Je soutiens ces deux idées. Nous appelons le Conseil et la Commission à débloquer une aide financière en cas de procès civil. Nous espérons que ce ne sera pas le cas et que les services de police d’Irlande du Nord arriveront à amener l’affaire devant les tribunaux, avec la coopération des personnes influentes dans les communautés en Irlande du Nord. Il y a deux semaines, ce Parlement a adopté une résolution sur les droits de l’homme. Elle portait essentiellement sur la nécessité de mettre un terme au fléau de l’impunité dans certaines parties du monde. Nous devons donner l’exemple et en faire de même à Belfast.