- Monsieur le Président, l’unique objectif de cette résolution est d’obtenir la justice pour la famille McCartney - à qui je souhaite la bienvenue - en insistant pour que les procédures judiciaires et de réglementation normales puissent suivre leur cours pour le meurtre de leur frère Robert.
Le Sinn Féin prétend que le meurtre de Robert McCartney n’était pas politique. On ne le saura avec certitude que lorsque l’affaire sera entendue par une cour de justice. Il est certain que le «nettoyage médico-légal» de la scène du crime, l’intimidation des témoins, l’offre de l’IRA de tuer les assassins et le refus de coopérer avec les services de police d’Irlande du Nord ont une motivation politique et ne peuvent être dissociés du meurtre lui-même. Il est également avéré que l’IRA est l’auteur le plus actif et le plus politiquement impliqué de violences et d’intimidations en Irlande du Nord, qu’elle est impliquée dans beaucoup d’activités criminelles en Irlande du Nord, en République d’Irlande et en Grande-Bretagne et qu’elle le fait pour imposer son État de droit et pour financer ses activités. Tant que cette activité criminelle ne cessera pas définitivement et que le mouvement républicain régnera d’une main de fer sur plusieurs régions de l’Irlande du Nord, il y a peu de chance que les citoyens ordinaires puissent faire valoir leurs droits de l’homme.
La Convention européenne des droits de l’homme, reflétée dans la nouvelle Constitution européenne, garantit le droit à la vie, l’interdiction de la torture, pas de peine sans loi, la liberté d’expression, le droit à un recours juridique effectif et le droit à la liberté, à la sûreté et à un procès équitable. L’IRA refuse régulièrement tous ces droits, dans ses paroles et dans ses actes. En effet, le Sinn Féin, de par ses liens continus avec l’IRA, est tout aussi coupable, malgré ce qu’il prétend. En cherchant à faire porter le chapeau du meurtre de Robert McCartney aux criminels en général, la résolution du GUE/NGL et l’amendement déposé par le groupe des Verts/ALE permettent naïvement au Sinn Féin et à l’IRA de se laver les mains de la complicité connue des membres de l’IRA avant, pendant et après le meurtre et cette Assemblée ne doit par conséquent pas les soutenir. J’invite le Parlement à appuyer la résolution commune.