- Monsieur le Président, il s’agit d’une révision très utile et importante de la directive de 1976. Gardons à l’esprit qu’elle implique de réelles améliorations de la qualité de l’eau dans les catégories «bonne» et «excellente» maintenant proposées. Elle permettra à la directive sur les eaux de baignade d’être mieux définie, avec des règles plus claires et plus exigeantes, et je souligne que c’est ambitieux.
La mise en œuvre de la directive de 1976 a pris 30 ans au moins et a coûté beaucoup d’argent. Je représente le sud-ouest de l’Angleterre, où nous avons dépensé plus d’un milliard de livres sterling - excusez-moi de ne pas parler en euros - pour nettoyer les plages de baignade tout au long de la côte de cette région anglaise uniquement. Ces mesures se sont traduites par une augmentation annuelle de 15% du prix de l’eau et je ne pense pas que les citoyens seront prêts à payer beaucoup plus cher pour une directive nettement plus exigeante.
Il y a manifestement deux problèmes. Contrairement à M. Blokland, je suis favorable au maintien de la catégorie «suffisante». Je sais que certains veulent la supprimer, mais il me semble que dans la mesure où les nouvelles normes «bonne» et «excellente» sont beaucoup plus strictes et où, même avec des investissements, certaines plages pourraient ne pas y satisfaire, surtout après des chutes de pluie, nous avons besoin de la catégorie «suffisante» comme une sorte de catégorie intermédiaire. Je voudrais savoir ce que le commissaire pense de l’amendement 36. Pense-t-il qu’il s’agit là d’une façon efficace de traiter cette question et a-t-il une idée de l’attitude que le Conseil va adopter à son égard?
Enfin, s’agissant de la question des eaux de plaisance: je pense que tous les amendements relatifs aux eaux de plaisance sont plutôt ridicules, parce que la définition est trop vaste pour avoir un sens. Si vous partez des Cornouailles et essayez d’aller jusqu’en Floride en canoë, vous faites de l’ensemble de l’Atlantique des eaux de plaisance et je ne pense pas que cela en vaille la peine. Je n’ai vu aucune estimation des coûts de la part des Verts qui ont déposé ces amendements: je ne pense pas qu’il en existe une.
Se pose aussi la question de la faisabilité. Je souligne que la (Union britannique de canoë) nous supplie de ne pas soutenir l’extension de cette directive aux eaux de plaisance. L’organisation britannique (Surfeurs contre les eaux usées) affirme que l’impact de la directive se fera surtout ressentir dans les centres nationaux de sports nautiques de la , où l’on pense habituellement que la mauvaise qualité de l’eau représente un risque pour les jeunes. La soutient aussi que, d’une manière générale, le risque pour la santé des canoéistes dans les eaux britanniques est très faible et, par conséquent, doute que l’inclusion des eaux et des activités de plaisance dans la directive soit justifiée.
J’espère que cette directive passera. Je me souviens de celle de 1976, la première fois qu’elle a été présentée. N’oublions pas qu’elle constitue une énorme amélioration.