. - Monsieur le Président, la Commission accepte une série d’amendements concernant la fourniture d’informations au grand public, tant sur les sites de baignade que via l’internet. La Commission est aussi très heureuse d’accepter l’idée d’afficher des signes et des symboles communs sur les sites de baignade. Il convient néanmoins de définir clairement ce que ces signes et ces symboles sont exactement supposés indiquer.
Plusieurs amendements cherchent à réintroduire des dispositions concernant les plans d’urgence. La Commission estime qu’à cet égard, la position commune représente une amélioration par rapport à sa proposition initiale. Comme le texte traite déjà de la pollution émanant d’événements inhabituels ou exceptionnels, il n’est pas opportun d’introduire des dispositions détaillées sur les plans d’urgence relatifs à la baignade.
Pour ce qui est de la classification, la Commission souhaite conserver la catégorie «suffisante» dans le but de conclure un accord qui permettrait à l’Union européenne d’adopter un cadre meilleur que l’actuel pour les eaux de baignade. La Commission ne peut accepter la suppression de cette catégorie. Cependant, elle salue l’esprit de compromis à l’origine des amendements 36 et 55. L’amendement 36 prévoit que cette catégorie de classification n’existerait que pendant huit ans après l’entrée en vigueur de cette directive. Comme cela ne nous amènerait qu’en 2013, c’est-à-dire avant la date à laquelle la proposition commune propose la mise en pratique des normes de qualité, la Commission considère que cet amendement n’est pas réaliste.
S’agissant de l’amendement 55, la Commission estime que la sévérité croissante des normes de qualité associées à la catégorie de classification «suffisante» pourrait constituer une bonne option en vue de trouver un compromis. En conséquence, même si les normes de qualité pour la catégorie «suffisante» sont beaucoup trop strictes, la Commission pourrait accepter le principe de l’amendement.
Concernant la distinction entre les eaux côtières et les eaux douces, la Commission ne peut accepter les amendements qui la suppriment ni ceux visant à avancer les dates d’entrée en vigueur des nouvelles normes de qualité. Enfin, la Commission prend note de l’attention que le Parlement accorde à l’inclusion des eaux utilisées pour d’autres activités de loisirs telles que le surf et la voile. La Commission ne pense pas qu’il soit possible à l’heure actuelle d’étendre le champ d’application de la directive à ces domaines. Néanmoins, la direction suggérée par l’amendement 35, dans lequel la Commission s’engage à mener une étude sur la question et à élaborer un rapport avant 2018, est acceptable.
En conclusion, la Commission est disposée à accepter dix amendements dans leur entièreté et trois amendements en partie ou en principe. Toutefois, elle ne peut accepter 21 amendements. Je donnerai une liste complète de la position de la Commission sur les amendements au secrétariat du Parlement(2). L’Union européenne garantit des normes minimales. Les États membres peuvent aller plus loin et plus vite et la concurrence entre les sites touristiques fera avancer les choses dans cette direction.
Pour terminer, je tiens à rappeler que ce sont les États membres qui sont chargés de désigner les sites de baignade. Le cas wallon auquel Mme Ries fait référence implique un site identifié par la Belgique comme un site de baignade. C’est pourquoi la Cour et nous-mêmes avons insisté pour que ce site respecte la directive de 1976.