. - Monsieur le Président, le 16 mars 2004, la Commission a adopté une proposition de recommandation du Conseil et du Parlement sur la protection du patrimoine cinématographique et la compétitivité des activités industrielles connexes.
Le cinéma est un art contenu sur un support fragile, qui requiert une action positive, rapide et efficace des autorités publiques pour garantir sa préservation. Les films témoignent en détail de notre époque. Il est donc dans l’intérêt des générations futures de protéger le patrimoine cinématographique européen, y compris les coproductions avec des pays tiers. Pour veiller à ce que le patrimoine cinématographique européen soit transmis aux générations futures, il doit être systématiquement collecté, catalogué, préservé et restauré. Il devrait aussi être rendu accessible à des fins pédagogiques, culturelles, de recherche ou pour toute autre utilisation similaire à des fins non commerciales; en conformité toujours avec les droits d’auteur et les droits connexes. En conséquence, la Commission a l’intention de promouvoir des normes européennes sur le catalogage des films et, dans cette optique, nous avons mandaté le Comité européen de normalisation pour procéder aux travaux préparatoires. Ceux-ci faciliteront l’échange des informations et l’interopérabilité des bases de données tenues par les archives cinématographiques dans tous les États membres. La Commission promouvra aussi la coopération entre les archives cinématographiques. Un avantage de cette coopération sera la possibilité de récupérer et de restaurer ce que l’on appelle les «films perdus».
Le rapport et les amendements dont nous débattons aujourd’hui reflètent le travail approfondi du rapporteur et des rapporteurs fictifs, d’une part, et de la présidence, d’autre part. Je voudrais remercier M. Hegyi pour son travail très constructif à cet égard. La Commission est reconnaissante envers tous les acteurs clés qui ont permis de parvenir à un bon compromis aujourd’hui.
La proposition de la Commission, telle que modifiée par le Parlement, recommande aux États membres d’introduire une obligation de dépôt des œuvres cinématographiques qui font partie du patrimoine audiovisuel de l’État membre et qui ont bénéficié d’un financement public. En outre, conformément au principe de subsidiarité, le texte laisse aux États membres le choix quant à la manière d’appliquer cette obligation, par voie légale ou contractuelle: nous laissons les États membres en décider.
La recommandation est l’instrument le mieux adapté pour atteindre les objectifs des mesures proposées. Ces objectifs sont, primo, la consolidation de l’industrie cinématographique en jetant les bases qui permettront aux titulaires de droits de justifier les films «endormis» et, secundo, le dépôt, la collecte et la conservation systématiques des patrimoines visuels des États membres. La Commission est très satisfaite - et je pense que les citoyens aussi - de la perspective d’un accord en première lecture. La Commission accepte les amendements du Parlement dans la mesure où ils correspondent à l’accord politique conclu entre le Parlement et la présidence et confirmé par le Coreper le 2 mai 2005.