Je suis enchanté que l'intérêt pour le Berlaymont augmente.
En réponse à la question posée à l'origine par M. Collins, l'accès du public à l'édifice a été considéré comme un aspect important de l'intégration urbaine tout au long de la phase d'étude du projet de rénovation du Berlaymont. La création d'un nouvel espace public autour de l'édifice et la mise en place d'une paroi vitrée de sécurité ne sont que deux conséquences de cette approche intégrative. L'étude prévoit également que, à l'exception de certaines installations techniques spécialisées, le Berlaymont sera totalement accessible aux personnes à mobilité réduite. Tous les bureaux, les salles de réunions, les cabines d'interprétations et les espaces communs seront accessibles soit directement depuis les ascenseurs soit par des rampes d'accès intégrales. Une signalisation et un marquage visibles aisément où que l'on se trouve seront également caractéristiques de l'édifice.
En ce qui concerne la seconde question soulevée par M. Collins, la Commission fera d'importantes économies parce que l'achat du Berlaymont à un prix comparativement concurrentiel place l'institution dans une meilleure position en matière de négociations sur un marché immobilier où les acteurs principaux sont bien conscients que la Commission quittera un certain nombre d'édifices lorsqu'elle retournera au Berlaymont au début 2004. Afin de bénéficier pleinement de cette situation, la Commission a lancé un appel à manifestation d'intérêt pour ces bureaux.
Les économies totales découlant de ces conditions ne pourront être quantifiées avec précision que lorsque tous les bureaux de la Commission à Bruxelles auront été clairement localisés. Il sera alors possible de procéder à des comparaisons précises entre le prix payé par la Commission - qui est stable - et les taux du marché qui, manifestement, ne vont pas baisser dans les quartiers de Bruxelles qui nous intéressent particulièrement.
De surcroît, contrairement aux contrats de bail qui doivent être renouvelés après une certaine période, le coût du Berlaymont dans le budget communautaire est totalement prévisible parce que les paiements annuels de 31,9 millions d'euros ainsi que l'augmentation de 2 % annuelle ont été fixés lors de la signature du contrat du Berlaymont entre les autorités belges et moi-même en octobre.
D'autres économies qui sont difficiles à quantifier à ce stade incluront la réduction des coûts des communications et du transport entre les bureaux de la Commission dispersés à l'heure actuelle. En outre, l'efficience énergétique et la technologie respectueuse de l'environnement du Berlaymont ainsi qu'une conception qui réduira les coûts de la maintenance technique nous feront faire des économies supplémentaires.
Le problème des frais financiers - le troisième point soulevé par M. Collins - est au centre du développement du projet. Les caractéristiques principales de la conception du Berlaymont ont déjà remporté en 2000 le prix international d'architecture Passive and Low Energy pour la meilleure création architecturale. Une copie d'un article d'un spécialiste qui fait autorité en la matière et qui donne tous les détails sera envoyée directement au député en question. Cela démontre clairement à quel point les investissements dans les techniques innovantes dans les installations réduisent considérablement les coûts en matière de frais de fonctionnement et de consommation d'énergie.
De nombreux autres aspects de la conception de l'édifice réduiront les frais de fonctionnement à un minimum. À titre d'exemple, l'eau de pluie sur le site sera automatiquement récoltée et recyclée pour son utilisation dans les chasses d'eau ainsi que pour l'entretien des installations hygiéniques. À Bruxelles, je suis ravi de vous le dire, la régularité des précipitations ne fait pas l'ombre d'un doute.