. - Monsieur le Président, le cinéma est l’enfant chéri de la culture européenne. Tout comme d’autres importantes inventions scientifiques et technologiques, il est né à l’âge d’or de la civilisation européenne. Cet avènement s’est produit avant la période de la Grande Guerre et avant que ne se soit effondrée l’illusion du XIXe siècle. Le cinéma est né à Paris, à l’époque la capitale des arts, des révolutions et de la séduction. En l’espace d’un an, les premiers films étaient projetés dans toute l’Europe, dans les cafés, les théâtres et autres lieux publics. Le cinéma et la production cinématographique sont rapidement devenus des activités florissantes pour des milliers d’hommes et de femmes, jeunes pour la plupart. Au cours des trois premières décennies de l’histoire du cinéma, le cinéma muet européen a conquis le monde grâce à ses qualités artistiques.
Ce sont aussi des immigrés européens talentueux qui ont lancé l’industrie cinématographique américaine. L’invention du cinéma parlant a radicalement changé le monde cinématographique. Le multilinguisme s’est révélé être un obstacle au commerce des produits cinématographiques et certains peuvent estimer que la richesse linguistique de l’Europe, dont nous sommes si fiers, est devenue un désavantage du point de vue de la concurrence. Pour remédier à ce paradoxe, il faudrait subventionner les produits cinématographiques grâce à des fonds nationaux et européens - ce n’est pas l’industrie cinématographique en tant qu’activité économique qui a besoin de ces ressources financières. Cette nécessité résulte de la diversité culturelle et linguistique qui forme l’essence même de l’Europe. Chaque gouvernement européen devrait s’efforcer de défendre cette richesse culturelle unique en protégeant et en encourageant le cinéma européen, qui parle à chaque nation européenne dans sa langue maternelle.
Je me félicite du ferme engagement de nos gouvernements à maintenir l’actuelle formule de subvention du cinéma. Le cinéma et la production cinématographique ne se réduisent pas à un art et un divertissement. Après la Seconde Guerre mondiale, de nombreux bâtiments détruits ont été reconstruits sur la base d’anciennes séquences filmées. Le patrimoine cinématographique de l’Europe couvre tous les aspects de notre vie depuis la fin du XIXe siècle jusqu’à l’aube de ce siècle. Préserver ce patrimoine, c’est préserver les souvenirs de notre culture et de notre histoire, de la vie quotidienne, des événements marquants, des petites tragédies et des joies ordinaires. Si les vieux films sont perdus, les jeunes auront peu de chances de comprendre la vie de leurs ancêtres. Les archives cinématographiques nationales jouent un rôle important dans la préservation de notre patrimoine cinématographique. Si un film est correctement archivé, son message sera préservé pour l’avenir.
C’est pourquoi, en tant que rapporteur, je recommande le dépôt obligatoire aux archives de chaque film européen réalisé pour la distribution. Les instituts cinématographiques nationaux et les archives des pays d’Europe doivent harmoniser et normaliser leurs systèmes d’archivage. De cette façon, nous pourrons garantir que notre patrimoine cinématographique devienne vraiment un patrimoine public commun. La numérisation des films européens, la constitution d’une base de données commune et la coopération entre les académies cinématographiques nationales et les archives ont un objectif commun: préserver notre patrimoine cinématographique et le rendre accessible à tous.
Cette proposition, sous la forme d’une recommandation, vise à garantir un dépôt plus systématique et la préservation des films européens afin de conserver le patrimoine audiovisuel européen.
Je pense que grâce à l’approche très constructive de mes collègues députées, Mmes Descamps et Gibault, et de la commission de la culture, de la jeunesse, de l’éducation, des médias et des sports ainsi qu’au rôle global et actif joué par la présidence luxembourgeoise, un bon compromis pour un accord en première lecture a été atteint. Ce dossier montre la valeur ajoutée de la codécision et est un bon exemple de la façon dont le Parlement et le Conseil peuvent tomber d’accord sur plusieurs points importants, susceptibles de rendre la proposition initiale de la Commission plus complète et efficace.
Permettez-moi d’indiquer les questions auxquelles le Parlement a accordé une grande priorité et qui ont été prises en considération par le Conseil. Selon l’approche du Parlement, le dépôt des films sera dans tous les cas obligatoire, afin de garantir une collecte systématique à travers l’Europe. Les États membres disposent maintenant d’un délai pour adopter les mesures nécessaires afin de garantir la préservation du patrimoine cinématographique européen. Pour garantir la qualité des œuvres déposées, la copie déposée doit désormais obligatoirement être de bonne qualité. Afin de rendre notre patrimoine cinématographique aussi complet que possible, il est prévu qu’après une période de transition, tous les films devront être déposés, et non uniquement ceux qui bénéficient d’un financement public. Pour connaître la collection dont chaque État membre dispose, le rapport propose un réseau de bases de données, où les institutions du Conseil de l’Europe qui fonctionnent déjà, telle que l’Observatoire européen de Strasbourg, peuvent jouer un rôle important.
Je pense qu’un bon compromis a été trouvé. Je vous demande de soutenir le rapport pour permettre un accord en première lecture, ce qui serait dans l’intérêt de notre patrimoine cinématographique commun.
Je suis reconnaissant envers la commissaire Reding, du Luxembourg, pour ses aimables paroles. Nous avons tous deux commencé notre carrière en tant que jeunes journalistes, comme critiques de cinéma ou de théâtre. C’est une bonne chose que nous puissions collaborer sur ce rapport.