. - Madame la Présidente, nous souhaitons nous aussi remercier le rapporteur et les autres pour le travail effectué dans le cadre de cette révision de la directive sur le temps de travail. Il s’agit pour notre groupe d’une législation particulièrement importante. La limitation du temps de travail est un cheval de bataille historique du mouvement ouvrier et nous ne devons pas l’abandonner au XXIe siècle.
Toutefois, selon un récent rapport de la basée au Royaume-Uni, le modèle de la semaine de plus de 60 heures de travail est prédominant dans toute l’Union européenne, particulièrement dans certains secteurs. Nous ne devons pas nous réjouir de cette évolution, selon moi, mais nous devons au contraire nous en inquiéter fortement.
Pour le groupe des Verts/ALE, la maîtrise du temps de travail révèle également qui maîtrise votre vie, et cette directive sur le temps de travail s’applique aux travailleurs. Il est très important que les citoyens le comprennent. Il ne s’agit pas de faire de la flexibilité à sens unique, mais d’appliquer les droits des travailleurs. C’est une question de santé et de sécurité. Des travailleurs fatigués sont des travailleurs dangereux, qu’ils vous opèrent ou soient sur le chemin du retour. C’est aussi un problème de santé sociale, en termes d’équilibre travail/vie, si nous voulons que nos concitoyens s’impliquent activement dans un éventail d’activités diverses - ce qui est impossible s’ils travaillent en permanence.
La clause d’constitue toutefois un problème important à nos yeux. On nous explique qu’il faut laisser le travailleur choisir. Or, de nombreuses preuves démontrent que ce n’est pas un choix. C’est une mesure imposée aux travailleurs, lesquels sont priés de renoncer à leurs droits pour éviter aux employeurs l’obligation de négocier ou de remplir des formalités administratives. De fait, on découvre qu’au Royaume-Uni, deux tiers des travailleurs ne savent même pas que leur temps de travail est limité.
La question de savoir si le temps de garde inactif est à considérer comme temps de travail est également importante à nos yeux, que vous travailliez dans un établissement de restauration rapide ou dans un hôpital. Tout aussi crucial est le problème des repos compensateurs, sachant que le stress est l’une des principales causes de l’absentéisme et qu’il est lié au temps de travail.