- Madame la Présidente, pour de nombreux libéraux-démocrates, l’représente un principe de subsidiarité capital. Nous soutenons les mesures qui protègent les personnes de l’exploitation au travail. Nous ne sommes pas convaincus que l’Union européenne doive être l’instance qui impose à chaque citoyen de tous les États membres des restrictions indésirables sans le moindre rapport avec la santé et la sécurité. Nous sommes en net désaccord avec M. Hughes, député du parti travailliste britannique, lorsqu’il affirme que l’Union européenne doit concevoir la législation relative à l’équilibre entre travail/vie/famille pour tous les individus. Il n’est pas étonnant que l’euroscepticisme soit si vigoureux en Grande-Bretagne si d’illustres députés de cette Assemblée demandent que l’Union soit autorisée à s’immiscer à ce point dans la vie des personnes.
Nous avons un marché unique européen, ce qui n’empêche pas les États membres de se faire concurrence. Si les habitants d’un pays veulent davantage de protection sociale au risque d’hypothéquer leur position concurrentielle, ils doivent élire un gouvernement qui leur donnera satisfaction. Dans de nombreux cas, les libéraux-démocrates les soutiendront. Toutefois, des contrôles généraux imposés à chaque pays par Bruxelles limiteront la liberté des États membres de définir l’approche leur convenant le mieux. C’est excessif et malvenu.
De surcroît, cette Assemblée fait preuve de condescendance lorsqu’elle cherche à imposer des restrictions à d’autres tout en excluant les cadres, les députés européens et les commissaires. En ce qui me concerne, je n’ai jamais travaillé moins de 48 heures par semaine et je n’ai pas l’intention de commencer. L’application rigide de ces restrictions aux travailleurs de l’industrie du tourisme et du secteur agricole, avec leurs variations saisonnières extrêmes, poussera tout simplement les intéressés vers l’économie parallèle. Ce n’est pas une manière adéquate de promouvoir l’agenda de Lisbonne. La clause d’doit demeurer pour des raisons pratiques et de principe.