- Monsieur le Président, honorables Députés du Parlement européen, Mesdames et Messieurs, c’est pour moi un plaisir et un honneur de m’adresser à cette vénérable Assemblée, s’agissant surtout de ma première visite en ces lieux. Voir les pays de l’Europe rassemblés ici dans un esprit d’unité et de coopération me donne pleinement confiance en l’avenir de l’Afghanistan et de notre région. Récemment encore, le rideau de fer séparait l’ouest et l’est de l’Europe. Aujourd’hui pourtant, le rideau est tombé, révélant ainsi une mosaïque dans laquelle chaque pièce conserve une identité distincte, mais s’intègre dans un ensemble constituant une grande entité.
Il y a deux jours, l’Europe célébrait le 60e anniversaire de l’armistice, l’anniversaire du nouveau départ de l’Europe. Alors que par le passé, les conflits européens ont eu des implications mondiales, la coopération européenne améliore aujourd’hui les vies et représente une source d’admiration dans le monde entier.
En reconstruisant après la Seconde Guerre mondiale, vous disposiez de garanties en matière de sécurité, du plan Marshall et d’un engagement international à long terme. Le peuple afghan est également reconnaissant pour la sécurité internationale et l’assistance économique dont il a bénéficié ces trois dernières années. L’Union européenne, en particulier, compte parmi les plus importants soutiens de l’Afghanistan. Nous vous sommes reconnaissants pour vos généreuses contributions, pour la participation de vos troupes nationales et pour l’assistance technique que vous avez fournie et continuez à fournir. Vous nous montrez surtout l’avenir potentiel de notre région: un avenir de paix, un avenir d’unité et un avenir de coopération.
L’Afghanistan faisait partie des pays les moins développés, avant même son invasion par l’ex-Union soviétique. Dix années de lutte contre l’envahisseur soviétique, suivies de plus d’une décennie d’ingérence étrangère et de conflits entre factions, ont encore appauvri notre pays. Notre infrastructure était presque entièrement détruite, nos communautés dévastées et nos institutions étatiques paralysées.
Ces sombres et interminables années de souffrance n’ont cependant pas entamé notre volonté de bâtir un Afghanistan stable, démocratique et prospère. Cette opportunité lui ayant été donnée en 2001, le peuple afghan a entamé avec enthousiasme le processus de reconstruction du pays. Nous disposons aujourd’hui d’une constitution éclairée et progressiste qui protège les droits de l’homme, garantit l’égalité entre hommes et femmes, instaure une économie libre de marché et crée un cadre de gouvernance responsable.
Les premières élections présidentielles de notre histoire se sont tenues en octobre dernier et ont vu la participation de plus de huit millions d’électeurs. Le succès des élections a illustré clairement la défaite du terrorisme en Afghanistan.
La participation massive des femmes afghanes en particulier, 42% de la participation nationale, a clairement démontré qu’une nouvelle ère de droits sociaux et politiques venait de s’ouvrir pour les femmes.
Je voudrais vous raconter une anecdote dont j’ai été le témoin il y a deux mois et demi environ. J’étais en train de déjeuner avec un groupe d’anciens provenant de tribus d’une région très conservatrice de l’Afghanistan, quand j’ai remarqué que ces anciens et ces religieux étaient accompagnés de femmes. J’ai eu l’impression que les femmes provenaient des secteurs urbanisés du pays et j’ai salué les chefs tribaux par leur nom. Je connaissais nommément nombre d’entre eux et je leur disais: «Bienvenue Monsieur Untel, comment allez-vous?» Après avoir terminé de saluer les hommes, j’ai dit aux femmes: «Bienvenue, ravi de vous rencontrer.» L’une des femmes s’est soudain levée et a déclaré ceci: «Monsieur le Président, vous avez salué les hommes par leur nom, mais pas nous.» J’étais abasourdi. J’ai répondu: «Madame, je suis désolé, je ne connaissais pas votre nom.» À quoi elle a rétorqué: «Vous savez, vous avez été élu grâce à nos voix. La prochaine fois que je vous rencontrerai, vous avez intérêt à connaître mon nom ou vous ne serez pas élu!»
Il s’agit d’un changement en Afghanistan que nous saluons chaleureusement.
La présence de la Force internationale d’assistance à la sécurité (ISAF), dirigée par l’Europe depuis le début, nous a offert cet environnement sécurisé qui nous permet d’exercer nos droits politiques. Grâce à l’aide de l’Europe et d’autres membres de la communauté internationale, nous avons formé une nouvelle force de police comptant quelque 50 000 hommes ainsi que des forces spéciales chargées de mener des opérations antidrogue. La nouvelle armée nationale afghane, forte de 20 000 hommes actuellement, assume dans tout le pays une responsabilité de plus en plus importante en matière de sécurité. Nous sommes en train d’accélérer le processus de désarmement, tant des forces armées régulières que des groupes armés . Nous avons désarmé plus de 50 000 anciens combattants et saisi plus de 95% des armes lourdes.
Des réformes ambitieuses sont également en cours dans d’autres domaines, notamment le secteur judiciaire et la fonction publique - l’administration. Notre système judiciaire retrouve son efficacité et sa crédibilité après les dommages subis pendant la guerre. Les institutions gouvernementales et civiles se renforcent, ce qui donne davantage confiance aux citoyens et développe les services et les droits dont ils bénéficient. La Commission indépendante des droits de l’homme afghane poursuit son important travail de promotion des droits de l’homme dans tout le pays. Grâce à l’ambiance d’ouverture politique qui règne en Afghanistan, la presse libre connaît un développement et un succès réels, comme le démontrent la parution de plus de 300 journaux indépendants et la création de plus de 30 stations radio et de quatre chaînes de télévision indépendantes en moins de deux ans.
Nous avons compris que les changements politiques et de sécurité ne peuvent se poursuivre qu’avec des améliorations correspondantes dans le domaine économique. Durant ces trois dernières années, nous avons lancé une nouvelle devise, jugulé l’inflation et mis en place plusieurs réformes juridiques et administratives afin de simplifier nos formalités douanières et nos procédures d’investissement. En conséquence de quoi des centaines de millions de dollars d’investissements internationaux ont afflué en Afghanistan. Certaines industries telles que le secteur hospitalier, les banques et les communications mobiles en ont particulièrement bénéficié. Les salaires ont progressé, de même que le commerce et les échanges avec des pays de la région, notamment le Pakistan, l’Iran, le Tadjikistan, la Chine et d’autres. Je tiens à vous citer un exemple illustrant les changements intervenus. Il y a trois ans, les échanges entre l’Afghanistan et le Pakistan ne dépassaient pas 50 millions de dollars. L’année dernière, ils ont franchi - après moins de trois ans - le cap du milliard de dollars. Ce constat vaut également pour la Chine et d’autres pays voisins de l’Afghanistan.
Nous avons accompli beaucoup de choses à ce jour, mais des défis considérables nous attendent encore. Les indicateurs de développement social de l’Afghanistan restent exécrables: nous avons l’un des taux de mortalité infantile et l’une des espérances de vie du monde. Le niveau d’analphabétisme est lui aussi inacceptable, en particulier chez les femmes. Malheureusement, ces indicateurs sociaux placent pratiquement notre pays en dernière place de l’indice de développement humain - nous nous occupons la cinquième position à partir du bas du classement, pour être précis.
Nous avons vaincu le terrorisme en tant que force, mais ses reliquats troublent notre paix et notre tranquillité. Nous avons certes pris des mesures essentielles pour instaurer un gouvernement efficace, mais la capacité des nouvelles institutions à garantir la sécurité et contribuer à sortir la population de son extrême pauvreté est loin de suffire. La culture du pavot et l’économie de la drogue continuent d’affecter nos communautés et restent des obstacles à la stabilité de l’Afghanistan.
Je voudrais m’écarter du discours que j’ai préparé pour vous expliquer ce qui se passe en Afghanistan au niveau de l’économie de la drogue - la culture du pavot. Il y a trente ans, lorsque l’ex-Union soviétique a envahi l’Afghanistan, notre pays était une société agraire relativement prospère. Durant les années de conflit, de sécheresse et de difficultés pour le peuple afghan, les hommes et les femmes de mon pays - familles, pères, mères, filles - n’avaient aucune foi dans l’avenir. Aucun père, aucune mère ne savait si son fils ou sa fille serait vivant ou mort le lendemain, s’ils auraient de la nourriture ou seraient affamés. Face à cette situation, les Afghans ont détruit les vignobles et les ont remplacés par des pavots. Ils ont supprimé les grenadiers et les ont remplacés par des pavots. Ils ont rasé les abricotiers et les ont remplacés par des pavots, car ceux-ci sont faciles à cultiver - ils requièrent une irrigation limitée - et à vendre. Par conséquent, la société s’est impliquée dans cette récolte facile par manque de foi dans l’avenir et par manque de moyens.
L’année dernière, nous avons commencé à œuvrer contre la culture du pavot et la population a suivi le mouvement, car elle a davantage foi dans l’avenir, dans son pays et en elle-même. Nous espérons que cette culture s’inscrira en net repli cette année en Afghanistan, en grande partie sur une base volontaire. J’espère, tout comme le peuple afghan, que la communauté internationale continuera à nous soutenir pour diminuer la culture du pavot en Afghanistan et la remplacer par des moyens de subsistance légitimes. Il s’agit, en d’autres termes, de lui substituer des formes alternatives de moyens de subsistance, pour que notre peuple puisse retourner à ses vignobles, ses grenadiers, ses abricotiers et d’autres produits agricoles que l’Afghanistan sait si bien cultiver.
L’Afghanistan produit les meilleures grenades, les meilleurs aliments. Il peut affronter la concurrence sur les marchés internationaux. Continuez à nous aider à rendre au peuple afghan une économie légitime. Personne ne souhaite voir sa réputation ternie à travers le monde et l’Afghanistan ne déroge pas à cette règle. Notre pays veut une vie honorable, une vie lui permettant de percevoir à nouveau des revenus légitimes propres. Je vous suis reconnaissant de ce que vous avez fait pour nous jusqu’à ce jour, mais continuez à nous aider.
Les élections législatives de septembre marqueront l’apogée du processus de Bonn en Afghanistan. La constitution afghane stipule que 27% au moins des députés afghans doivent être des femmes.
Toutefois, si nous satisfaisons à tous les critères fixés dans l’accord de Bonn d’ici la fin du mois de septembre, nous ne serons encore qu’au début d’une longue route devant nous amener à réaliser le projet défini pour l’Afghanistan dans ce document. La fin du processus de Bonn ne doit donc pas être considérée comme la fin de votre engagement et de votre soutien à l’Afghanistan, mais comme le début d’un partenariat de longue haleine et plus complet. La fin du processus de Bonn ne signifiera pas le succès de l’Afghanistan ou la réussite totale de l’Afghanistan. La fin du processus de Bonn, la mise en place du parlement, jetteront les bases de la réussite de l’Afghanistan, mais elles ne constitueront pas la réussite proprement dite. Celle-ci mettra de nombreuses années à se concrétiser et votre aide est indispensable dans cette optique.
De l’Europe, nous attendons un soutien, mais aussi l’assurance que l’Afghanistan continuera de bénéficier d’une assistance durable. J’espère que vous percevrez, en particulier lorsque vous discuterez des futurs engagements internationaux de l’Union européenne, la nécessité d’engagements pluriannuels d’aide à l’Afghanistan afin de soutenir les actions de reconstruction de notre pays.
Nous avons aussi besoin que les Nations unies, les États-Unis, le Japon et les autres qui nous ont assistés jusqu’à présent réaffirment leur engagement en faveur d’un partenariat avec l’Afghanistan: un partenariat qui est essentiel si nous voulons que l’Afghanistan atteigne une stabilité, une démocratisation et un développement durables.
Permettez-moi de saisir cette opportunité pour vous remercier une nouvelle fois, au nom du peuple afghan, pour le soutien généreux que l’Union européenne, l’un des principaux donateurs de l’Afghanistan, nous a apporté ces trois dernières années. Le peuple afghan remercie particulièrement vos fils et vos filles qui ont revêtu l’uniforme pour servir courageusement dans notre pays. Notre gratitude et nos prières vont une nouvelle fois à ceux qui ont sacrifié leur vie pour notre sécurité - nous promettons de ne jamais l’oublier.
Quelque chose d’extraordinaire se produit aujourd’hui en Afghanistan, un pays qui, récemment encore, était totalement coupé du monde. Dans un véritable esprit de coopération, des citoyens du monde entier, des personnes différentes de par leur foi, leur culture et leur histoire, œuvrent de concert pour garantir la sécurité du peuple afghan et reconstruire notre pays. Il est clair que sans cette coopération, les Afghans n’auraient jamais accompli ce que nous avons accompli durant ces trois dernières années.
L’Afghanistan a autant besoin de votre aide aujourd’hui que l’Europe avait besoin d’assistance il y a 60 ans. À l’époque, un engagement à long terme de vos amis du monde entier vous a apporté le soutien dont vous aviez besoin pour reconstruire vos pays, vos vies. Nous demandons la même chance aujourd’hui. Merci pour ce que vous avez fait pour nous jusqu’à présent. Nous vous en sommes particulièrement reconnaissants.