Je remercie l'honorable député et je serai heureux de lui envoyer ainsi qu'à M. Collins, qui - je le sais - s'intéresse de longue date à cette affaire, toutes les déclarations qui, à l'origine, ont été faites au Parlement, mais il ne fait aucun doute selon moi que les chiffres mériteront tout votre intérêt.
Je résumerai à présent mes réponses aux points précis soulevés par M. Hyland. Un des objectifs fondamentaux de la Commission tout au long des négociations sur le contrat du Berlaymont était de sauvegarder les intérêts du contribuable européen. Le projet dans son ensemble a pris tant de temps et en prendra encore - jusqu'au 31 décembre de l'année prochaine - en partie à cause des difficultés liées au désamiantage de l'édifice que nous avons quitté en 1991. Cette opération a duré deux années de plus que ce qui était prévu à l'origine. En deuxième lieu, les accords en matière de gestion de la rénovation du Berlaymont ont aussi pris du retard. En troisième lieu, les querelles en tout genre, y compris les litiges, ont ajouté, à tout le moins, plusieurs mois de retard à la rénovation - nous pouvons en réalité commencer à compter en années.
Le problème est le suivant : retard signifie coût et un de nos objectifs était de nous assurer que nous n'acceptions qu'une juste partie des coûts. Par conséquent, nous avons accepté que toute somme supplémentaire que nous avons exigée, en particulier pour ce qui a trait aux exigences supplémentaires dues à l'élargissement, soit prise en charge par la Commission, ce qui est juste. Nous avons également voulu que les plans soient adaptés afin que l'accessibilité à l'édifice soit totale et qu'il soit ce qui se fait de mieux en la matière. Il ressort de tout ceci que le coût annuel effectif de 31,9 millions d'euros par ans, à un taux d'intérêt que nous venons de négocier ces derniers mois, sera moins élevé que le coût prévu lorsque le protocole, le protocole d'accord, a été signé par la Commission et le gouvernement belge en 1997.
Entre-temps, le coût global du Berlaymont a augmenté mais, grâce aux arrangements contractuels, notre contribution à ce coût est fixe, alors que le gouvernement belge est dans l'obligation de payer tout coût supplémentaire. Je suis enchanté de vous fournir le détail des chiffres, qui figure dans la communication faite au Parlement et au Conseil en octobre, et je m'assurerai qu'ils seront en la possession de l'honorable député avant demain soir.