. - Monsieur le Président, alors que le monde s’est focalisé sur les armes de destruction massive, il est juste que nous examinions aujourd’hui les 650 millions d’armes légères et de petit calibre actuellement en circulation dans le monde entier. Une balle de pistolet tue presque une personne par minute, et deux millions d’enfants ont été tués au cours des dix dernières années.
Ces armes se multiplient et sont à l’origine de conflits prolongés. Elles facilitent les crimes violents et sont utilisées à des fins terroristes. Il est dans l’intérêt de l’Europe de limiter l’usage des armes légères à la défense de notre propre sécurité, pour protéger les investissements étrangers et pour promouvoir le développement, ce qui implique l’intégration des armes légères dans le développement de la sécurité en Europe et les programmes de gouvernance. Il ne s’agit pas simplement de soutenir un programmes de désarmement, de démobilisation et de reconstruction ad hoc dans le cadre de notre réaction en matière de gestion de crise, nous devons intégrer cela au sein de programmes plus larges d’assistance au développement, et l’inclure dans notre dialogue politique avec tous les autres pays et régions du monde.
En tant que suivi de la stratégie de sécurité de l’Union européenne, cela consiste à élaborer une stratégie communautaire globale de désarmement et de contrôle des armes. Cette stratégie devrait être intégrée aux initiatives de la société civile, de même que les ONG devraient être en mesure de contribuer activement à la réunion semestrielle des États membres des Nations unies au mois de juillet.
Cela implique, comme nous le disons dans la résolution, un nouvel élan pour les consultations des Nations unies sur la lutte contre les trafics illégaux. Ici, dans l’Union européenne, nos États membres ne doivent envisager l’application de ces contrôles qu’à ceux de nos concitoyens qui opèrent hors de l’Union européenne. Toutefois, ces courtiers se rendent délibérément à l’autre bout du monde pour se livrer à leur commerce. J’aurais souhaité entendre cet après-midi un engagement de la part de la présidence luxembourgeoise en vue de renforcer la position commune visant à rendre obligatoire le contrôle des ressortissants de l’Union européenne impliqués dans les ventes d’armes, où que ceux-ci soient établis.
Enfin, cela implique une limitation de l’offre d’armes au niveau mondial. Les actions de l’Union européenne visant à contrôler la prolifération des armes légères dans les États fragiles se trouvent sapées par notre rôle d’exportateurs d’armes d’importance majeure. Quelle que soit la qualité du code de conduite de l’Union européenne, et quel que soit son besoin d’être renforcé, si des armements allemands utilisés en Birmanie arrivent dans ce pays, c’est uniquement parce qu’ils ont été exportés via l’Ukraine, qui n’est pas liée par nos règles communautaires. Cela montre bien pourquoi les accords régionaux ne sont pas suffisants à eux seuls. C’est la raison pour laquelle je me félicite de l’engagement de mon propre gouvernement du Royaume-Uni, ainsi que de celui du gouvernement finlandais, et de la recommandation du groupe de haut niveau des Nations unies visant à défendre la signature d’un traité international sur le commerce des armes. Les transferts d’armes doivent être soumis à des contrôles juridiques, et pas uniquement dans l’Union européenne, mais dans le monde entier.