- Monsieur le Président, je souhaite commencer par féliciter M. Bini Smaghi de sa nomination. Je me fais déjà une joie de travailler avec lui.
Je ferai cependant quelques observations. Premièrement, en ce qui concerne le pacte de stabilité et de croissance, les réponses apportées par M. Bini Smaghi à la commission des affaires économiques et monétaires ont présenté certaines incohérences de jugement, que je souhaite souligner brièvement. Alors que son commentaire sur les incertitudes juridiques de l’ancien pacte de stabilité et de croissance est valable, son interprétation des conditions dynamiques ayant conduit à la réforme du pacte est contestable. M. Bini Smaghi paraît insinuer que ce sont les rigidités inhérentes au pacte qui ont poussé certains États membres à en enfreindre les règles, et que la politique définie par le pacte rendait impossibles des politiques économiques affinées. C’est décevant de la part de quelqu’un qui s’apprête à s’installer à la BCE. La vérité est que le pacte de stabilité et de croissance a été rompu par l’incapacité politique de certains États membres à conduire des politiques économiques affinées sur la base des règles convenues par tous, bien longtemps après que celles-ci sont entrées en vigueur.
Je rappellerai à M. Bini Smaghi que sans règles efficaces s’appliquant à tous, l’Union européenne ne serait rien d’autre qu’un regroupement lâche doté de faibles pouvoirs de coordination. En tant que membre du directoire de la BCE, il ne peut certainement pas favoriser une évolution qui aurait pour effet d’accentuer l’asymétrie économique entre les États membres de la zone euro.
Deuxièmement, concernant sa nomination elle-même, les règles définissant quels États membres de la zone euro obtiennent des sièges au directoire de la BCE doivent être clarifiées. Elles devraient se fonder sur des mécanismes vraiment ouverts de sélection des candidats. Le système actuel semble trop souvent favoriser la sélection automatique de candidats issus de grands États membres aux dépens des plus petits. Les États membres plus petits sont exclus des tractations qui décident en coulisses de l’attribution des postes. Cela est vraiment regrettable, et pourrait se révéler dommageable à long terme.
Tout en gardant ces réserves à l’esprit, je félicite une nouvelle fois M. Bini Smaghi de sa nomination. Je ne suis pas opposée à cette nomination, mais je suis inquiète des circonstances plus générales qui l’ont entourée.