Je remercie l'honorable députée de soulever la question. Le congé de convenance personnelle de la fonction publique européenne est régi par l'article 40 du statut des fonctionnaires des Communautés européennes. Cet article contient des dispositions qui permettent à un fonctionnaire titulaire de prendre un congé de convenance personnelle sans rémunération dans des circonstances exceptionnelles et à sa demande. Comme l'a souligné l'honorable députée, ce congé sans rémunération peut être octroyé lorsque le fonctionnaire souhaite travailler pour une durée déterminée dans le secteur privé afin d'élargir ses connaissances et son expérience.
La Commission estime que l'institution tire profit de tels échanges de connaissances spécialisées et d'expériences. Il conviendrait donc en principe de les encourager. La Commission reconnaît que la nomination à certains postes pourrait constituer - ou sembler constituer - un conflit d'intérêts. Dès lors, il est important de souligner que les fonctionnaires en congé de convenance personnelle continuent d'être pleinement soumis aux dispositions de l'article 12 du statut des fonctionnaires, qui stipule que les fonctionnaires doivent obtenir l'autorisation avant de commencer toute activité à l'extérieur et qui permet également de refuser d'octroyer une autorisation ou d'appliquer des conditions lorsque l'on considère que l'activité pourrait, dans le cas contraire, porter préjudice au travail des Communautés. La Commission interpréterait les conflits d'intérêts comme portant préjudice à la Communauté et, en conséquence, refuserait d'octroyer l'autorisation pour ces activités ou appliquerait des conditions afin de prévenir ces conflits.
L'article 17 du statut des fonctionnaires, entre-temps, requiert des fonctionnaires, qu'ils soient au travail ou en congé de convenance personnelle, de ne pas révéler aux personnes non autorisées des informations qui n'ont pas encore été rendues publiques. Si un fonctionnaire ou un ancien fonctionnaire qui travaille dans le secteur privé utilise cette information privilégiée, il fera sans aucun doute l'objet d'une procédure disciplinaire. L'objectif de la lettre signée par le fonctionnaire mentionné dans la question de l'honorable députée était de montrer qu'il était pleinement conscient que ces conditions prévalent toujours et sont irrévocables.
Le statut des fonctionnaires qui régit le congé de convenance personnelle sera clarifié par les amendements de réforme proposés par la Commission, qui - comme le verra l'honorable députée - passent en ce moment devant le Conseil. En outre, la Commission examine le moyen de fournir une orientation plus détaillée aux fonctionnaires et aux employeurs potentiels afin de renforcer leur compréhension de la nécessité de s'assurer que les objectifs permettant les échanges entre la Commission et d'autres entités sont respectés, tout en s'assurant également que l'intégrité et la sécurité de la Commission sont pleinement sauvegardées.