Monsieur le Président, oui, un tel cadre est possible. C'est pourquoi j'ai fait référence aux propositions de la Commission à présent devant le Conseil. C'est aussi la raison pour laquelle j'ai mentionné le travail supplémentaire entrepris afin de clarifier au-delà de tout doute possible, tant pour les employeurs potentiels que pour les fonctionnaires de la Commission et les anciens fonctionnaires, quelles sont les limites en matière d'activités.
Entre-temps, le fonctionnaire dont l'affaire est pertinente en ce qui concerne la question spécifique que l'honorable députée a posée a reçu un congé de convenance personnelle et l'autorisation de travailler pour une société après qu'il ait signé une déclaration stipulant qu'il était conscient de ses obligations conformément au statut des fonctionnaires et qu'il ne révélerait aucune information confidentielle à son employeur. Comme elle le comprendra - et elle l'a reconnu de bonne foi tant dans sa question que dans sa question supplémentaire -, dans une société libre, si nous voulons garder l'avantage d'un échange entre les institutions et les entités extérieures, nous devons en fin de compte croire sur parole les fonctionnaires et compter sur le fait qu'ils sont au courant que s'ils s'écartent des engagements que nous leur avons fait prendre, ils s'exposent presque directement à une procédure disciplinaire.
L'honorable députée ainsi que l'Assemblée pourraient être intéressés de savoir que, en ce moment, 566 fonctionnaires de la Commission sont en congé de convenance personnelle. Quatre cents cas ont déjà été examinés jusqu'à présent mais tous le seront. Environ 10 % - c'est-à-dire aux alentours de 40 personnes - sont réellement engagés dans une activité professionnelle. Les 90 % restant sont en congé de convenance personnelle pour raisons familiales, obligations éducatives ou parce qu'elles suivent des cours à l'extérieur. Lorsque nous disposerons des chiffres définitifs aux alentours de la première semaine de l'année prochaine, je m'assurerai certainement que l'honorable députée les reçoive de manière détaillée.