. - La Commission Barroso a proposé un partenariat pour le renouveau européen afin de relever les défis complexes à venir, pour lesquels la vision, la capacité de direction et l’action sont les éléments clés nécessaires à l’instauration d’un regain de confiance. La seule manière de mettre en place ce partenariat est d’impliquer les citoyens européens et de tenir compte de leurs intérêts.
La première responsabilité de la présente Commission est par conséquent de communiquer avec les citoyens. Permettez-moi d’ajouter d’emblée que cette démarche ne relève pas que de la responsabilité de la Commission. En réalité, il y va de la responsabilité de tous les acteurs: le Parlement, le Conseil et les gouvernements des États membres.
En conséquence, la Commission présentera un livre blanc sur la communication, qui abordera le rôle de toutes les parties concernées et donnera aux autres institutions la possibilité de définir et d’organiser leur participation. La Commission, de son côté, poursuivra une nouvelle approche en matière de communication, qui sera axée sur la nécessité de susciter l’intérêt des Européens pour les politiques communautaires. Cette approche, fondée sur la demande, doit s’accompagner d’une meilleure compréhension du public ciblé et de ceux qui jouent le rôle de relais, ainsi que d’une meilleure utilisation d’outils et de techniques de communication modernes et efficaces et d’une attitude plus professionnelle dans le cadre de nos activités de communication.
Il appartiendra à la Commission d’être davantage à l’écoute dans un premier temps. Elle doit améliorer le recours à ses services de sondage et de renseignement - si je peux les qualifier de la sorte - dans le cadre de ses procédures de consultation, et recourir à ses outils de communication en fonction des besoins et des intérêts du public ciblé. Pour susciter l’intérêt des citoyens, on adaptera la communication des priorités politiques aux spécificités démographiques et nationales, au lieu d’adopter l’habituelle approche unique. Nos bureaux de représentation dans les États membres auront un rôle clé à jouer à cet égard.
La Commission expliquera ses politiques et leur incidence sur le quotidien des citoyens de l’Union et fera part des avantages concrets de l’Europe, au lieu de submerger les citoyens d’informations techniques. Enfin et surtout, la Commission encouragera et soutiendra les efforts visant à établir et à améliorer le dialogue avec les Européens. Par conséquent, elle devra baser ses activités de communication sur le professionnalisme, c’est-à-dire notamment améliorer la recherche, l’organisation, la coordination et l’évaluation d’activités de communication, et faire meilleur usage des excellents moyens de communication qui sont à sa disposition et des bureaux de représentation dans les 25 États membres.
La communication sera intégrée dans la culture interne de la Commission et dans l’élaboration des politiques dès le début, une démarche qui doit être maintenue tout au long de l’ensemble du processus politique. Dans la mesure où la communication est un défi qui concerne tous les niveaux, tous les acteurs - qu’il s’agisse des institutions européennes, des États membres, de la société civile ou de la presse - ont un rôle à jouer. La coopération interinstitutionnelle est un élément fondamental.
La Commission tient régulièrement le Parlement informé des avancées dans la stratégie de communication, qui a de plus été abordée lors de la dernière réunion du groupe interinstitutionnel de l’information et au sein de la commission de la culture et de l’éducation portant sur le rapport Herrero-Tejedor. La Commission invitera le Parlement européen et le Conseil à faire part de leurs commentaires sur le livre blanc. Elle continuera en outre à améliorer les relations avec la presse, en particulier la presse régionale et locale dans les États membres, auxquelles elle accorde un rôle fondamental pour s’assurer que les informations parviennent aux citoyens.