. - Il est vrai que l’eurobaromètre spécial 214 «Le futur traité constitutionnel» révèle que 67% des citoyens ont déjà entendu parler de la Constitution alors que ce n’est pas le cas pour 33% d’entre eux. En outre, selon cet eurobaromètre, 75% des citoyens qui ont une bonne connaissance de la Constitution y sont favorables et même 60% de ceux qui n’en ont qu’une modeste connaissance y sont favorables. Toutefois, le pourcentage des citoyens favorables qui n’en ont jamais entendu parler n’atteint jusqu’à présent que 22%.
La conclusion est claire. Il est indispensable de faire connaître cette pierre angulaire de l’avenir de l’Union européenne. Comme vous le savez, c’est aux États membres qu’il incombe en premier lieu de faire connaître cette Constitution. Néanmoins, la Commission européenne est déterminée à entreprendre toutes les actions nécessaires pour informer les citoyens de son contenu, mais également de son importance pour l’avenir de l’Union.
En conséquence, nous avons élaboré la stratégie que je viens de mentionner, qui tient en 10 initiatives, lesquelles forment un tout, et se soutiennent et se renforcent mutuellement. Il s’agit de la diffusion gratuite du texte de la Constitution, d’un site web dédié à la Constitution, de formations pour les journalistes nationaux et régionaux, de tables rondes avec la société civile, de campagnes d’information dans les universités et les établissements scolaires et d’une aide à la production de programmes radiodiffusés et télévisés, mais aussi de cibler l’utilisation du centre d’appels Europe Direct.
Notre huitième action consiste à mobiliser nos réseaux de relais dans les différents domaines politiques, la neuvième, à mener des analyses de sondages d’opinion approfondies et des recherches parmi des groupes cibles et la dixième, à soutenir les campagnes d’information dans les États membres.
Grâce à ces initiatives, nous tentons d’instaurer un débat approfondi fondé sur le contenu de la Constitution. Les députés du Parlement européen et les États membres ont également un rôle crucial à jouer.