. - Comme vous le savez, les régions soumises à un régime transitoire sont celles qui auraient dû normalement bénéficier du niveau de soutien communautaire le plus élevé, sur plusieurs années, pour leur permettre de financer tous les investissements nécessaires afin de pouvoir participer pleinement au marché unique et créer de bonnes conditions pour les activités des entreprises.
Dès que ces conditions sont réunies, la priorité doit être accordée à d’autres facteurs de compétitivité, tels que la connaissance, l’innovation, la recherche et le développement, ainsi que la qualité du capital humain. Il s’agit en réalité des domaines clés sur lesquels nous proposons de concentrer l’aide communautaire, conformément aux lignes directrices intégrées pour la croissance et l’emploi, que la Commission a proposées et que la présidence a adoptées lors du Conseil européen de printemps. La logique nous impose donc de passer à d’autres priorités.
Le deuxième point concerne, bien entendu, les ressources limitées. Dans le cadre de l’Objectif 2 et du régime transitoire, nous disposerons de ressources très limitées, qui nous imposent de cibler considérablement notre aide. Il faut atteindre le point critique de la croissance et de la compétitivité dans les plus brefs délais. Toutefois, je me dois de faire remarquer que la liste des priorités que la Commission propose au titre des règlements n’empêche pas les régions d’investir dans les infrastructures afin de renforcer les réseaux secondaires. Elles pourraient par exemple améliorer les liaisons avec les réseaux transeuropéens - des liaisons transversales entre les chemins de fer, les aéroports, les ports et les plates-formes multimodales régionaux et les lignes ferroviaires principales - et promouvoir les voies navigables intérieures régionales et locales.
Par conséquent, la Commission est prête à examiner la possibilité d’introduire un certain degré de flexibilité dans la définition de la portée du recours aux Fonds dans les régions soumises au régime transitoire. C’est pourquoi le texte de compromis de la présidence a déjà été modifié à cet égard et prévoit une dérogation. Celle-ci devra être dûment justifiée et pourrait porter sur plusieurs priorités financées dans le cadre de l’objectif de convergence. Néanmoins, il pourrait tout aussi bien s’agir des infrastructures sociales, telles que l’enseignement, la santé et, éventuellement, certaines liaisons manquantes dans les réseaux transeuropéens. Tout cela est donc possible. Il faudra en apporter la justification - vraisemblablement au cas par cas -, mais nous sommes ouverts à cette éventualité.