. - C’est bien plus qu’une simple révision du troisième cadre communautaire d’appui.
Je voudrais informer M. Papadimoulis de l’étape à laquelle nous nous trouvons. Comme vous le savez, les autorités grecques ont transmis en temps utile une description de l’ensemble des systèmes de gestion et de vérification du FEDER appliqués en Grèce. En guise de suivi, un audit mené en octobre 2003 par les services de la direction générale de la politique régionale a confirmé l’existence de graves irrégularités dans les systèmes et les procédures de gestion. Nous avons convenu d’un plan d’action avec les autorités grecques, l’échéance pour la mise en œuvre des mesures prévues dans ce plan étant le mois de septembre 2004.
Les résultats du plan d’action ont été examinés. On en a conclu que certains types d’activités cofinancées et certaines activités menées à partir des deuxième et troisième cadres communautaires d’appui ne justifient pas le recours au FEDER. Nous avons également confirmé l’existence de graves manquements dans les systèmes de gestion et de contrôle. Étant donné que les autorités grecques n’ont pas enquêté sur ces irrégularités et n’ont pas apporté les corrections financières nécessaires, la direction générale les a informées de l’éventuelle suspension, par la Commission, des paiements intermédiaires au titre du FEDER en faveur des mesures spécifiques des programmes opérationnels touchés par les irrégularités susmentionnées.
De nombreuses rencontres ont eu lieu entre janvier et mai 2005. Dans le cadre de cette procédure, la Commission a souligné la nécessité de trouver de toute urgence une solution globale qui permettrait de poursuivre les paiements de manière sûre.
En réponse à votre question, le montant des corrections devra tenir pleinement compte des résultats de l’audit, mais les pertes des Fonds communautaires ne peuvent être quantifiées à l’heure actuelle. Je peux vous dire que des corrections forfaitaires seront apportées, conformément à la législation. Par ailleurs, dans la mesure où les discussions organisées n’ont pas, jusqu’à présent, permis de dégager un accord, la Commission poursuit la procédure pouvant aboutir à une suspension. Néanmoins, nous maintenons la possibilité de poursuivre le dialogue afin de dégager une solution. La prochaine rencontre avec les autorités grecques se tiendra demain. Dès que le débat avec celles-ci sera clos, je serai en mesure de vous communiquer par écrit les programmes touchés et dans quelle mesure ils le sont.
Concernant la modification du troisième cadre communautaire d’appui, la Commission a été informée que le ministère grec des finances entend introduire une demande dans le courant de l’année. Jusqu’à présent, la Commission n’a cependant reçu aucune proposition de transfert de fonds entre les programmes.