. - La question est très courte, mais elle ne me permet pas de donner une réponse tout aussi courte. Je pense que nous devons examiner la question dans une perspective à court, à moyen et à long terme. À court terme, les autorités de la Commission ont réagi dès l’annonce de la fermeture et nous avons noué des contacts étroits et fréquents avec nos homologues de la région des West Midlands. Notre principale priorité était de définir les actions nécessaires pour atténuer les conséquences de cette fermeture. Ces actions sont entreprises afin de garantir les perspectives de croissance de cette région à long terme.
Permettez-moi d’insister fortement sur le fait que nous collaborons très étroitement ces dernières semaines avec les autorités nationales et régionales. Cette affaire démontre que nous sommes capables de coopérer si nous le voulons afin de contribuer à surmonter ce type d’événement tragique d’un point de vue économique. En travaillant ensemble, nous pouvons renforcer les efforts des régions visant à renouer avec la vigueur économique.
Ensuite, à moyen terme, la Commission a décidé de collaborer avec les constructeurs automobiles européens et d’autres parties prenantes à l’amélioration de la compétitivité du secteur. Pour ce faire, mon collègue le commissaire Verheugen a mis en place un groupe à haut niveau intitulé «CARS 21». Le groupe devrait présenter des propositions portant sur un système de réglementation pour un secteur automobile compétitif pour les 10 prochaines années. Il se compose notamment de représentants du secteur et d’experts.
À long terme, comme vous le savez, le calendrier européen accorde à l’heure actuelle une grande importance à la question de la restructuration des entreprises et des politiques industrielles, dans le cadre du renforcement de l’agenda de Lisbonne. Il y a quelques semaines, la Commission a adopté une communication sur la restructuration et l’emploi, dans laquelle elle définit des mesures à prendre ou à renforcer. Cela signifie que l’Union européenne est capable de se mobiliser pour ce qui est d’anticiper et de gérer la restructuration des entreprises.
Les ministres européens de l’emploi et les partenaires sociaux européens se sont également entretenus récemment et ont une fois de plus souligné la nécessité d’anticiper et de travailler en partenariat afin que les restructurations se passent sans encombre. Il importe, à mes yeux, qu’ils soient parvenus à la conclusion qu’une restructuration sans encombre nécessite un climat de confiance et une bonne communication. Par définition, ces deux paramètres impliquent l’engagement des employeurs et des travailleurs à anticiper et à gérer le changement, en recherchant des alternatives aux licenciements et en étudiant les possibilités de formation, de réinsertion professionnelle et de création de nouvelles activités.
J’estime que le cas de Rover a également servi à démontrer que nous devons réfléchir sérieusement à la restructuration en Europe.