. - La Commission accorde une grande priorité à l’objectif visant à fournir de meilleures informations aux patients sur les produits thérapeutiques et agit, par conséquent, sur plusieurs fronts afin d’améliorer la situation.
Tout d’abord, l’article 88a de la directive 2001/83 invite la Commission à présenter un rapport au Parlement et au Conseil sur les pratiques actuelles en matière de mise à disposition d’informations - notamment via l’internet - et des risques et des avantages pour les patients. Le rapport sera rédigé après consultation d’organisations de patients, de consommateurs, de médecins et de pharmaciens, des États membres et des parties intéressées. Il doit être terminé dans les trois ans qui suivent l’entrée en vigueur du règlement (CE) n° 2004/726/CE, c’est-à-dire d’ici 2007, mais la Commission fera de son mieux pour le présenter plus tôt. Selon les résultats du rapport, la Commission présentera des propositions afin de définir une stratégie d’information visant à garantir la bonne qualité, l’objectivité et la fiabilité des informations sur les produits thérapeutiques et autres traitements et l’absence de publicité les concernant, ainsi qu’à se pencher sur la question de la fiabilité des sources d’information.
Vient ensuite le groupe G10: le rapport tiendra également compte de l’expérience tirée des activités connexes dans ce domaine, tels que les travaux de l’Agence européenne pour l’évaluation des médicaments, menés en collaboration avec les organisations de patients, le partenariat public-privé sur l’initiative du G10, ou encore la nouvelle base de données européenne sur les produits thérapeutiques. Le règlement que j’ai déjà évoqué invite l’Agence européenne pour l’évaluation des médicaments à créer une base de données accessible au public, qui couvrira les médicaments autorisés par la Communauté et les États membres. Cette base de données facilitera la recherche d’informations déjà mentionnées dans les notices des médicaments et consacrera une rubrique aux médicaments à usage pédiatrique. Le rapport définitif devra ensuite aborder la question de savoir s’il est nécessaire, au-delà de l’inventaire des pratiques actuelles, des risques et des avantages, d’adopter une stratégie d’information améliorée et de savoir quels éléments doivent être pris en considération.
Le troisième point concerne le programme de santé publique de l’Union européenne, dont l’application va de 2003 à 2008. Son objectif est la création d’un système d’informations et de connaissances complet et fiable. Ce système est fondé sur une liste d’indicateurs convenus préalablement, pour lesquels des données sont collectées, essentiellement par Eurostat et des services et des projets ad hoc. L’analyse de ces informations est prévue dans le cadre du programme et débouche sur l’élaboration de rapports réguliers sur la santé publique. Tous les rapports de projet sont publiés sur le site web de la Commission dédié à la santé publique. En outre, pour améliorer la présentation et l’accessibilité des informations au public, aux spécialistes et aux patients, la Commission élabore en ce moment un portail sur la santé publique dans l’UE, qui est déjà bien avancé. Pour ce faire, elle rassemble des informations aux niveaux communautaire, national et régional et utilise des moyens issus de la société civile. Elle prévoit de lancer cette initiative avant la fin de cette année.