. - Les petites et moyennes entreprises, en tant que moteurs clés de l’innovation, de la création d’emplois et de la compétitivité, sont véritablement placées au premier rang dans la stratégie pour la croissance et l’emploi récemment adoptée. La Commission entend présenter un nouveau cadre pour la politique à l’égard des PME au cours du deuxième semestre de cette année.
Depuis la présentation de la stratégie pour la croissance et l’emploi le 2 février, trois initiatives particulièrement importantes pour les PME ont déjà été prises. La première consiste à mieux légiférer. Le 16 mars, la Commission a adopté une communication visant à améliorer la réglementation pour la croissance et l’emploi dans l’Union européenne, dont l’un des objectifs est d’alléger davantage les formalités administratives Il s’agit d’une mesure particulièrement bénéfique pour les PME, car elles disposent de ressources limitées et souffrent de manière disproportionnée de la lourdeur administrative.
La Commission peaufinera l’outil d’analyse de l’impact, qui joue un rôle majeur pour examiner l’effet de la législation communautaire sur les PME. L’examen économique de ces analyses sera amélioré; il améliorera leur qualité et renforcera grandement la compétitivité.
La Commission abordera également l’excès de réglementation actuel. Pour parvenir au mieux à simplifier la législation, nous devons impliquer toutes les parties prenantes, dont les PME. Sur la base de leur participation, nous établirons des plans d’action pour la simplification de la législation par secteur industriel.
La Commission met en place une phase de mise à l’essai d’une approche commune d’évaluation des coûts administratifs dans l’UE, une question particulièrement importante pour les PME.
Deuxièmement, tout le problème réside dans l’accès des PME aux programmes communautaires. Le 6 avril, la Commission a adopté ses propositions restantes concernant les nouvelles perspectives financières. Il s’agit notamment de deux instruments importants pour les PME: le programme pour l’innovation et la compétitivité (PIC), doté de 4,2 milliards d’euros, et le septième programme-cadre pour la recherche et le développement technologique, doté de 70 milliards d’euros.
Le PIC vise les PME. Elles seront les uniques bénéficiaires du milliard d’euros dégagé pour les instruments financiers communautaires et des services d’appui en faveur des entreprises et de l’innovation, qui seront offerts via les réseaux de l’Union européenne. Les PME seront également les uniques bénéficiaires des activités en faveur de l’innovation et de l’esprit d’entreprise. Sur la base de l’expérience des instruments existants, la Commission estime que bien plus de 70% du budget de ce programme pour l’innovation et la compétitivité seront consacrés aux PME.
Pour améliorer la participation des PME aux actions de recherche et de développement technologique, nous nous efforcerons de les impliquer davantage également dans le septième programme-cadre. Des efforts sont actuellement déployés pour simplifier la gestion du programme, réduire les coûts d’introduction des demandes et les délais d’adjudication et garantir une plus grande certitude pour les candidats. Les fonds proposés dégagés pour ce programme-cadre, dédié aux PME, seront plus que doublés par rapport au précédent, ce qui permettra d’aider les PME disposant d’une faible capacité de recherche, voire d’aucune, à obtenir la participation de fournisseurs d’activités de recherche.
La recherche commune reste le noyau dur du programme-cadre. Le choix des neuf thèmes favorisera la participation des PME.
Le 16 avril, une nouvelle représentante de la Commission pour les PME, Mme Maive Ruth, a été nommée. Il s’agit d’une fonctionnaire de la Commission européenne, qui fera office de point de contact avec les PME, maintiendra le dialogue avec elles et veillera à ce que leurs intérêts soient dûment pris en considération dans l’ensemble des politiques et des programmes communautaires.