Monsieur le Président, je tiens à remercier le rapporteur, M. Zappalà, pour son projet de recommandation, qui constitue, à certains égards, un complément utile à la position commune du Conseil et qui soutient en tous points les objectifs essentiels contenus dans la proposition de la Commission. Je tiens également à remercier les rapporteurs fictifs, Mme Weiler, Mme Rühle et M. Lambsdorff, pour leur coopération et l’attitude constructive dont ils ont fait preuve en vue d’aboutir à un accord avec le Conseil à propos de cette législation capitale pour le marché intérieur.
Vous le savez tous: la présente directive représente une contribution concrète importante en vue de favoriser la mobilité des compétences. Elle couvre une très vaste gamme de problèmes qui intéressent beaucoup les professionnels et leurs clients. Grâce au compromis raisonnable qui a pu être obtenu sur le texte, nous enregistrons une belle réussite au niveau du marché intérieur. Le résultat final établit un équilibre entre le droit à la libre circulation des professionnels qualifiés et la nécessité de protéger les consommateurs.
Je me félicite particulièrement du maintien des cinq niveaux de qualification, qui jouent un rôle capital dans le système de reconnaissance professionnelle à l’échelon européen depuis quinze ans. La solution obtenue garantit la transparence nécessaire à l’application du système et elle maintient les garanties actuelles à l’égard des travailleurs migrants.
La directive améliore les conditions de libre circulation pour les professionnels par le biais d’une simplification et d’une clarification des règles, en particulier les mesures provisoires relatives aux services transfrontaliers. Je reconnais volontiers le rôle constructif joué par l’Assemblée en vue d’aboutir à un juste degré de flexibilité pour le prestataire d’un service professionnel souhaitant exercer ses activités dans un autre pays de l’Union.
Dans une Europe élargie, il est devenu capital d’améliorer l’efficacité des systèmes de gestion de notre législation. Les mécanismes et procédures prévus par la directive actualisent ceux qui existent actuellement et devraient garantir l’efficacité de leur application dans les années à venir. Le nouveau régime de reconnaissance automatique des spécialisations médicales concilie en particulier le besoin de simplification avec les exigences légitimes émises par la profession. Pour sa part, la Commission se réjouit de la proposition de consulter les associations professionnelles, car cela lui permettra de bénéficier des conseils techniques nécessaires au bon fonctionnement du système. À ce propos, la suggestion émise par M. Toine Manders à l’occasion du trilogue de la semaine passée a été particulièrement bien accueillie. Elle nous permettra de garantir une consultation utile et efficace des organisations professionnelles et d’introduire les résultats de cette consultation dans les décisions qui seront prises par le biais de la comitologie. Les associations professionnelles seront donc étroitement associées à la mise en œuvre de la directive.
Enfin et surtout, je me félicite des ajouts à la position commune suggérés par l’Assemblée, en particulier ceux-ci: primo, la possibilité offerte aux associations professionnelles d’instaurer des cartes professionnelles; secundo, la possibilité d’harmoniser davantage à l’avenir d’autres professions, et tertio, la clause anti-abus destinée à empêcher le «shopping des qualifications».
Permettez-moi, pour conclure, de rendre hommage aux membres de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs pour leur attitude constructive, qui nous a permis de conclure un accord avec le Conseil sans devoir recourir à la conciliation.