Permettez-moi tout d'abord d'aborder le problème mentionné par M. Howitt concernant les montants destinés à la santé et à l'éducation. La plupart des députés reconnaîtront que, comme nous avons maintes et maintes fois abordé le sujet, il est difficile d'en dire quelque chose de nouveau. C'est également la raison pour laquelle M. Howitt n'a rien raté, même si je n'ai pas eu l'occasion de répondre à sa dernière lettre à temps. Bien entendu, cela ne doit pas nous empêcher de poursuivre amicalement nos discussions à ce sujet.
L'accord, l'année dernière, sur un taux de 35 % pour la santé et l'éducation est un indicateur de contribution pour nos engagements en matière d'infrastructures sociales. La Commission fournira la répartition des chiffres en comparaison avec les différents codes du CAD de l'OCDE indiquant les engagements en 2002 et 2003 pour la santé et l'éducation. Le niveau des engagements dépendra dans une large mesure des résultats de l'exercice de programmation dans nos pays partenaires. Il est inutile de rouvrir l'accord de l'année dernière et il n'y a rien à y gagner en termes d'informations supplémentaires.
Comme nous l'avons promis au Parlement, nous mettons au point des systèmes plus clairs de suivi et de catégorisation de nos actions. Ces systèmes constitueront une base pour une discussion plus éclairée sur ces points.
En ce qui concerne le financement du Fonds mondial pour la santé, comme l'a déjà dit ma collègue Mme Schreyer, la Commission veillera à faire ce qu'il convient qu'elle fasse. Nous n'avons pas vraiment besoin d'en dire plus à ce sujet.
Je suis tout à fait d'accord avec M. Laschet en ce qui concerne l'importance de l'augmentation pour TACIS, entre autres raisons pour intensifier notre présence en général dans cette région.
Quant à ce qui a été dit sur la participation accrue du Parlement dans les promesses politiques, j'ai compris cela comme une volonté d'impliquer davantage le Parlement avant de faire des promesses politiques, sinon, je ne vois pas pourquoi nous devons en discuter. C'est certainement une bonne méthode de travail et je pense que c'est ainsi que les choses se passent en règle générale.
Des remarques ont été faites concernant le personnel et la sécurité dans les délégations. Nous soutenons l'amendement de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, qui souligne la situation difficile de bon nombre de nos délégations en matière de sécurité. Cependant, l'amendement de la commission du développement concernant le recrutement de spécialistes - l'autre point soulevé par M. Howitt - soumet la libération de 10 millions d'euros de ces fonds à des conditions très rigides et compliquées. Cela mettrait sérieusement en péril le processus de déconcentration puisque nous devons connaître les fonds disponibles afin de recruter et de former le personnel. De même, cela pénalisera inutilement certains des bénéficiaires les plus pauvres puisque l'impact le plus important se fera sentir pour les délégations dans 30 pays ACP.
Ce que nous faisons et que nous préférons faire, c'est renforcer la gestion des différents secteurs par des réseaux de spécialistes tant dans les quartiers généraux que dans les délégations. Cependant, un système très rigide tel que celui proposé par l'amendement de la commission du développement ne nous aidera pas à accomplir les choses de manière efficace. C'est la raison pour laquelle nous ne soutenons pas cette proposition.