- Monsieur le Président, en tant que coordinateur pour le groupe PPE-DE au sein de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, je voudrais rendre spécialement hommage à notre rapporteur, M. Zappalà, pour être parvenu à mener à terme cette législation très complexe. Plusieurs collègues siégeaient déjà au sein de l’Assemblée précédente; de nombreux visages me sont familiers. Plusieurs collègues ont collaboré à cette tâche et l’excellent résultat obtenu est principalement dû à la ténacité témoignée par M. Zappalà. Je me réjouis que nous soyons parvenus à un accord sans avoir eu à recourir à la conciliation.
On oublie parfois trop facilement que la reconnaissance mutuelle des qualifications professionnelles au sein du marché intérieur européen constitue un des fondements du marché intérieur dans son ensemble. Il s’agit là d’une réforme indispensable de ce vaste projet. Il nous a fallu tenir compte des frustrations exprimées par de nombreuses professions à propos des difficultés rencontrées pour exercer leurs droits dans le cadre de la législation régissant le marché intérieur. Il importe que nous examinions maintenant ces problèmes dans le cadre de notre stratégie globale destinée à ouvrir le marché intérieur aux services.
Ceux-ci font partie des mêmes propositions. Il ne faut pas, Madame Rühle, que l’un contrecarre l’autre. Ils font tous partie d’une approche bien intégrée. L’étude économique danoise concernant l’ouverture du marché intérieur aux services montre clairement que les qualifications professionnelles constituent le domaine présentant le plus gros potentiel de croissance.
En matière de calendrier et dans le but de rassembler ces propositions, je suis ravi que nous disposions désormais de cette importante réforme, car elle constituera un élément fondamental et indispensable à l’élaboration de notre stratégie globale. Je suis sûr que d’ici la fin de l’année, ou pour le début de l’année prochaine, nous serons également parvenus à un accord important en vue d’ouvrir le marché aux services. Cela permettra aux professionnels qualifiés de profiter du marché unique et d’utiliser leurs compétences pour ramener chez eux le potentiel de croissance et de création d’emplois que doit fournir un marché intérieur des services.