Permettez-moi de remercier tout d’abord Mme Herranz García et les membres de la commission de l’agriculture et du développement rural pour le vaste travail réalisé dans le cadre du présent rapport.
La communication de la Commission sur l’organisation commune des marchés dans le secteur des fruits et légumes avait trois objectifs. Le premier consistait à décrire la manière dont la Commission avait entamé le processus de simplification; le second consistait à présenter un document de travail de la Commission qui analyse les principales statistiques du secteur, la mise en œuvre des organisations de producteurs ainsi que les fonds opérationnels qui y sont liés et les aspects budgétaires; enfin, le troisième consistait à susciter un débat au sein du Conseil, du Parlement européen et du secteur lui-même.
En ce qui concerne la teneur de votre rapport, je commencerai par le rôle des organisations de producteurs. Elles représentent l’élément clé de l’organisation commune des marchés et le resteront. Je me félicite de vos suggestions destinées à renforcer leur rôle dans la gestion des marchés et la concentration de l’approvisionnement, en particulier en ce qui concerne les fusions, les organisations transnationales de producteurs et les mesures spécifiques en faveur des nouveaux États membres. Nous devrions également considérer la possibilité d’introduire de nouveaux produits et de nouvelles catégories d’organisations de producteurs.
À propos de la gestion des crises, je souhaiterais attirer votre attention sur la communication de février 2005 relative à la gestion des risques et des crises dans l’agriculture. Outre les mesures horizontales proposées pour gérer les crises dans ce contexte, nous évaluerons la nécessité de fournir des instruments spécifiques dans le secteur des fruits et légumes. Nous examinerons en particulier la proposition visant à instaurer des fonds mutuels.
En ce qui concerne les produits transformés, la présidence néerlandaise avait conclu que la Commission devrait réaliser une analyse d’impact. Celle-ci devait inclure un passage éventuel des régimes actuels vers une approche basée sur des objectifs et des instruments déjà utilisée dans la réforme de la PAC. La Commission attendra donc le résultat de l’analyse d’impact avant de proposer toute autre solution pour les produits transformés.
À la suite de l’élargissement de l’Union européenne, la Communauté étudie actuellement la situation des fruits rouges. Dès que les études seront terminées, nous examinerons les mesures qu’il convient de prendre, tant dans le cadre de l’organisation commune des marchés qu’à l’égard des importations de pays tiers.
Je partage totalement votre point de vue sur la nécessité de promouvoir la consommation de fruits et légumes vu les effets positifs qu’ils ont sur la santé publique. Je tiens également à mentionner les instruments horizontaux dont nous disposons dans le cadre de la PAC pour promouvoir ces produits. Le secteur des fruits et légumes en a tiré profit.
En ce qui concerne l’augmentation des importations de fruits et légumes en provenance de pays tiers, en qualité de membres de l’OMC, nous ne pouvons adopter des mesures qui seraient contraires à nos obligations internationales. C’est en misant sur la qualité que nous répondrons avec un maximum d’efficacité aux signaux du marché. Nous examinerons attentivement la possibilité d’introduire un étiquetage spécial du pays d’origine pour les produits transformés obtenus exclusivement à partir de matières premières européennes.
En ce qui concerne la compatibilité des instruments de développement rural et des fonds opérationnels de l’OCM, je peux vous garantir que nous prévoirons des mesures permettant aux producteurs de profiter des deux instruments tout en évitant la possibilité d’un double financement.