Permettez-moi de réitérer mes remerciements à la commission parlementaire pour son rapport d’initiative sur la simplification de l’organisation commune des marchés dans le secteur des fruits et légumes. J’ai écouté attentivement toutes les interventions et je peux vous assurer que la Commission analysera très attentivement ce rapport final avant de présenter des propositions relatives au secteur des fruits et légumes.
Les conclusions de la présidence de novembre 2004 ont reconnu la nécessité de poursuivre, également dans le secteur des fruits frais, sur la voie tracée par la réforme de 1996. Une demande a cependant été adressée à la Commission afin de réaliser une analyse d’impact sur tous les aspects des fruits et des agrumes transformés. Cette analyse sera disponible pour le début de l’année 2006. Par souci de cohérence, la Commission a décidé de présenter une proposition globale couvrant à la fois les fruits frais et les fruits transformés.
Sur le plan de la gestion des crises et dans le cadre de notre communication sur la gestion des risques et des crises dans l’agriculture et des options horizontales identifiées dans ce contexte, la Commission considère que les besoins spécifiques devraient être examinés au cas par cas dans le cadre des révisions de l’OCM, y compris pour le secteur des fruits et légumes. C’est sur cette base que la Commission examinera attentivement la création d’un fonds de stabilisation mutuel reposant sur un cofinancement public et privé.
Dans le secteur des fruits fragiles, le Conseil a également demandé à la Commission de réaliser une analyse appropriée de la situation nouvelle que connaît le marché européen à la suite de l’élargissement et, le cas échéant, de présenter des propositions spécifiques par rapport à ces problèmes. La Commission a déjà commencé son analyse du secteur des fruits fragiles dans les nouveaux États membres. Des fonctionnaires des directions de l’agriculture et du commerce viennent de rentrer d’une mission en Pologne. Dès que cette étude sera terminée, nous en analyserons les résultats et des mesures appropriées seront, le cas échéant, prises en temps utile.
En qualité de membres de l’OMC, nous ne pouvons adopter des mesures protectionnistes qui seraient considérées comme des obstacles aux importations. La manière la plus efficace et la plus rentable de répondre aux signaux du marché consiste à nous focaliser sur la qualité de nos produits et à améliorer la compétitivité de notre secteur. À cette fin, deux instruments différents peuvent être utilisés. Je le répète: l’un consiste à renforcer les organisations de producteurs afin d’éviter une concurrence entre producteurs et l’autre consiste à intensifier nos initiatives de promotion, ce qui serait utile.
Certains députés ont soulevé la question de l’importation de fruits et légumes de pays tiers, en particulier les fruits rouges. Les importations de pays tiers doivent répondre aux normes en usage dans la Communauté. Les États membres sont tenus de vérifier les produits pénétrant dans la Communauté et de signaler à la Commission, via notre système d’alerte rapide, toute interception de produits non conformes.
Sur la base des informations en notre possession et fournies par ce système, seules trois interceptions de fruits frais et congelés, qui ne répondaient pas à nos normes, ont eu lieu entre janvier 2002 et avril 2005. Eu égard aux quantités importées, j’estime que c’est très peu.
En ce qui concerne l’introduction d’un étiquetage spécial indiquant le pays d’origine, je peux vous garantir que j’y suis favorable.
Je ne peux que souligner l’importance considérable de ce secteur spécifique pour les États membres, tant au point de vue économique que sur le plan de la création d’emplois.