La Commission suit attentivement la situation générale au Soudan et plus particulièrement au Darfour. Conjointement avec les États membres, elle a favorisé une activité politique intense au Soudan ainsi que dans les forums internationaux en vue d’amener des progrès tangibles dans les négociations de paix Nord-Sud qui ont débouché sur la signature de l’accord global de paix le 9 janvier et ont permis de trouver une solution à la crise du Darfour.
La Commission est déterminée à soutenir la mise en œuvre de l’accord de paix de janvier ainsi que les réformes prévues pour la période transitoire de six ans. De concert avec la communauté internationale, l’Union européenne considère que ces accords offrent une première base pour essayer de résoudre les diverses crises qui touchent le Soudan et qu’ils seront ainsi en mesure de fournir une solution complète et durable aux différents problèmes que rencontre le Soudan, notamment au Darfour.
La Commission et les États membres ont donc apporté un soutien politique et financier aux négociations qui ont conduit à l’accord de cessez-le-feu d’avril 2004 entre le gouvernement soudanais et les mouvements rebelles. L’UE a également été le principal donateur, au niveau financier, en vue de permettre à l’Union africaine de mener deux opérations destinées à contrôler le cessez-le-feu au Darfour. Bien qu’elle reconnaisse les effets positifs des opérations menées par l’Union africaine au Darfour ainsi que le besoin de renforcer sa mission, la Commission estime que la priorité immédiate doit consister à rendre la mission de l’Union africaine totalement opérationnelle. Elle n’opère actuellement qu’à 50% de sa capacité. Il faut pour cela accroître la coopération entre l’Union africaine, l’Union européenne et d’autres agences, en particulier celles des Nations unies.
L’Union européenne a, à de multiples reprises, apporté son soutien aux efforts déployés par l’Union africaine en vue de trouver une solution politique au Darfour et elle participe en qualité d’observatrice aux négociations d’Abuja. La présidence a envoyé un émissaire spécial dans le but de surveiller attentivement les négociations. On pourrait aussi offrir aux parties concernées un soutien technique afin de faciliter les progrès des négociations.
En matière d’aide humanitaire, l’Union européenne, par le biais de ses États membres et de la Commission, représente un des principaux donateurs pour le Soudan. L’Union européenne a alloué plus de 370 millions d’euros au titre de l’aide humanitaire pour 2005, dont plus de 120 millions d’euros sous la forme d’une aide alimentaire. La Commission a également alloué 60 millions d’euros en faveur du soutien de la mission menée par l’Union africaine au Darfour.
Étant donné que la crise du Darfour figure parmi les principales préoccupations de la communauté internationale, l’Union européenne a ciblé une partie importante de son aide humanitaire en faveur de cette région. Depuis 1994, la Commission a accordé au Soudan environ 700 millions d’euros au titre de l’aide humanitaire.