- Monsieur le Président, j’approuve également les questions que mes collègues ont posées à la Commission, car elles sont très importantes pour déterminer la manière d’aborder la crise permanente au Soudan, dans les négociations Nord-Sud, ainsi qu’au Darfour.
Comme l’a déclaré M. Gahler, le docteur Mudawi, un courageux défenseur des droits de l’homme au Soudan, a été une nouvelle fois arrêté par le gouvernement soudanais, la Sécurité nationale et les services de renseignements du pays. Il s’apprêtait à prendre l’avion en vue de recevoir un prix des mains de la présidente de la république d’Irlande. Cela prouve encore une fois - si besoin était - la détermination du gouvernement soudanais à harceler les défenseurs des droits de l’homme et à arrêter arbitrairement, sans procès, ceux qui ont l’audace de s’exprimer. De telles preuves doivent être prises en considération dans les attitudes à prendre par rapport aux 4 milliards d’euros de dépenses budgétaires alloués.
Nous devons montrer très clairement que nous refusons et que nous dénoncerons l’attitude du gouvernement soudanais à l’égard de toute personne souhaitant lutter contre l’oppression et se battre en faveur des droits et des libertés. La souffrance et l’agonie du peuple soudanais exigent de la part de la communauté internationale qu’elle redouble et intensifie ses efforts au nom de la population soudanaise.
Ce qui se passe au Soudan est la véritable tragédie de notre époque. C’est l’échec de la communauté internationale à résoudre les problèmes d’épuration ethnique, de viols et d’assassinats commis en masse dans ce pays.
J’ai consulté ce matin des rapports récemment publiés par des ONG sur la poursuite du brigandage dans ce pays et sur les difficultés croissantes que rencontre la fourniture d’aide humanitaire à la suite de cette situation. Les PDI au Soudan signalent très clairement aux ONG - et les ONG britanniques me le répercutent - qu’elles sont en train d’identifier les milices arabes qui s’intègrent dans l’armée du gouvernement soudanais où elles reçoivent une formation militaire.
Les ONG signalent que les attaques se poursuivent - il y en a encore eu une cette semaine - à l’encontre de femmes récoltant du bois de chauffage. Ces femmes sont maintenant à ce point désespérées qu’elles vendent une partie de leurs rations alimentaires afin d’acheter du bois dans les marchés et d’éviter ainsi les attaques dont elles sont victimes lorsqu’elles quittent les camps pour se procurer du bois de chauffage.
Il faut reconnaître que l’épuration ethnique a pratiquement cessé, mais si vous interrogez l’Union africaine, elle vous répondra qu’elle a surtout cessé parce que l’épuration ethnique est pratiquement terminée au Darfour.
Deux millions de personnes sont sans abri et continuent à être terrorisées par les milices Janjaweed. On estime que 197 000 personnes cherchent refuge dans les déserts inhospitaliers du Tchad, où nous nous sommes rendus en décembre. Ces personnes ont tout perdu, mais elles sont encore prêtes, en désespoir de cause, à quitter leur pays pour se rendre au Tchad. Le désespoir de ces gens au Soudan devrait nous faire réfléchir à certaines discussions que nous avons dans nos pays européens quant à l’immigration et au droit d’asile.
Le maintien de la paix demeure la question clé. Actuellement, l’Union africaine fait désespérément le maximum, mais elle ne pourra remplir son mandat que si des efforts concertés beaucoup plus nombreux sont réalisés pour renforcer l’aide militaire nécessaire dans ce pays.