Madame la Présidente, en 1966, la Communauté a été la première à établir un système complet de surveillance et de contrôle de la présence de résidus dans les aliments d'origine animale en provenance des États membres et des pays tiers. Ce système implique la mise en place d'un plan de surveillance des résidus, d'un cadre légal permettant des contrôles officiels et d'une infrastructure pratique pour les tests en laboratoires. Cette législation requiert que les États membres et les pays tiers exportant vers les États membres soumettent chaque année un plan de surveillance des résidus présents dans les produits d'origine animale.
Le contrôle devrait viser principalement à épingler le traitement illégal des animaux et à veiller au respect des limites maximales de résidus pour les produits de médecine vétérinaire, des niveaux maximums de pesticides et des niveaux maximums définis dans la législation applicable sur les substances polluant l'environnement.
Les plans sur les résidus sont soumis à une importante procédure d'évaluation. Seuls les pays tiers ayant soumis des plans de surveillance des résidus satisfaisants sont autorisés à exporter vers l'Union européenne et à figurer dans la liste appropriée.
Cette liste fait l'objet d'une révision permanente afin de prendre en ligne de compte les résultats de l'évaluation des mises à jour annuelles des plans de surveillance des résidus.
Cette approche doit cependant être complétée par des mesures sur le terrain.
Les États membres doivent tout d'abord appliquer des contrôles à l'importation aux frontières extérieures de l'Union.
Deuxièmement, l'Office alimentaire et vétérinaire vérifie comment les plans de surveillance des résidus sont mis en ?uvre dans les États membres et les pays tiers.
L'an dernier, nous avons constaté avec une vive inquiétude la présence de médicaments vétérinaires - chloramphénicol et nitrofuranes - dans des aliments d'origine animale. Ces substances sont interdites pour les animaux producteurs d'aliments de l'Union européenne car il n'a pas été possible d'établir un niveau de résidus acceptable en raison de leurs effets toxiques sur l'être humain.
La Commission n'a pas hésité à prendre des mesures lorsque ce problème s'est fait jour. Par exemple, les importations en provenance de la Chine de tous les produits dérivés des animaux d'élevage, y compris de l'aquaculture, ont été interdites sur la base des conclusions d'une mission de l'OAV étayée par des découvertes de nourriture contaminée.
Dans d'autres cas, il s'est avéré inutile d'interdire les importations car les pays tiers concernés ont entrepris des plans d'action étendus en vue de résoudre les problèmes. Ces plans portent principalement sur la réalisation de tests pour tous les envois d'exportation vers l'Union européenne et la suspension des établissements fautifs.
Ces mesures prises dans les pays tiers sont complétées par des contrôles à l'importation stricts et obligatoires en vue d'offrir des garanties suffisantes. C'est le cas de la Thaïlande et du Brésil. La Commission veillera au maintien du niveau d'examen nécessaire sur les produits importés afin d'assurer une approche cohérente de la sécurité du consommateur. Le système d'alerte rapide pour les denrées alimentaires est l'outil utilisé pour faire circuler toutes les informations pertinentes entre les États membres et la Commission, ainsi que dans les pays tiers.
Permettez-moi de dire que les problèmes de résidus dans les denrées alimentaires identifiés par la Commission ne concernent pas uniquement les pays tiers. En effet, les plans de surveillance des résidus menés par les États membres ont également permis d'identifier des cas de contamination dans les aliments produits au sein de l'Union européenne.
Certaines inquiétudes ont fait surface - le problème a été abordé et la question envoyée à la Commission par le Parlement - concernant l'annulation des missions d'inspection de l'OAV dans les pays tiers dans lesquels des produits contaminés ont été identifiés. Peut-être devrais-je en expliquer les raisons.
En effet, la Commission a postposé certaines missions prévues en ce qui concerne les résidus, y compris des missions au Brésil et en Thaïlande. Nous pensons que ces missions seraient en ce moment une perte de ressources précieuses puisque des tests à 100 % ont été mis en place pour la totalité de la volaille en provenance du Brésil et de Thaïlande et des crevettes en provenance de Thaïlande. Les envois testés positifs sont détruits.
Ces mesures sont nécessaires car la surveillance des résidus dans les pays concernés présente des lacunes importantes. Il est inutile d'envoyer une équipe de mission pour établir ce que nous connaissons déjà. Dans le cas de la Chine, une interdiction complète est déjà effective en ce qui concerne l'exportation de certains produits vers l'Union européenne et de plus en plus de tests sont mis en place pour d'autres produits. Une mission maintenant serait prématurée car la Commission n'est pas convaincue que les mesures préparatoires nécessaires ont été mises en place. Nous pensons qu'il serait préférable d'attendre une preuve concrète de progrès sous forme de contrôles réglementaires, par exemple une législation en la matière.
Cependant, dans les mois à venir, les missions de l'OAV pourraient s'avérer nécessaires pour évaluer la mise en ?uvre d'actions et les modifications introduites par les pays tiers concernés dans le domaine de la surveillance des résidus. Le programme d'inspection de l'OAV pour 2003 mentionne des missions de ce type.
Voici l'opinion en ce qui concerne les points relevés sur ces questions. Je suis heureux de l'indiquer au Parlement.