Monsieur le Président, le Soudan vient à peine de sortir de 21 années de guerre civile sanglante entre le gouvernement islamiste soudanais et le Sud chrétien-animiste - une guerre qui s’est enfin achevée par l’accord global de paix signé à Nairobi en janvier de cette année -, qu’une nouvelle situation humanitaire alarmante est apparue au Darfour en février 2003, dont l’importance doit être soulignée au niveau international, eu égard au fait que l’attention pourrait désormais être davantage tournée vers les pays d’Asie du Sud-Est victimes du tsunami. Une estimation récente effectuée par la commission d’enquête de la Chambre des Communes britannique cite le chiffre de 300 000 victimes, dont 10 000 personnes qui meurent chaque année de maladies, de faim et d’atrocités en plus des deux millions de personnes sans abri et déplacées et qui déstabilisent le Tchad voisin. Que l’on appelle cela un génocide ou non, il s’agit probablement de la plus grave violation systématique des droits fondamentaux qui existe dans le monde.
L’Union africaine a besoin de toute urgence d’une aide lui permettant de mettre fin aux massacres qui touchent le Darfour, où des villages entiers ont été bombardés et mis à feu, où les exécutions et les viols en masse sont monnaie courante et où une épidémie de sida menace. Des millions de personnes sont devenues les victimes de la tactique de la terre brûlée entre le régime du président soudanais Omar al-Bashir, dominé par les Arabes, ses milices Janjaweed et les sécessionnistes ethniques africains au Darfour.
Les Nations unies ont enfin décidé de réagir par le biais de la résolution 1593 du Conseil de sécurité, qui prévoit la comparution des personnes accusées de crimes de guerre devant le TPI. La Chine, allié traditionnel du Soudan de par ses investissements pétroliers dans ce pays, et les États-Unis, qui récusent le TPI, ont acquiescé et se sont tous deux abstenus au Conseil de sécurité.
Bien que les massacres se soient apaisés, le secrétaire général des Nations unies, Kofi Annan, a lancé un appel cette semaine en faveur de l’envoi d’une force africaine composée de 12 000 hommes, soit plus que les 7 500 attendus pour le mois d’août et les 2 500 hommes de l’Union africaine qui sont déjà dans la région. Kofi Annan souhaite également que les États non africains fournissent davantage de troupes et le Canada a été l’un des premiers pays à accéder à cette demande.
Les représentants des deux groupes - le Mouvement pour la libération du Soudan et le Mouvement pour la justice et l’égalité - ont fait part lundi de leur engagement à respecter un cessez-le-feu et à reprendre sans condition les pourparlers avec le gouvernement soudanais.
Je me félicite du déblocage de 450 millions d’euros du budget communautaire consacré à l’aide humanitaire et je n’accepte pas qu’on plaide l’innocence et, à ce jour, l’immunité du régime brutal de Khartoum, qui doit être appelé à répondre de ses crimes sauvages.