Monsieur le Président, en ce qui concerne le Darfour en particulier, la Commission a demandé à maintes reprises aux deux parties en guerre de mettre immédiatement fin à la violence et aux souffrances infligées à la population civile ainsi qu’aux actes inexcusables commis en flagrante violation des conventions et du droit international. Nous estimons cependant que, même si elle est souhaitable dans l’absolu, à elle seule, la paix au Darfour ne serait pas durable et elle doit faire partie intégrante d’une solution politique pour l’ensemble du pays.
Il convient de souligner que ce n’est que si toutes les parties en guerre respectent l’accord de cessez-le-feu que le dialogue politique entre le gouvernement soudanais et les rebelles pourra être rétabli à Abuja. Il faut que ces négociations reprennent le plus rapidement possible et que l’ensemble des parties cessent d’insister sur des conditions préalables irréalistes qui bloquent l’ensemble du processus.
La Commission considère également que le programme politique de l’après-Naivasha représente le cadre adéquat pour atteindre une solution politique durable pour l’ensemble de la région.
La Commission est favorable à une approche équilibrée par rapport au gouvernement soudanais et aux principaux acteurs politiques au Soudan. Cette approche équilibrée se compose de mesures positives et négatives, en fonction des actions prises par le gouvernement et les autres principaux acteurs politiques.
À la suite de la signature de l’accord global de paix, la Commission a décidé de reprendre progressivement sa coopération au développement grâce à une contribution de 400 millions d’euros. La Commission est également prête à aider les parties qui cherchent une solution pacifique au Darfour et dans d’autres régions du Soudan à travers le cadre politique défini dans le processus de Naivasha.
Cependant, comme la Commission l’a déclaré lors de la récente Conférence des donateurs pour le Soudan qui s’est tenue à Oslo, le rythme auquel elle reprendra sa coopération dépendra dans une large mesure des progrès réalisés dans la mise en œuvre réelle de l’accord global de paix et de l’amélioration réelle de la situation au Darfour.
Parallèlement, la Commission soutient les résolutions récemment adoptées par les Nations unies, y compris la menace de sanctions et la comparution des auteurs de crimes contre l’humanité devant le Tribunal pénal international afin de mettre un terme à l’impunité et à la violence au Darfour.
Une mission d’évaluation menée du 10 au 22 mars par l’Union africaine avec la participation des Nations unies et de l’Union européenne a estimé les besoins d’accroître les efforts de soutien à la paix au Darfour, et elle a notamment étudié les moyens de renforcer l’AMIS 2. Les conclusions de la mission ont reconnu le rôle positif joué par l’AMIS dans les régions où elle a été déployée. Toutefois, comme je l’ai préalablement signalé, elle estime que l’AMIS ne fonctionne actuellement qu’à environ 50% de sa capacité opérationnelle. Il faut amener l’AMIS à sa capacité opérationnelle optimale avant de décider son renforcement.
La Commission est prête à contribuer à relever les défis qui se présentent au Darfour, de concert avec l’Union africaine et ses partenaires. Le renforcement durable des capacités africaines pourrait être accéléré si les leçons tirées de cette opération étaient également appliquées dans le domaine de la sécurité.