. - Monsieur le Président, dans l’Union européenne, nous sommes très forts pour le prêchi-prêcha sur la nécessité de la réduction de la pauvreté dans les pays pauvres. Mais quelles que soient les apparences, ce n’est pas le sujet de la discussion d’aujourd’hui. Comme l’a clairement déclaré M. Almunia, c’est une question d’influence.
Je ne ferai pas de commentaires sur le caractère judicieux de la nomination de M. Wolfowitz à la tête de la Banque mondiale, mais l’hostilité initiale de l’Union européenne à son endroit s’est adoucie. L’Union européenne a besoin d’un soutien à la nomination de Pascal Lamy à la tête de l’Organisation mondiale du commerce ainsi que de son candidat (peut-être Mme Amos?) à la tête du Programme des Nations unies pour le développement. D’où le commentaire d’«Action Aid» selon lequel le soutien de l’Union européenne à M. Wolfowitz est un pur «bricolage», et des remarques similaires de la part d’autres ONG.
Sans vouloir diminuer la valeur que représente, pour les nations pauvres, l’aide de la Banque mondiale et de l’Union européenne, des conditions équitables de commerce auraient pour ces pays une valeur bien supérieure à celle de n’importe quel montant d’aide ou allègement de la dette. C’est le commerce, plutôt que les coups de main ponctuels, qui permettent aux nations pauvres de s’aider elles-mêmes, comme l’affirmaient les Indonésiens après le tsunami.
Malheureusement, l’Union européenne semble exceller dans la création de pauvreté en poursuivant son propre agenda: par exemple, verser de l’argent comptant à la Mauritanie, à l’Angola et au Mozambique en échange de leur droit de pêcher en dehors de leurs eaux territoriales, et appauvrir ainsi leurs pêcheurs; ou bien des accords de partenariat économique au titre desquels l’Union européenne tente d’acheter le consentement des nations pauvres à ses politiques protectionnistes.
Il ne fait aucun doute que cette rhétorique se poursuivra. La réalité, c’est que les actions de l’Union européenne est mue davantage par ses propres intérêts que par la philanthropie, et ses propres intérêts sont servis au mieux par la nomination aux postes clés de personnalités de l’Union européenne.