- Monsieur le Président, le Kirghizstan est une petite république musulmane d’Asie centrale d’une incroyable beauté naturelle et riche de fières traditions nomades. Le Kirghizstan a été annexé par la Russie en 1864, mais il n’a obtenu son indépendance de l’Union soviétique qu’en 1991. Il a récemment défrayé la chronique, à la suite des élections législatives du 27 février, lorsque des irrégularités électorales ont provoqué une protestation générale partie du sud du pays. Le Président, accusé de corruption et de trucage des élections, s’est vu contraint de prendre la fuite.
Hier, lors d’une visite officielle en Géorgie, le président Bush a lancé un appel à la liberté et à la démocratie partout dans le monde communiste. Le Kirghizstan est un pauvre pays montagneux, à l’économie majoritairement agricole, mais il a procédé à d’importantes réformes du marché sous la direction de l’ex-président Akaev. Celui-ci s’est distingué en adoptant des politiques économiques relativement libérales, et il a mis en place un système de régulation amélioré et une réforme agraire. Le Kirghizstan a été le premier pays de la CEI à être accepté au sein de l’OMC, et la plupart des entreprises publiques ont été vendues, même si, de manière regrettable, le clientélisme et la corruption ont été monnaie courante.
Il faut espérer que sa révolution - s’il s’agit bien d’une révolution - le placera solidement sur le chemin de la démocratie, du respect des droits de l’homme et de la bonne gouvernance. Il pourrait être un modèle pour des États limitrophes tels que l’Ouzbékistan, le Kazakhstan et le Tadjikistan, qui maintiennent des systèmes autoritaires se trouvant seulement en transition partielle. Mais les litiges frontaliers entre le Kirghizstan et ses voisins retardent le processus de délimitation des frontières avec le Tadjikistan en particulier, mais aussi avec l’Ouzbékistan.
De plus, la culture illégale de cannabis et de pavot pour les marchés de la CEI, et le peu de mesures adoptées pour éradiquer les cultures illégales de produits stupéfiants posent d’autres problèmes. Le Kirghizstan sert également de point de transit aux marchés d’Asie du Sud-Ouest, et aux stupéfiants destinés à la Russie et au reste de l’Europe.
Les élections présidentielles sont prévues pour le mois de juillet: j’ai eu confirmation de cette nouvelle sur l’internet. Le Parlement européen devrait assurément envoyer des observateurs pour superviser la transition démocratique du Kirghizstan.