Madame la Présidente, j'ai l'impression qu'hier encore le commissaire et moi-même discutions d'autres points concernant la sécurité de certaines de ces denrées alimentaires.
Le commissaire pense-t-il encore que sa déclaration du 28 juin constituait une réponse nécessaire et suffisante aux problèmes soulevés ? Il s'est contenté de déclarer que les missions de l'OAV au Brésil, en Thaïlande et probablement ailleurs étaient annulées car des tests à 100 % étaient désormais en place dans les États membres. S'il n'a pas dit cela, alors, je l'ai mal compris. Certes, il est vrai que dans certains de ces États membres, comme l'Allemagne et les Pays-Bas, de vives inquiétudes ont été exprimées en ce qui concerne le taux de résidus de nitrofuranes dans la volaille et la mesure dans laquelle même un État membre très avancé ne peut garantir par lui-même un certain degré de test.
Le problème ne se limite pas uniquement à ce qui se passe dans l'État membre - le commissaire n'est pas sans savoir que 2002 a connu toute une série d'alertes rapides. Je voudrais savoir combien d'alertes rapides ont été déclarées dans l'Union européenne au cours de cette année civile en résultat de l'anxiété continue en ce qui concerne les cancérogènes comme le nitrofurane lorsque des résidus sont découverts dans des produits importés. Je voudrais savoir s'il pense ou non que les importations de volaille de pays comme le Brésil donnent lieu à de sérieuses inquiétudes. Je voudrais que le commissaire fasse connaître l'opinion de la Commission et de ses propres experts en matière de résidus quant au nombre de tonnes de volaille en provenance des états en question qui sont passées dans l'Union européenne sans faire l'objet d'une inspection adéquate. Selon les informations dont je dispose, environ 2000 tonnes de volaille brésilienne sont entrées de cette manière au sein de l'Union européenne.
Selon le commissaire, à quel point nous approchons-nous des 100 % de test de sécurité dans les États membres ? Pourquoi ces missions sont-elles reportées ? La DG Santé et Protection des Consommateurs subit-elle des pressions de la part des autres directions ? Est-il question ici de compromettre des discussions commerciales, dans le sens où nous ne devrions pas jeter le discrédit sur d'autres États ? Si tel est le cas, ce n'est pas une réponse suffisante pour ceux - comme la Commission - dont le principal objectif est la sécurité alimentaire.
Finalement, quand ces missions proposées auront-elles lieu ? Le commissaire a dit plus tôt au cours du débat sur la fièvre aphteuse qu'il n'aimait pas les formes de protectionnisme déguisé - moi non plus. Cependant, je n'aime pas non plus les formes de dissimulation déguisée lorsque le risque existe. Si c'est l'argent qui fait défaut, si telle est la raison pour laquelle les missions de l'OAV ont été reportées, dites-le nous. Certains membres de la commission des budgets sont présents. Le Parlement est tout à fait prêt à vous aider, mais pour cela nous avons besoin de franchise.