. - Monsieur le Président, le poète britannique John Donne constatait que: «Nul homme n’est une île, complète en elle-même, mais chaque homme est un morceau de continent, un morceau de l’ensemble. Si une motte de terre peut être engloutie par la mer, l’Europe est le moins que l’on puisse faire».
C’était en 1624, depuis maintenant plus de 300 ans les peuples et les États continuent de mener des guerres sur notre continent. Le tribalisme et la haine sont l’atroce héritage de l’Europe. Si nous ne l’avions pas appris plus tôt «la guerre devant mettre fin à toutes les guerres» aurait dû nous montrer la futilité et le traumatisme de la guerre organisée. Notre réveil de ce cauchemar a conduit à la Ligue des nations, mais nous avons continué encore à distiller les fruits des avancées scientifiques dans la course aux armes de destruction massive. À la fin de la seconde guerre mondiale en Europe, le 8 mai 1945, plus de 40 millions de personnes avaient perdu la vie.
Une personne cynique pourrait dire que les Européens du XXe siècle sont un peu longs à la détente. Il a fallu deux guerres sanglantes et un continent ruiné pour nous enseigner qu’une Europe unie valait mieux que la somme de ses parties.
Même alors, nous ne fûmes pas tous en mesure de réaliser nos aspirations de paix et de liberté. Alors que pour la plupart des Européens, mai 1945 marque la libération de leur pays de la tyrannie nazie et le début d’un nouveau chemin vers la paix et la reconstruction, pour ceux qui se sont retrouvés du mauvais côté du Rideau de fer, une tyrannie a rapidement été remplacée par une autre. Deux générations supplémentaires ont été privées de la liberté dont nous jouissons maintenant. En tant qu’étudiant à l’Université Karl Marx de Leipzig en 1976, j’ai pu voir cela de mes propres yeux.
Nos perspectives historiques sont inévitablement différentes, mais cela doit être un débat sur l’avenir et non sur le passé. Réjouissons-nous que l’Europe soit unie dans la paix et que nous puissions siéger ensemble dans une même assemblée législative avec une série d’institutions supranationales communes qui gouvernent et décident sur des sujets qui nous préoccupent mutuellement.
C’est l’impératif d’dépendance qui a permis à l’Union européenne de se constituer et a finalement vu l’effondrement du bloc soviétique. Nous avons commencé par le charbon et l’acier, les pierres angulaires de l’Europe de l’après-guerre; nous avons construit le marché commun, la base de la prospérité dont mes parents n’avaient pas osé rêver; nous avons fait de la monnaie unique une réalité pour 300 millions d’Européens à l’aube de ce nouveau siècle.
Alors que nous commémorons le 60e anniversaire d’une paix durable, nous voyons que l’Europe a parcouru un long chemin, par paliers progressifs, pour construire une solidarité entre nos peuples. Il ne fait aucun doute que l’Union européenne est un succès: sont devenues des éléments de notre tissu social et législatif commun. Pourtant, il n’y a aucune garantie pour que cela soit toujours ainsi et nous sommes maintenant à la croisée des chemins, représentée par le Traité constitutionnel. Serons-nous capables d’avancer et de consolider cette ère de paix, de stabilité et de prospérité sans précédent ou bien fondra-t-elle devant nos yeux pour être remplacée par une nouvelle rivalité nationale et une stratégie du bord de l’abîme?
Un chroniqueur du nous rappelait la semaine dernière l’extrême finesse de notre enveloppe civilisée, l’extrême faiblesse de la voix de la conscience humaine lorsque la tentation nous détourne des règles de droit et du respect de la personne humaine. C’est un défi que nos États membres doivent relever en se prononçant sur la ratification de la Constitution.
Une Europe pacifique et prospère a toujours été basée sur le postulat que la force réside dans la convergence et les mandats partagés. La coopération s’est développée grâce au commerce pour englober la politique sociale, l’emploi, l’immigration, la justice, la police et la politique étrangère. Les révolutions en Europe centrale et orientale nous ont libérés du joug de Yalta, mais nous sommes confrontés à de nouveaux défis. Nous devons, par exemple, relever le défi de nourrir, vêtir et loger une population mondiale croissante alors que des personnes de plus en plus nombreuses sont poussées à l’immigration par la guerre, la faim ou le désespoir absolu. Nous devons également relever le défi du trou dans la couche d’ozone, de la fonte des calottes glaciaires, de la montée du niveau de la mer et du changement climatique. Il y a également la menace du crime organisé au niveau international. Certaines bandes criminelles sont maintenant bien plus puissantes que certains gouvernements nationaux, apportant la misère à beaucoup d’entre eux, par le commerce de la drogue et des armes légères et la traite des êtres humains, et travaillant main dans la main avec les terroristes. Aucun de nos pays agissant seul ne peut relever ces défis. Afin de fournir à nos concitoyens la sécurité, la prospérité et les opportunités qu’ils attendent de leur gouvernement, nous devons travailler ensemble. Travailler aussi avec les États-Unis et le Canada auxquels nous devons tant et dont nous partageons largement les valeurs, non seulement pour affronter ensemble des défis communs, mais aussi pour les rassurer sur cette nouvelle Europe plus puissante.
L’Europe a la capacité d’être un symbole de l’espoir, un modèle de tolérance, de diversité et de stabilité, dans un monde où ces attributs sont encore rares. Nous devons insister sur une législation respectant les droits ou nous verrons nos droits s’éroder. Nous pouvons ratifier la Constitution européenne et mettre notre confiance dans la démocratie et un gouvernement responsable ou nous pouvons continuer à confier trop de pouvoir à des mains non élues. Nous pouvons tendre la main de l’amitié aux plus démunis ou nous enfermer dans un havre de prospérité illusoire. Nous pouvons accueillir la Roumanie, la Bulgarie, la Turquie et les pays des Balkans occidentaux et accepter que l’Europe soit diverse et plurielle ou continuer de traiter chacun avec hostilité et suspicion. La convergence n’est pas seulement un idéal, c’est une nécessité économique et politique. Il est temps de dépasser les égocentrismes nationaux pour atteindre une plus grande convergence. La coopération est la voie que nous devons suivre afin de faire face ensemble aux défis globaux.
L’Europe a un rôle moteur à jouer dans l’ère de la gouvernance globale. C’est une force de stabilisation et une référence pour les autres pays et les autres peuples. Le commerce et la coopération peuvent apporter à d’autres les fruits que nous avons récoltés. C’est pour cette raison que mon groupe se félicite des contacts renforcés avec la Russie et la République populaire de Chine. L’histoire devrait cependant nous apprendre à ne pas être un instrument de soutien aux régimes autoritaires. Les libéraux et les démocrates voient d’un œil préoccupé l’orientation de certaines politiques du Conseil: humilier les Américains dans une sorte d’enchères au rabais des normes relatives aux droits de l’homme serait un affront à la dignité pour laquelle les peuples d’Europe se sont tant battus.
De même que nul homme n’est une île, nul pays n’est une île. Nous sommes unis pour être les gardiens de ce monde fragile, au service de ses habitants. Laissons l’Europe montrer l’exemple de la dignité de la différence et relever le défi.