- Monsieur le Président, je pense qu’une Europe pacifique et prospère doit être fondée sur le respect des droits de l’homme. Pour cette raison, je ne peux pas approuver la résolution de M. Brok. Bon nombre de ses assertions créeraient une base juridique pour la violation des droits de l’homme et conduiraient à une grande injustice dans mon pays, la Lettonie, de même que dans l’Estonie voisine.
La proposition de résolution déclare que les pays d’Europe orientale étaient sous occupation soviétique depuis des décennies. Dans le cas de la Lettonie et de l’Estonie, une telle approche aurait des conséquences dangereuses pour plus d’un demi-million de personnes qui s’y sont installées au cours de ces décennies. M. Toomas Ilves d’Estonie expliquait récemment dans le ce que cette affirmation signifierait: «la protection des minorités dans les États baltes deviendra insensée». De plus, il y a deux semaines, le parlement letton a accepté de reconsidérer la déclaration demandant au Parlement européen une exemption de l’obligation d’accepter les citoyens étrangers et leurs descendants qui avaient immigré en Lettonie pendant la période d’occupation.
Mon père était officier dans la marine soviétique. Il a participé à la défaite de l’armée d’Hitler et de ses alliés locaux, Arājs, Cukurs et autres, responsables de la liquidation de 80 000 juifs lettons, y compris les grands-parents de mon père. De plus, mon père a été jeté hors de l’armée car il était juif, conformément aux ordres de Staline. Je n’accepterai jamais que mon père soit considéré comme un occupant, je n’accepterai jamais non plus que ma mère, une Russe orthodoxe, venu de St Pétersbourg à Riga en 1950, soit susceptible d’être rapatriée, comme le prévoit le projet de déclaration letton. L’affirmation contenue dans la résolution du Parlement européen encouragera les législateurs lettons à accepter cette déclaration dans un futur très proche. Je ne souhaite pas que les pays baltes deviennent de nouveaux Balkans. En tant que parlementaires, nous sommes pleinement responsables des mots que nous prononçons.