- Monsieur le Président, je me demande parfois quels arguments plaident en faveur de l’Union européenne. Ils ne peuvent certainement pas être économiques, car nous ne vivons pas dans un monde où les barrières commerciales sont élevées et il est certain qu’il existe maintenant une économie globale. Ils ne peuvent certainement pas non plus être démocratiques, car ce Parlement est le seul élément démocratique de l’Union européenne et il est pratiquement inutile.
Cependant, s’il y avait un argument en faveur de l’Union européenne qui me ferait changer d’avis, ce serait le fait que l’Union européenne nous donne, nous garantisse, la paix. Cependant, tout ceci est fondé sur une série de fausses suppositions. Ce ne sont pas les États nations démocratiques qui ont provoqué la Première et Seconde Guerres mondiales. Si nous regardons en arrière dans l’histoire, nous constatons que les démocraties abouties ne se font pas la guerre entre elles.
C’est pourquoi il est faux et presque mensonger de déclarer que c’est l’UE qui a maintenu la paix en Europe au cours des cinquante dernières années. Quelle guerre a-t-elle donc empêchée? Le Portugal avait-il l’intention d’attaquer l’Italie au milieu des années 1970? Quelle guerre éventuelle pourrait-elle donc avoir stoppée? S’il y a eu un garant de la paix au cours des cinquante dernières années, il s’agit avec certitude de l’OTAN, un exemple de coopération intergouvernementale.
Le président Borrell a parlé de la réunification de l’Europe. Je me demande parfois ce qu’il évoque véritablement. Le plus important est de savoir si l’UE peut garantir la paix. Une fédération peut-elle garantir la paix? Ça n’a pas été le cas en Yougoslavie ou en URSS, ça n’a pas non plus été le cas aux États-Unis d’Amérique qui, vous vous en souvenez, ont vécu l’une des guerres civiles les plus amères et les plus sanglantes de l’histoire de l’humanité. Si nous continuons à vendre ce projet, qui repose sur un mensonge, aux peuples d’Europe, nous avons toutes les chances de causer et d’alimenter d’amers ressentiments et un nationalisme extrême. Ce que nous devons faire, c’est dire la vérité sur nos ambitions aux peuples d’Europe et leur donner des référendums libres et justes, sinon nous allons droit au désastre.