Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier les députés pour avoir abordé ces points importants. Permettez-moi également de dire que je suis persuadé que vous acceptez tous cela comme une contribution précieuse aux débats du Parlement mais, parfois, des questions générales sont suivies de questions extrêmement détaillées auxquelles il est préférable de répondre par correspondance. Je ferai cependant de mon mieux pour répondre aux questions que vous avez soulevées. J'ai pris des notes et si je ne suis pas en mesure de répondre à des questions techniques d'une nature précise, je répondrai par écrit à la personne qui me les a posées.
Les points abordés concernent principalement la raison pour laquelle les inspections ont été suspendues et la période à laquelle elles reprendront. Comme je l'ai indiqué dans ma déclaration précédente, ces inspections ont été suspendues soit en raison d'une interdiction d'importation des produits du pays concerné, soit parce que, dans les deux pays en question, 100 % de test étaient appliqués pour tous les produits en provenance de ces pays.
Les contrôles mis en place dans les États membres sont sensés faire efficacement le travail demandé car il est clair qu'il doit s'agir de contrôles à 100 %. Dès lors, il est important qu'ils révèlent tous les résidus dans tous les aliments désignés pour les tests. Lorsque les tests se révèlent positifs, je tiens à confirmer, comme je l'ai déjà mentionné, que ces produits sont détruits.
Certains d'entre vous voulaient savoir s'il existait des doutes sur les normes et si la Commission et particulièrement la DG Santé et Protection des Consommateurs subissaient des pressions de la part d'autres DG concernant l'application de tests ou la modification des procédures quant à la suspension ou non des inspections de l'OAV dans les pays tiers. Je confirme à l'Assemblée que des considérations de ce genre n'affectent jamais une décision concernant la sécurité alimentaire. Je l'ai répété maintes fois dans ce Parlement et je suis heureux de le faire à nouveau.
Vous rencontrez inévitablement des représentants des pays en voie de développement dont nous parlons et souvent d'autres, parfois des députés, qui sous-entendent que peut-être l'Union européenne met en place des barrières de sécurité au lieu de barrières tarifaires. C'est un point important et il doit être pris en compte. Mais j'y ai toujours répondu en disant que la protection de la santé publique, la protection des consommateurs ainsi que le maintien des normes que les consommateurs attendent en matière d'importation des denrées alimentaires étaient prioritaires.
Je dois assurer aux députés qui ont abordé cette question que les décisions prises en relation avec ce type de problème - les tests de résidus - sont strictement basées sur l'analyse scientifique et le jugement du personnel technique et scientifique de la DG Santé et Protection des Consommateurs, qui nous conseillent sur la manière de progresser dans ce secteur. Aucune autre considération politique ou commerciale n'entre jamais en ligne de compte. Cela ne se passe tout simplement pas ainsi.
En ce qui concerne la question sur la reprise des inspections, elle aura lieu au printemps, mais cela ne sert pas à grand chose d'envoyer des inspecteurs dans les pays tiers - ou ceux que j'ai décrits - pour mener des tests visant à déterminer ce que nous savons déjà et confirmer le maintien d'une interdiction ou de contrôles à 100 %. Ceux qui ont soulevé cette question suggèrent comme seule conclusion que si ces tests et ces inspections se poursuivent et s'il s'avère que des résidus sont toujours présents ou que les tests à 100 % sont une réponse inefficace et inadéquate, nous devrons alors sur-le-champ décider de mettre en place une interdiction sur l'importation des denrées alimentaires en provenance des ces pays en voie de développement.
C'est une décision très importante à prendre. Nous devons déterminer s'il s'agit d'une réponse appropriée à un risque potentiel pour les consommateurs de l'Union européenne et garder à l'esprit non seulement des considérations commerciales, mais aussi les types de considérations auxquelles, j'en suis certain, les intervenants pensent ici aujourd'hui. Je sais que vous êtes également inquiets pour le bien-être et les avantages des pays en voie de développement. Ce n'est pas un point négligeable. Lorsque nous déciderons de la réponse qui convient, nous devrons tenir compte de toutes ces considérations et nous assurer que nos réponses sont équilibrées.
L'un des aspects les plus difficiles de mon travail en ce qui concerne la sécurité alimentaire est de trouver des solutions équilibrées. Bien souvent, lorsque vous êtes trop strict, les uns le font remarquer ; parfois, lorsqu'ils pensent que vous êtes trop faible, les autres le font savoir. Il n'est pas toujours possible de contenter tout le monde. Mais je suis satisfait et je garde à l'esprit la rigueur dont font preuve les inspecteurs de l'Office alimentaire et vétérinaire dans leur travail et leurs rapports, mis à la disposition du public via Internet pour que nous puissions tous les lire ; ainsi que le travail entrepris par les autorités de contrôle dans les États membres pour assurer que les tests à 100 % sont effectués lorsqu'ils sont requis. Cela me semble être la réponse équilibrée en fonction du risque qui a peut-être été identifié.
Tout cela est en constante révision. Si un problème se fait jour, dans la mesure de celui que nous avons connu en Chine, nous avons considéré que la seule réponse appropriée dans ces circonstances était l'interdiction. Par conséquent, une interdiction a été appliquée sur l'importation de poulets, de crustacés, de miel et d'un ou deux autres produits. C'était la réponse qui convenait au vu des circonstances. Cette réponse sera appliquée à d'autres pays qui cherchent à commercer avec l'Union européenne et à envoyer ici des denrées alimentaires si nous en venons à la conclusion qu'il s'agit de la réponse appropriée, en plus de la poursuite d'un programme de contrôle à 100 %. Mais nous n'en sommes pas là pour les deux pays que j'ai identifiés.
J'ai pris note des questions plus détaillées et plus techniques que bon nombre d'entre vous ont soulevées. Je m'assurerai que chacun reçoive une réponse écrite en temps utile.