. - Monsieur le Président, la Commission souhaite présenter l’avant-projet de budget que nous avons adopté le 27 avril. C’est le dernier budget de l’actuelle perspective financière. Dans notre projet, nous nous concentrons sur les principaux objectifs politiques approuvés par la Commission et le Parlement relatifs à quatre principaux domaines politiques: la relance de l’agenda de Lisbonne, la sécurité et la solidarité, l’élargissement et les relations extérieures. J’aborderai ces quatre domaines politiques.
La priorité centrale de ce budget est la relance de l’agenda de Lisbonne dont le but est de renforcer la croissance économique et de créer des emplois. Le budget européen contribue à cet objectif par trois séries de politiques: les politiques internes, le développement agricole et les politiques structurelles.
En ce qui concerne les politiques internes, une augmentation de 2% est envisagée. Contribuant directement aux objectifs de Lisbonne, la recherche et le développement enregistreront une augmentation de 4,7%.
La politique agricole commune contribue aussi largement aux objectifs de la stratégie de Lisbonne. L’année 2006 sera la première année où les fonds destinés aux aides directes seront transférés au profit de dépenses en faveur du développement rural, qui connaîtront une hausse de 13,6%.
Les Fonds structurels européens dans leur ensemble connaîtront une augmentation de 5% pour atteindre 44,6 milliards d’euros. Leur mission essentielle est d’accroître le potentiel de croissance des régions en retard de développement et d’augmenter les opportunités d’emploi. L’addition de toutes ces mesures contribue aux objectifs de la stratégie de Lisbonne et représente au moins un tiers du budget.
Pour revenir aux autres objectifs principaux du budget, notamment la solidarité et la sécurité, la proposition de la Commission prévoit des mesures visant à améliorer la sécurité sociale et environnementale, à garantir les droits fondamentaux et à promouvoir la citoyenneté active, notamment des jeunes. La lutte contre le terrorisme, l’amélioration de la sécurité alimentaire, des transports et de l’approvisionnement énergétique font également partie des mesures prioritaires pour lesquelles l’avant-projet de budget propose une augmentation de 5%.
Pour conclure sur les politiques internes, je souhaite souligner que la proposition de la Commission laisse suffisamment de marge aux autorités budgétaires, et notamment au Parlement, pour augmenter le budget des programmes qu’il considère nécessaires. Ces augmentations devront cependant être discutées avec le Conseil. La Commission est, bien sûr, prête à aider et à soutenir cette initiative.
La priorité suivante est de faire de l’élargissement un succès. L’intégration progressive des nouveaux États membres se reflète dans toutes les rubriques internes, avec une augmentation particulièrement forte pour les politiques structurelles - jusqu’à 30% - et de développement rural - jusqu’à 9%. Sur le plan administratif, cette intégration progressive se reflète aussi dans la demande de 700 nouveaux postes.
Pour les pays candidats, la Commission propose de ne budgétiser que les montants qui ont déjà été avalisés pour chacune des stratégies de préadhésion. Afin de soutenir ces stratégies de préadhésion, la Commission demande également 100 nouveaux postes de personnel externe.
Dans le domaine des relations extérieures, il n’est pas possible, dans les limites du plafond fixé, de mettre en place les nouvelles priorités de 2006 et d’assurer, dans le même temps, la continuité des programmes de coopération en cours. C’est pourquoi la Commission propose d’avoir recours à l’instrument de flexibilité pour la majeure partie de l’aide à la reconstruction pour l’Asie. Nous voudrions mettre l’accent sur le fait que, pour la cinquième fois en sept ans, le plafond fixé à Berlin ne sera pas suffisant.
J’en viens maintenant aux chiffres totaux du budget 2006. La proposition de la Commission mentionne des montants de 112,6 milliards d’euros en paiements et de 121,3 milliards d’euros en engagements. Les augmentations sont respectivement de 6% et de 4%. Ceci représente 1,02% du revenu national brut de l’Union européenne en paiements et 1,09% du revenu national brut de l’Union européenne en engagements.
Gardant à l’esprit les négociations en cours sur les futures perspectives financières, je souhaite souligner que la Commission demande ce qui est nécessaire et suffisant, à ce stade, pour financer les politiques de l’Union en 2006. Il faut garder à l’esprit que nous parlons aujourd’hui du budget annuel. Cet avant-projet de budget pour 2006, qui représente déjà 1,02% du revenu national brut de l’UE en paiements, ne tient pas compte des besoins de l’élargissement futur à la Bulgarie et à la Roumanie, ni de l’intégration complète des nouveaux États membres, notamment en ce qui concerne l’agriculture et les politiques de cohésion qui ont déjà été décidées ni, bien sûr, de l’investissement accru dans la croissance et l’emploi, prévu dans le cadre de la relance de l’agenda de Lisbonne.
Je suis persuadée que ce sera une année importante pour nous tous et je puis vous assurer que la Commission tentera d’aider les autorités budgétaires à atteindre un bon compromis sur le budget 2006 pour l’Union et ses citoyens.