. - Monsieur le Président, permettez-moi tout d’abord de faire part de mes remerciements au rapporteur pour son rapport. Dans l’ensemble, nous sommes d’accord avec l’essentiel de ses arguments. Naturellement, nous partageons son point de vue selon lequel il convient de déployer davantage d’efforts pour améliorer la rationalisation, la responsabilité financière et la rigueur et la discipline budgétaire.
Le recrutement du personnel semble être un domaine problématique. Je présume qu’il serait correct de supposer que les demandes en personnel sont fondées sur des besoins justifiés et réalistes. Par conséquent, il est très difficile de comprendre ou de justifier les retards dans la sélection et le recrutement liés à l’élargissement. Il convient d’agir pour rectifier la situation et résoudre cette question urgente. Cela dit, je ne suis toutefois pas d’avis qu’il faille considérer le recours à des postes temporaires, en tant que solution intermédiaire, de fortune, comme une solution de remplacement viable. Si j’apprécie le raisonnement à la base de cet argument, je crains que ce type de compromis, s’il est accepté, aboutisse à une incurie professionnelle, qui risquerait de se refléter de temps à autre dans nos futurs budgets.
En outre, le rapporteur nous propose une réduction de la marge de la réserve pour imprévus. En principe, nous convenons que les crédits doivent porter sur des activités spécifiques et nous devons éviter l’annulation de crédits à la fin de l’exercice.
Néanmoins, nous devons tenir compte des défis à relever dans un avenir proche et des incertitudes qui persistent, notamment quant aux services linguistiques, aux investissements immobiliers, au statut des députés ou à l’adoption du statut des assistants de députés, que nous soutenons pleinement.
Dans ce contexte, il serait prudent d’accepter l’amendement proposant de prendre la décision définitive à ce sujet ultérieurement. En effet, je pense que le rapporteur a bien fait de reporter la décision définitive sur l’accord reposant sur l’honneur lié au niveau du budget à 20% de la rubrique 5. Je conviens que ce point de référence n’est pas soumis à une règle absolue et irréfutable, raison pour laquelle nous ne devons pas hésiter à remettre cet accord en cause et à le modifier lorsque nous sommes convaincus que c’est nécessaire. Toutefois, je ne pense pas que ce soit le cas et il serait inopportun de supprimer ces lignes directrices pour le moment.
L’ironie de la chose, c’est que la stabilité de cette indication de 20%, si elle est mise à profit de manière efficace, pourrait apporter une certaine rigueur et une efficacité budgétaires saines. Naturellement, nous sommes d’accord que pour parvenir à l’efficacité budgétaire, nous devons regarder d’un œil critique toutes les formes de dépenses, utiliser à meilleur escient les ressources et éviter les gaspillages et les chevauchements de fonctions.
Nous devons continuer à nous concentrer sur les services et les activités de base, ce qui m’amène à un autre point important. Bien que ce soit justifié, nous n’avons pas encore ressenti entièrement l’effet de l’opération «placer la barre plus haut». Il me semble que seuls quelques objectifs ont été atteints à ce jour. Dans la mesure où les structures nécessaires sont en place, nous sommes en droit d’attendre du prochain exercice budgétaire la réalisation de la plupart des objectifs et la mise en œuvre de la réforme visant à supprimer les goulets d’étranglement à découvert et secrets.
Sur un autre plan, nous nous félicitons grandement de la proposition d’améliorer le service des visiteurs. D’après mon expérience très brève et limitée au sein du Parlement européen, je pense que les programmes sont un outil pratique et direct permettant d’améliorer la perception de l’UE. En outre, ils ont un effet multiplicateur, qu’il convient de ne pas sous-estimer.
Je salue également chaleureusement la proposition d’améliorer la stratégie de communication et d’information. Au fil des années, nous n’avons pas réglé ce problème de manière suffisante. Nous savons qu’il existe un obstacle entre l’UE et ses citoyens, qu’il soit réel ou perçu comme tel. On pourrait, et on doit, redoubler d’efforts sur cet aspect important. Si nous voulons réellement que nos citoyens considèrent le Parlement européen comme leur parlement et qu’il représente leurs aspirations, nous devons mettre en œuvre rapidement une stratégie d’information et de communication efficace. Telle devrait être l’une de nos grandes priorités. Si nous n’y parvenons pas, nous aurons fait échouer un objectif véritablement crucial.
Enfin, je félicite une fois encore M. Dombrovskis, pas seulement pour son rapport, mais parce qu’en tant que nouveau député, issu d’un nouveau pays, il est la preuve que ce processus d’intégration peut être productif et efficace.