- Monsieur le Président, je voudrais souligner trois points: le niveau global du budget du Parlement, la politique du personnel et la politique d’information.
S’agissant du niveau global du budget du Parlement, la proposition du secrétaire général fixe le budget du Parlement à 20% de la rubrique 5, à savoir 1 340 millions d’euros. Je soutiens fermement la proposition du rapporteur de réduire les crédits de la réserve pour imprévus de 30 millions d’euros et d’ajouter un montant de 10 millions d’euros à la réserve liée aux bâtiments. Le rapport souligne également que le niveau du budget du Parlement doit être déterminé sur la base de besoins justifiés et nous rappelle que les crédits de conciliation doivent être évités.
Il convient d’améliorer la politique du personnel du Parlement européen, de manière à accélérer les procédures de recrutement afin de remplir les 750 postes inoccupés au sein de l’administration du Parlement européen et de créer un système de promotion véritablement basé sur le mérite.
Le rapport met également l’accent sur sa préoccupation face à l’accélération du processus de remplacement du personnel auxiliaire par du personnel sous contrat et demande des informations précises à cet égard. Je suggère que le Parlement européen invite le secrétaire général à étudier des solutions afin d’atténuer les effets de l’abolition du statut des agents auxiliaires des groupes politiques qui attendent la fin des procédures de recrutement. Nous devons exhorter le secrétaire général à présenter une proposition au Bureau visant à modifier les règles internes en matière de recrutement adoptées par celui-ci le 3 mai 2004, de manière à permettre aux groupes politiques de bénéficier des mêmes dispositions dans le domaine que celles qui s’appliquent à l’administration du Parlement.
Le dernier point, qui n’est pas le moindre, concerne la politique d’information. Le rapporteur est favorable à l’amélioration du service des visiteurs et au renforcement du rôle des bureaux extérieurs. Il souligne que pour établir le contact avec les citoyens, la politique de communication des États membres doit tenir compte des différences nationales.
Enfin, je voudrais remercier M. Dombrovskis pour son excellent rapport.