. - Monsieur le Président, les nouvelles dispositions dans le domaine des relations extérieures définies dans le traité constitutionnel offrent l’occasion à l’Union européenne d’améliorer l’efficacité et la cohérence de son action extérieure. Il s’agit d’une bonne raison de ratifier le traité constitutionnel, espérons-le.
Nous devons en particulier rassembler autant que possible les deux piliers de l’action extérieure de l’Union: les relations extérieures de la Communauté et la politique étrangère et de sécurité commune. Cette démarche nous permettra d’accroître notre influence, de mieux faire entendre notre voix et elle nous aidera à promouvoir nos valeurs et nos intérêts européens partout dans le monde. C’est pour cette raison que la Commission soutient la création du poste de ministre européen des affaires étrangères, qui portera une double casquette. En effet, la Commission a proposé cette idée à la Convention. Il s’agit d’une amélioration logique et nécessaire de la structure mise en place par les traités de Maastricht et d’Amsterdam.
Le futur ministre, fort de son expérience en tant que haut-représentant, sera en même temps vice-président de la Commission. En tant que membre du collège, il sera pourvu de compétences communautaires et aura accès aux outils de la méthode communautaire, qui seront indispensables à l’accomplissement de ses missions. Il s’ensuit que nous sommes fortement favorables à la création d’un service européen d’action extérieure efficace, qui permettra au ministre/vice-président d’exercer sa fonction avec efficacité et dans le respect des procédures communautaires.
La Constitution entérine les responsabilités importantes de la Commission dans le domaine de la politique étrangère, y compris son rôle dans la représentation extérieure de l’Union et dans l’exécution du budget. Elle renforce le rôle qu’elle joue dans la coordination et la cohérence des différents domaines de la politique extérieure, un dossier qui incombera spécifiquement au ministre/vice-président.
Aux termes de la Constitution, et du présent Traité d’ailleurs, la Commission exécutera le budget sous le contrôle du Parlement. Il faudra respecter les droits du Parlement, qui agit en tant qu’autorité budgétaire dans l’exécution du budget opérationnel et administratif et joue un rôle dans la programmation pluriannuelle.
Le président Barroso et le haut-représentant Solana ont convenu de collaborer étroitement. Comme vous le savez, la future proposition de création des services sera déposée par lui, en tant que ministre, et décidée par le Conseil, après la consultation du Parlement et le consentement de la Commission.
La Commission, dont le ministre/vice-président, tentera de préserver et de promouvoir la méthode communautaire, qui a fait ses preuves et a obtenu de bons résultats dans les relations extérieures. De manière plus générale, la Commission protégera l’équilibre institutionnel activement et avec vigilance.
Les États membres ont entamé les discussions sur la création du service européen d’action extérieure et commencent à comprendre les questions complexes impliquées. Les capitales continuent de se livrer à un exercice de réflexion et de compréhension, notamment concernant le statut du futur service. Tout le monde en général convient de la nécessité de lui conférer une nature sui generis, mais les idées diffèrent quant à l’orientation à lui donner dans la pratique.
Permettez-moi d’évoquer brièvement la question du statut administratif du nouveau service, par rapport à la Commission et au Conseil, qui est un élément clé du projet de résolution de la commission des affaires constitutionnelles. Les différents points concernés sont encore en cours de discussion, il est dès lors trop tôt pour donner une réponse définitive. Il faudra respecter les différentes exigences imposées par la Constitution, notamment s’agissant de l’inclusion de fonctionnaires issus de la Commission, du Conseil et des services diplomatiques nationaux. La responsabilité de la Commission dans l’exécution du budget et dans les politiques communautaires doit être préservée. Parallèlement, il convient d’éviter le double emploi. Les synergies et l’efficacité doivent orienter les préparations, une action extérieure plus solide et plus cohérente devant tenir lieu de principe de base.
La prochaine étape sera un rapport d’évaluation conjoint transmis par le haut-représentant et la Commission au Conseil européen de juin. Dans ce contexte, les avis du Parlement sont importants et je suis par conséquent ravie de participer à votre débat aujourd’hui.
Je conclus en répétant que la Commission partage l’objectif des députés de sauvegarder et de renforcer la méthode communautaire et le rôle de la Commission et du Parlement dans ce processus. Parallèlement, je pense que nous avons comme objectif commun de créer de nouvelles structures qui puissent véritablement contribuer à améliorer l’efficacité, la cohérence et l’influence des politiques et des actions de l’Union dans le monde.
Naturellement, il demeure des incertitudes sur différents fronts: le Parlement, la Commission, le secrétariat du Conseil et les États membres ont tous leurs inquiétudes. Toutefois, nous pensons que les possibilités offertes à l’Union et à ses institutions permettront, in fine, de surmonter ces inquiétudes. Nous devons tirer profit de ces possibilités pour faire évoluer la politique étrangère européenne et la rendre plus efficace et plus forte.