Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord remercier les députés pour l'intérêt qu'ils ont porté à cette proposition et tout particulièrement Mme Ries, le rapporteur, pour son travail constructif, ainsi que la délégation du Parlement européen au comité de conciliation.
C'est une directive importante, puisqu'elle introduirait une interdiction des substances identifiées comme des retardateurs de flamme bromés dangereux représentant des risques inacceptables pour la santé publique et l'environnement.
La portée de cette proposition est étendue car elle interdit la commercialisation et l'utilisation de tous les articles contenant ces substances. La directive proposée encouragera dès lors la commercialisation et l'utilisation d'alternatives plus sûres.
De plus, la directive proposée veille non seulement à la protection de la santé publique et de l'environnement, mais elle préserve aussi le marché intérieur en introduisant des règlements harmonisés dans toute la Communauté.
La procédure de conciliation qui sera bientôt terminée a bénéficié du fait que l'évaluation des risques et la stratégie de réduction des risques pour l'octaBDE est disponible depuis juillet. Nous avons donc pu inclure les produits "octa" dans cette directive. La Commission est d'avis qu'il s'agit d'une issue positive.
Au vu des discussions sur l'extension de l'interdiction au troisième retardateur de flamme bromé, le decaBDE, cela requiert un examen plus approfondi et la finalisation de l'évaluation des risques actuellement en cours. Parallèlement, une stratégie de réduction des risques sera développée. Il s'agit d'une étape importante de la procédure qui permettra de trouver l'équilibre adéquat entre la protection de la santé et de l'environnement d'une part et le besoin d'une protection efficace contre le feu, d'autre part.
Comme la procédure d'évaluation des risques et la stratégie de réduction des risques seront terminées dans les prochains mois, la Commission sera bientôt en mesure de proposer des mesures justifiées.
En conclusion, je suis très satisfait du succès de la coopération entre le Parlement européen et le Conseil et j'espère que nous pourrons maintenant finaliser cette importante directive.