- Monsieur le Président, je voudrais vous féliciter pour votre comportement relativement enthousiaste, même si je me doute que vous préféreriez en ce moment aller manger des asperges avec le reste de cette Assemblée.
J’ai trois remarques générales à faire. Tout d’abord, je pense qu’il s’agit probablement de la question institutionnelle la plus importante à laquelle nous serons confrontés au cours des quatre ou cinq prochaines années. Elle porte véritablement sur le pouvoir exécutif, sur celui qui dirige la politique étrangère - la Commission ou le Conseil. Je suis extrêmement ravi que les États membres aient fait avancer cette question. Je suis ravi qu’ils aient fourni cinq fiches au groupe Antici et que le Coreper les ait abordées lors de ses réunions, et je suis également ravi que la Commission ait tenu des confessionnaux avec les États membres. Mais avant tout, je suis ravi que, au sein du Parlement européen, nous ayons amené le débat au grand jour.
La deuxième remarque que je voulais faire est que je pense qu’un service de relations extérieures pour nous tous n’apportera que des avantages. À de nombreux égards, tout le monde sort gagnant de cette question. Il s’agit de nous offrir de meilleurs services consulaires, de meilleures informations et, en général, une meilleure politique étrangère et de sécurité commune, car, comme nous le savons tous, sans fonction publique au niveau européen, il ne peut fonctionner.
La troisième remarque que je voulais faire - et je réitère les propos de MM. Méndez de Vigo et Brok - est qu’il existe deux questions clés sur lesquelles nous nous penchons de ce côté-ci. La première est que, même si le système est sui generis, il est très important que deux domaines restent entre les mains de la Commission: le budget et l’administration générale.
Pour conclure, je voudrais dire à la Commission que j’espère qu’ils feront preuve de fermeté jusqu’à la fin, car nous devons éviter que des domaines tels que le commerce et le développement soient transférés vers l’instance intergouvernementale et le Conseil. Il ne faut jamais sous-estimer la capacité du secrétariat du Conseil à couper l’herbe sous le pied de la Commission - ils le feront s’ils en ont la possibilité.