- Monsieur le Président, mon parti national et moi-même émettons de sérieuses réserves concernant toute la question d’une diplomatie communautaire commune. Je ne peux nier que la grande influence que la Commission exerce à présent de par ses politiques d’aide et son monopole dans le commerce extérieur a également d’importantes répercussions sur la politique et l’économie internationales. En outre, étant donné le développement concomitant de la PESC et de la PECSD, bien qu’il s’agisse soi-disant de domaines intergouvernementaux, l’image de l’Union, en tant qu’acteur de la scène internationale, s’en retrouve améliorée.
Toutefois, étant issu d’un grand pays, le Royaume-Uni, dont la politique étrangère est orgueilleuse et indépendante, je m’oppose aux propositions présentées dans le projet de Constitution de l’UE, qui définit pour la première fois la personnalité juridique de l’UE et créé le poste de ministre des affaires étrangères, sous la direction d’un président du Conseil élu pour cinq ans. Toutes ces dispositions ont pour objectif d’instaurer une politique étrangère et de sécurité commune plus coercitive et contraignante, qui menace l’indépendance du Royaume-Uni dans le domaine des affaires étrangères. Manifestement, dans l’UE à 25, il existe désormais bien plus de petits pays comme celui de M. Stubb, la Finlande, qui font face à la perspective de siéger à la présidence de l’UE pour six mois si la Constitution n’est pas adoptée. Pour eux, les économies d’échelle susceptibles de découler d’un service diplomatique communautaire sont attrayantes, notamment dans la mesure où leurs effectifs seront mis au service des délégations communautaires. La création d’ambassades communautaires de plein droit entraînera également des économies, dans le cas improbable de l’adoption de la Constitution. Ces ambassades pourront remplacer partiellement les missions bilatérales des petits pays si nécessaire.
Néanmoins, je suis favorable à une meilleure formation, plus approfondie, à la diplomatie du personnel de RELEX envoyé à l’étranger au sein des délégations de la Commission. Je suis favorable à un contrôle plus formel de la part du Parlement européen sous la forme d’auditions des chefs de mission des délégations, au sein de la commission des affaires étrangères, lesquels seraient nommés par ce Parlement. De même, les eurodéputés devraient bénéficier d’une assistance plus officialisée lorsqu’ils sont en mission - une démarche que nous accomplissons en règle générale, il faut l’avouer.
Toutefois, je suis très inquiet face à l’idée de conférer à l’UE davantage d’attributions dignes d’un État, ce que le SAE implique s’il réduit davantage encore la capacité de mon pays à conduire sa politique étrangère et de sécurité en toute indépendance lorsqu’il y va de l’intérêt national.