. - Monsieur le Président, je remercie le peu d’entre nous qui sont généralement présents lors de la séance nocturne du Parlement européen. Le respect de l’horaire du Parlement européen relève parfois du défi. Je croyais que la séance commençait à 22 heures. C’est pourquoi je suis arrivée ici il y a 10 minutes, sans me presser, en même temps que M. Leinen, et je vous remercie de m’avoir accueilli dans ce débat.
J’ai écouté avec grand intérêt les députés ce soir au cours de ce débat, car le service européen d’action extérieure est un sujet qui déchaîne les passions. Il touche à des questions institutionnelles et constitutionnelles d’une importance fondamentale. La création d’un poste de ministre européen des affaires étrangères, qui sera en même temps vice-président de la Commission, est une innovation cruciale dans l’architecture institutionnelle de cette Union européenne. Elle rapproche les deux piliers dans le domaine des affaires étrangères: la méthode communautaire et la méthode intergouvernementale. Ce ministre à double casquette sera chargé de différents types de missions. C’est pourquoi la création de ce service est si importante et représente un défi aussi difficile.
Je commenterai brièvement plusieurs questions soulevées. En réponse à M. van den Berg, permettez-moi de dire que la politique de développement est et restera un élément clé des politiques de l’Union européenne et un avantage important pour l’Europe dans le monde et dans le contexte de la Constitution. La politique de développement n’est pas subordonnée à d’autres politiques. Elle conserve son statut spécifique dans le cadre de la méthode communautaire, mais toutes les politiques doivent faire l’objet d’une meilleure intégration dans une politique étrangère cohérente, ce qui permettra d’améliorer, et non d’affaiblir, l’efficacité de la politique de développement de l’Union.
Je peux assurer à M. Duff que la Commission ne sera pas émasculée par la Constitution s’agissant des compétences communautaires. Le ministre et ses services seront tenus d’observer les procédures de la Commission et les principes de la collégialité, sous la conduite du président de la Commission.
Je suis tout à fait d’accord avec M. Brok quand il affirme que nous ne devons pas être sur la défensive. Pour la Commission, les nouvelles dispositions prévues dans la Constitution présentent plus de possibilités que de risques. Il importe également de souligner que rien ne peut se décider contre la Commission dans ce domaine.
À M. Allister et d’autres, je répondrai que nous ne présageons pas la ratification de la Constitution. Nous ne faisons que préparer la décision, qui ne pourra être prise qu’après sa ratification et son entrée en vigueur, et après l’avis du Parlement.
Concernant les incidences sur le budget et le personnel, aucun projet, aucune estimation ni aucun calcul n’ont été réalisés, car nous n’en sommes pas encore à ce stade de planification. Le Parlement, en tant qu’autorité budgétaire, prendra plus tard la décision s’agissant de l’ensemble de ces chiffres.
Je pense qu’il s’agit des principales questions soulevées, et je peux vous assurer que les opinions du Parlement seront prises en considération dans l’évolution de ce dossier dans les mois à venir. La résolution que la commission des affaires constitutionnelles a adoptée mardi - qui, je crois comprendre, sera abordée en séance plénière dans deux semaines - est une contribution qui doit tout particulièrement être prise en considération, non seulement par la Commission, mais aussi par les États membres et le Conseil.
Les travaux techniques devraient se poursuivre au cours du deuxième semestre de cette année, de manière à ce que les décisions de principe puissent être prises au cours de l’année prochaine, lorsque la ratification de la Constitution sera achevée. Le Parlement sera formellement consulté en temps utile pour la proposition lié au ministre. Le débat de ce soir sera donc suivi d’autres discussions, au cours desquelles le Parlement pourra développer son avis à la lumière de l’évolution du dossier, dont cette Assemblée sera tenue informée.
Je conclurai en réitérant que la Commission est consciente de la préoccupation de députés face à la nécessité de sauvegarder et de renforcer la méthode communautaire et au rôle de la Commission et du Parlement dans ce processus. Je sais que c’est un point duquel M. Brok se soucie. Nous partageons avec vous l’objectif consistant à créer de nouvelles structures susceptibles de véritablement contribuer à améliorer l’efficacité et la cohérence des politiques et des actions de l’Union dans le monde et à accroître leur influence.