. - Monsieur le Président, je voudrais vous remercier pour l’opportunité de réagir à ce débat. C’est un débat important, qui pose plusieurs questions très sérieuses pour nous, et je suis très content que l’on ait pris cette initiative. Je suis également très reconnaissant à l’éminent président de la commission du commerce international, qui a su présenter ses arguments d’une manière si pondérée et modérée, mais néanmoins sérieuse.
Je conviens que nous sommes face à un important défi si nous voulons œuvrer à l’intégration progressive de la Chine dans l’économie mondiale et le système commercial international. Nous sommes également responsables, devant ceux que vous représentez et devant qui d’autres parmi nous doivent répondre et se justifier, d’instaurer ces changements du mieux que nous puissions.
Il est vrai que, dans un sens, la Chine teste les limites de ce qui est acceptable, comme l’a dit l’honorable député. Mais une autre façon de le dire est que la Chine lance à l’Europe un défi en matière de compétitivité, un défi auquel nous devons nous adapter. Beaucoup l’ont fait à présent. Mais dans certains cas, cette adaptation reste à faire et nous devons aider les personnes dans cette démarche.
Globalement, je pense que la renaissance que connaît la Chine ces dernières années comporte de nombreuses implications pour l’Union européenne, et il est essentiel que nous nous équipions comme il se doit pour relever ces défis. Je pense que la croissance économique remarquable de la Chine sera positive, non seulement pour la Chine, mais aussi pour l’Europe et le reste du monde. Il est dès lors d’autant plus important que nous construisions avec la Chine une relation dynamique basée sur le partenariat, la coopération et le respect, non seulement réciproque, mais à l’égard d’un système économique multilatéral fondé sur des règles.
C’est sur cette toile de fond que je voudrais aborder deux séries de questions ce matin: tout d’abord, la réponse appropriée que nous devons apporter aux importations textiles en provenance de Chine et, deuxièmement, ce qu’il nous faut faire pour continuer à encourager la Chine dans sa mise en œuvre des règles de l’OMC, en particulier son application des droits de propriété intellectuelle.
Je m’arrêterai tout d’abord sur la question des textiles. L’ampleur des importations textiles et l’augmentation spectaculaire que nous observons depuis le début de l’année, quand les quotas sur les textiles ont enfin été supprimés, constituent un sujet très sensible dans nombre de nos États membres. Beaucoup sont très inquiets et anxieux. Le motif est évident, et je comprends ces craintes. Je suis persuadé que notre réponse est à la fois appropriée et proportionnée, mais aussi juridiquement défendable. Il nous faut satisfaire à ces deux conditions et fonder notre réponse sur les faits et les chiffres. Nous devons agir avec une certaine prudence, mais aussi avec détermination.
Les lignes directrices de la Commission sur le recours à un mécanisme de sauvegarde visaient à nous donner les moyens de répondre efficacement à tout accroissement déraisonnable des importations en provenance de Chine. Comme vous le savez certainement, la Commission a maintenant entamé des enquêtes sur neuf catégories d’exportations textiles chinoises à destination de l’UE sur la base des statistiques sur l’importation relatives au premier trimestre de cette année. Dans toutes ces catégories, les volumes des importations de textiles chinois ont dépassé les seuils d’alerte définis par la Commission. J’ai toujours dit que j’agirais sur la base des chiffres pertinents, et c’est ce que je vais faire à présent.
Maintenant que le mécanisme d’alerte est activé, j’ai mis sur pied une task force expérimentée afin de mener une enquête rapide et approfondie dans les catégories en question. Elle adoptera ses conclusions dans 60 jours maximum. Cette enquête déterminera si le marché a vraiment été perturbé en Europe et ailleurs. Nous devrons également examiner les préjudices réellement occasionnés aux intérêts des producteurs et les comparer aux avantages pour les consommateurs. Si cela s’avère nécessaire et justifié, je recourrai aux pouvoirs de sauvegarde dont nous disposons. Différentes autres catégories semblent être source d’inquiétudes, mais après un examen approfondi, j’ai décidé qu’une analyse plus poussée des données s’impose. C’est ce que nous faisons.
En outre, différentes demandes réclament l’application de la procédure d’urgence prévue par les lignes directrices. Cela voudrait dire que nous passerions directement aux consultations formelles avec la Chine dans le cadre de l’OMC, sans qu’il y ait d’enquête, s’il est prouvé que des dégâts irréparables seront infligés à l’industrie communautaire faute d’une telle démarche. Mes services sont actuellement en train d’analyser ces demandes.
Parallèlement, je me suis engagé activement auprès des autorités chinoises afin de leur adresser dans la mesure du possible une préalerte, de les inviter à fournir des preuves concrètes que les mesures qu’elles ont mises en place ont un effet, d’examiner si elles ne peuvent pas faire davantage, voire de les exhorter à le faire. J’ai lancé des consultations informelles avec la Chine dans un effort pour trouver une solution viable pour toutes les parties. C’était l’une de mes priorités à Paris la semaine dernière, lorsque j’ai rencontré le ministre chinois du commerce, M. Bo Xilai. Mon message à l’adresse du ministre Bo était que, pour éviter que l’UE n’ait à prendre des mesures, la Chine doit réagir plus fermement pour modérer la croissance de ses exportations à court terme. Je pense que mon message a été clairement entendu.
J’ai pris note des déclarations faites hier à Pékin par le Premier ministre chinois Wen Jiabao et je voudrais saluer le fait que la Chine comprend désormais les vives inquiétudes de certains États membres, comme l’a souligné hier à Pékin M. Wen Jiabao, et que la Chine préfère, comme il a dit, une solution fondée sur le dialogue et la coopération. Je suis également ravi que la Chine considère la nécessité de résoudre ce problème comme l’un des intérêts primordiaux de la Chine à l’égard de l’UE.
J’ai noté avec un intérêt particulier la déclaration de M. Wen Jiabao selon laquelle, outre les mesures déjà prises pour freiner la croissance des exportations textiles, la Chine prendra des mesures encore plus strictes dans un avenir proche. Je m’en félicite, mais je crois aussi que les effets doivent se faire sentir rapidement si la Chine entend nous convaincre de ne pas prendre la moindre des mesures que nous pourrions envisager. Il est impératif que la Chine explique en détail et rapidement quel genre de mesures complémentaires elle entend adopter et quelles conséquences ces mesures auront sur les futurs flux commerciaux. J’attends avec impatience ces informations, que je considère urgentes. Faute de recevoir rapidement ces informations concrètes, l’UE n’aurait plus guère d’options pour régler cette question et je n’aurais d’autre choix que d’agir sous l’égide de l’OMC. J’ai envoyé à Pékin cette semaine une équipe de fonctionnaires, qui rencontrent en ce moment même leurs homologues chinois pour faire suite aux discussions que j’ai eues la semaine dernière avec le ministre Bo et aux déclarations d’hier du Premier ministre Wen Jiabao.
J’en viens à présent à d’autres questions concernant l’application des règles de l’OMC. C’est important, car les accords de l’OMC constituent le pilier du développement de nos relations commerciales avec la Chine. Ce pays a réalisé d’importants progrès en matière de mise en œuvre des engagements qu’il a pris dans le cadre de l’OMC, mais certains domaines restent préoccupants. J’aborde ces points dans des contextes tant bilatéraux que multilatéraux.
Les débats ont été éminemment positifs dans plusieurs domaines, notamment concernant le coke, les secteurs de la construction et de l’automobile, et les mesures sanitaires et phytosanitaires. Certaines préoccupations subsistent toutefois dans le secteur automobile et dans des secteurs tertiaires tels que les services bancaires et les télécommunications. J’ai souligné et approfondi ces préoccupations lorsque j’étais à Pékin plus tôt dans le courant de l’année et je continuerai de le faire.
Je reconnais qu’une préoccupation particulière réside dans la nécessité d’assurer un niveau adéquat et efficace de protection des droits de propriété intellectuelle en Chine. La Chine a fait preuve de bonne volonté, mais les difficultés persistantes rencontrées par l’industrie européenne en ce qui concerne la contrefaçon et la piraterie ont clairement démontré que des efforts supplémentaires sont nécessaires. Je traite cette question sur deux fronts, appliquant un mélange de pression politique et de coopération, tant au niveau bilatéral que multilatéral. Je suis déterminé à apporter des réponses concrètes aux préoccupations de l’industrie.
Nous avons fait un grand pas en avant quand les Chinois ont accepté, récemment, ma proposition de mettre sur pied un groupe de travail sur la propriété intellectuelle. Le but est ici de traiter les problèmes de manière systématique et sur une base sectorielle. Le groupe de travail comprendra des experts du monde des affaires qui savent par où pèchent concrètement les lois chinoises. Mais les droits de propriété intellectuelle constituent un problème mondial, qui requiert dès lors d’être abordé à l’échelon mondial.
Au sein de l’OMC, l’UE, ainsi que les États-Unis et le Japon, ont recouru au mécanisme de révision transitoire 2004 pour interroger la Chine sur sa mise en œuvre de ses obligations à l’égard de l’accord sur les aspects des droits de la propriété intellectuelle qui touchent au commerce, les ADPIC. Les réponses fournies par la Chine attestent de sa volonté de lutter contre la contrefaçon et la piraterie, mais un surcroît d’efforts est clairement nécessaire et je suis déterminé à aider la Chine à fournir ces nouveaux efforts. L’UE a également suggéré que le mécanisme de révision pourrait être utilement complété par une discussion multilatérale au sein du conseil ADPIC, ce à quoi je compte donner suite.
Mais je crois également que continuer à partager notre expertise en offrant une assistance technique en matière de propriété intellectuelle est un élément important de notre travail avec la Chine. Nous avons conclu récemment un accord CE-Chine sur la coopération douanière. Un autre exemple d’assistance réside dans le financement par l’UE de la formation des juges en matière de marques. Ce ne sont là que deux exemples du genre de coopération qui aidera la Chine à ériger un système répressif solide et cohérent. Pour terminer, j’encouragerais l’industrie européenne à utiliser tous les instruments à sa disposition dans l’UE et en Chine pour protéger ses droits et mettre le système à l’épreuve.
En conclusion, le degré de coopération et de partenariat dont font preuve la Chine et l’UE dans ces domaines sont les pierres angulaires d’une relation dynamique et plus efficace entre nous. Nul ne doit sous-estimer les avantages et bénéfices potentiels énormes que la croissance et la solidité d’une telle relation comportent pour nous Européens. Des défis nous attendent immanquablement, et je m’assurerai que l’UE les relève en temps opportun et avec efficacité. Mais il y aura aussi pour l’industrie et les producteurs européens de vastes opportunités et débouchés sur ce marché chinois en expansion rapide. Si nous pouvons travailler ensemble pour faire en sorte qu’un système économique réglementé soit respecté et renforcé dans le programme de Doha pour le développement, la croissance économique rapide de la Chine profitera à l’UE et au reste du monde. C’est pourquoi, en répondant à la question initialement posée, je répète que nous devons joindre à notre gestion à court terme des problèmes engendrés par l’expansion de la Chine une perspective claire et à long terme des opportunités que la croissance de la Chine offre à l’Europe.