. - Monsieur le Président, on note clairement des inquiétudes réelles au sujet de l’impact de la Chine sur d’autres acteurs du système commercial international. On a déjà signalé l’impact du des importations textiles sur l’UE et les dégâts considérables qu’encourront dans la foulée certains producteurs communautaires. Mais n’oublions pas l’impact sur les autres pays en développement. La pression déflationniste exercée par la Chine fait déjà chuter les salaires dans tous les pays en développement et incite les producteurs mondiaux à réduire les droits et conditions de leurs travailleurs afin de rester compétitifs à tous prix.
Aux Philippines, par exemple, le gouvernement a arrêté que la loi sur le salaire minimum ne s’appliquerait plus à l’industrie textile. Au Bangladesh, le gouvernement a annoncé récemment qu’il augmenterait le nombre d’heures supplémentaires autorisées et réduirait les restrictions pesant sur le travail de nuit des femmes. Les travailleurs chinois eux-mêmes n’ont pas nécessairement grand-chose à y gagner, confrontés à des semaines de sept jours de travail, des salaires très bas, des risques consternants pour leur santé et leur sécurité et l’absence de syndicats.
Les normes sociales et environnementales sont prises dans une spirale descendante; des règles minimales internationales contribueraient certainement à stopper cette spirale. Il est capital que ce débat ne se limite pas seulement à tel ou tel autre secteur, aujourd’hui les textiles et demain les chaussures ou les composantes de machine. Nous avons sous les yeux un problème systémique. Il s’agit du défi lancé par un pays qui a rejoint le système commercial international avec non seulement un avantage comparatif, mais peut-être aussi un avantage absolu sur presque tous les points. Il serait présomptueux et condescendant de croire que l’Europe et l’Occident peuvent conserver un monopole de l’innovation et des technologies de pointe pendant que la Chine se contente de fabriquer.
Les diplômés chinois grimpent eux aussi l’échelle de la valeur ajoutée. Il est possible que nous ayons très bientôt à envisager la possibilité que virtuellement tout ce que l’Europe peut produire, la Chine puisse le produire plus efficacement. Le vieux postulat selon lequel l’UE et les pays industrialisés restaient à la pointe des industries requérant un important savoir tandis que les pays en développement se concentrent sur les secteurs peu qualifiés est désormais largement sujet à débat.
La réponse au défi lancé par la Chine doit comporter une réévaluation approfondie des postulats qui ont étayé la théorie du commerce international à ce jour. Il nous faut revoir les vieilles idées remontant à David Ricardo selon lesquelles l’avantage comparatif sert toujours les intérêts de tous.
J’espère que la Commission réagira rapidement concernant les textiles. Je voudrais également savoir ce que le commissaire entend faire à propos de ces questions systémiques à plus long terme.
Il nous faut une vision plus équilibrée que ne semble le suggérer cette question orale. Nous devrions nous pencher sur certains des impacts que la libéralisation a sur la Chine elle-même, car de nombreux témoignages prouvent que nombre des Chinois les plus démunis risquent d’essuyer des pertes importantes, notamment dans le secteur agricole, suite à l’entrée de la Chine dans l’OMC. Adoptons dès lors un point de vue plus équilibré, un point de vue ouvert aussi sur l’avenir.