- Monsieur le Président, si le commissaire Mandelson était venu dans cet hémicycle en février pour nous dire: «Je vais maintenant appliquer les clauses de sauvegarde de l’accord textile», il aurait été très populaire. L’Assemblée l’aurait applaudi chaleureusement. Il n’aurait pourtant pas eu moins tort. Je trouve que son approche est parfaitement admirable. Il est parvenu à résister à la pression tendant à le faire agir précipitamment. L’approche adoptée par la Commission est correcte en ce qu’elle veille à ce que nous ayons tous les idées bien claires, à ce que toute mesure que nous prenons soit juridiquement justifiée et, si on est en droit de prendre des mesures, que ces mesures soient effectivement prises. Toute approche alternative aurait valu à l’UE d’être accusée de protectionnisme, aurait porté préjudice à nos relations avec la Chine et, par-dessus tout, elle aurait adressé un fort mauvais signal pour le cycle de négociations de Doha pour le développement. Son approche est donc correcte.
Je voudrais toutefois ajouter une mise en garde. Les nouvelles récentes selon lesquelles la balance américaine des paiements s’est améliorée de manière surprenante sont peut-être positives pour les États-Unis, mais il y a là-dessous un indice évident que les importations en provenance de Chine se sont sérieusement tassées et que le déclin des importations chinoises comporte notamment une réduction de 21% des importations textiles. Je ne souhaite pas que l’Europe soit perçue comme une bonne poire. Je ne veux pas que la Chine se croie tenue de répondre aux pressions américaines mais pas aux pressions de l’Union européenne. Aussi, si les statistiques et les faits justifient une mesure de l’UE, je suis sûr que le commissaire conviendra qu’il doit prendre cette mesure et envoyer un message très fort à la Chine.
À d’autres égards, j’espère que le commissaire - et j’ai été ravi d’entendre ses commentaires en la matière - maintiendra la pression sur la Chine en ce qui concerne les droits de propriété intellectuelle. La justification des Chinois selon laquelle tout cela est trop compliqué et les différences entre les structures régionales, nationales et locales empêchent la Chine de mettre en œuvre les règles de l’OMC, est parfaitement irrecevable, car lorsqu’il s’agit de protéger la propriété intellectuelle chinoise, le pays s’en acquitte fort bien. Il faut donc contraindre la Chine à respecter aussi la propriété intellectuelle européenne.
C’est une bonne chose que la Chine soit membre de l’OMC. C’est une bonne chose que la Chine doive respecter des règles. Il nous incombe de veiller, sur le long terme, à ce qu’elle s’en tienne à ces règles.