. - Monsieur le Président, ce débat a été fort utile, assez équilibré et proportionné, mais je comprends fort bien les inquiétudes et sensibilités monumentales qui sont exacerbées par cette affaire des textiles.
Permettez-moi de dire ceci: parmi toutes les contributions entendues depuis mes remarques d’introduction, s’il me fallait en désigner une avec laquelle j’ai été le plus à l’unisson et qui coïncide le plus avec mes vues personnelles, ce serait celle de M. Calabuig Rull. En effet, souligner que nous devons voir la Chine autant comme une opportunité que comme une menace potentielle et que les conteneurs qui arrivent en Europe remplis de tous ces textiles et d’autres marchandises doivent être ensuite renvoyés en Chine pleins de produits et denrées est exactement le discours qu’il faut tenir. Lorsque je parle de produits et denrées, je veux également parler du gigantesque potentiel et du marché en expansion ouverts aux services européens. Je conviens qu’il nous faut aider l’industrie textile européenne à se restructurer et à s’adapter, une aide que nous apportons déjà. Je conviens que, si la Chine entend faire accepter sa croissance par la communauté économique internationale, il lui faut rendre la pareille en ouvrant ses propres marchés aux produits extérieurs et respecter les accords internationaux.
Mais je conviens également que si, dans le contexte de cette explosion si soudaine et spectaculaire des exportations chinoises, nous devons prendre des mesures pour gérer cette transition et pour faire passer ces changements sans heurt, libre à nous de prendre les mesures qui s’imposent, dont le contenu et la durée peuvent être limités. Nous ne devrions pas - nul d’entre nous, surtout pas ceux qui sont directement concernés par ces changements - exagérer les options à notre disposition pour atténuer cela. Nous pouvons à tout le moins limiter temporairement la croissance des exportations chinoises. Dans le cadre des règles de l’OMC, il ne nous est pas loisible d’en faire plus. Mais si les faits justifient que nous le fassions, je ne reculerai pas, non plus que mes collègues à la Commission.
Il est facile, dans un débat tel que celui-ci, de généraliser. Mais on ne peut généraliser dans les actes. Il nous faut agir au cas par cas et sur la base des faits. Pourquoi? Parce que nous devons agir d’une manière juridiquement défendable. La pire approche que nous puissions adopter au sein de la Commission serait d’agir d’une manière que nous ne pourrions défendre par la suite, seulement pour nous voir interpellés à l’OMC et contraints d’annuler les mesures que nous aurions prises. Ce serait une déception et un échec cuisants pour les personnes les plus directement touchées, et nous devons être prudents. Nous devons dès lors respecter les règles, mais nous ne pouvons les inventer. C’est ce qu’il nous faut garder à l’esprit en permanence.
De même, une image variable se dessine tant en ce qui concerne l’impact du volume des exportations sur certains produits de base et certaines catégories de textiles et l’impact sur les niveaux de production et l’emploi dans différentes parties du secteur textile européen. Les niveaux des importations chutent, non seulement aux États-Unis mais aussi, dans certains cas, en Europe. Dans d’autres cas, les importations chinoises et leur croissance supplantent les importations des pays tiers. C’est donc une image variable qu’on a là.
S’agissant de l’impact de ces flux commerciaux sur la production et l’emploi européens, il est vrai que, dans certains cas, l’impact paraît considérable, à en juger par les faits que j’examinais hier encore avec mes services, des faits provenant, par exemple, de la Grèce, du Portugal et de l’Italie. Certains développements sont fort troublants. Je me dois d’en prendre note et je dois fonder mes actions futures sur ces faits.
Dans le cas de certains de nos autres États membres, je dois encore recevoir les données et informations pertinentes. Certains États membres parmi les plus insistants pour exiger que j’adopte une procédure d’urgence ne m’ont pas transmis les faits sur lesquels je pourrais fonder une telle action urgente. Je suis toutefois sûr qu’ils ne tarderont plus à le faire.
M. Caspary, Mme Mann et M. Martinez ont soulevé des questions et des idées intéressantes, et je leur répondrai par écrit en temps opportun.
Enfin, je me félicite de la déclaration faite hier par le Premier ministre chinois, Wen Jiabao, dans laquelle il semble avoir décidé de donner des instructions aux services gouvernementaux chinois concernés pour qu’ils préparent une mesure efficace en vue de freiner la croissance des exportations chinoises. Mais il nous faut considérer la réalité de ces actions, lorsqu’elles seront définies, et l’impact qu’elles auront. À la lumière de ces éléments, la Commission envisagera quelle future mesure elle doit prendre à partir de là.