. - Je suis ravie d’aborder aujourd’hui, dans cette Assemblée, ce thème vital: la communication de l’Europe à l’adresse des citoyens. M. Herrero-Tejedor a réalisé un excellent travail en présentant un rapport qui pose les bonnes questions et suggère d’importantes réponses.
Je me félicite de la proposition du rapporteur d’organiser dans cette plénière un débat sur la communication au moins une fois par an. Le soutien des Européens pour le projet européen repose sur nos efforts de communication. Nous savons tous depuis des années - et le débat public en cours sur la ratification de notre Constitution le prouve assez clairement - que, malgré nos efforts communs de communication, les citoyens d’Europe disent toujours ne pas en savoir assez sur l’Union européenne ou ne pas s’y intéresser, ne pas comprendre son rôle et les avantages qu’elle comporte pour eux. Moins de la moitié d’entre eux ont voté aux élections européennes de l’an dernier. L’apathie et l’ignorance sont les ennemis de nos fondements démocratiques.
Comme le révèle notre dernier Eurobaromètre, il y a un lien évident entre le niveau d’information et le soutien en faveur du traité constitutionnel; 75% des personnes qui connaissent bien la Constitution ont déclaré y être favorables, tandis que le soutien de ceux qui n’en ont jamais entendu parler est de 22% seulement. La conclusion va de soi: la nécessité de communiquer nos projets est essentielle pour l’avenir de l’Union européenne.
Communiquer l’Europe est une tâche hautement complexe parce que la construction européenne elle-même est complexe, parce que le projet européen est un projet en évolution et parce que la perception de ce projet varie et est définie dans une large mesure par l’histoire et la situation nationales. Par ailleurs, n’oublions jamais qu’aucune communication ne doit être de meilleure qualité que les politiques qu’elle entend communiquer. Plus que jamais, l’UE doit expliquer ses buts et ses politiques clairement et complètement.
C’est pourquoi la Commission Barroso a fait de la communication l’une de ses priorités stratégiques primordiales. La première priorité de la Commission actuelle est de faire le lien avec le citoyen. Je voudrais toutefois ajouter que ce n’est pas la responsabilité exclusive de la Commission. En effet, c’est, en gros, une responsabilité partagée par tous les acteurs: le Parlement, le Conseil et, par-dessus tout, les États membres.
La Commission présentera dès lors un livre blanc sur la communication, qui identifiera les options et les solutions possibles aux défis qui ont été esquissés et qui constituera le point de départ d’un processus à long terme de réforme et de modification structurelles dans la culture de la communication, un processus qui impliquera tous les acteurs concernés à l’intérieur et à l’extérieur de la Commission.
La nouvelle approche suivra trois principes stratégiques, lesquels sont également pris en considération dans le projet de rapport de M. Herrero-Tejedor dont vous débattez aujourd’hui. Le premier consiste à écouter les citoyens et à tenir compte de leurs préoccupations. Le deuxième tend à expliquer nos politiques et leur impact sur la vie quotidienne des citoyens. Enfin, le troisième vise à faire le lien avec les citoyens en communiquant davantage et d’aussi près que possible sur des sujets intéressant réellement ces derniers.
Nous avons identifié cinq domaines d’action principaux. Le premier est celui de l’engagement et de la responsabilité politiques. Les commissaires s’engageront dans une communication essentielle sur tous les portefeuilles. Ils prendront aussi part à une meilleure planification et une meilleure coordination des activités de communication, qui concerneront tous les niveaux. La Commission intégrera mieux la communication dans notre culture du travail et dans notre formulation politique.
Le deuxième consiste à professionnaliser nos communications. Il s’agit notamment de prévoir les services d’un porte-parole efficace et serviable, d’améliorer la recherche par le biais des sondages et des enquêtes et d’évaluer l’impact de nos activités de communication. Nous devons faire meilleur usage de nos instruments et offrir des formations en plus grand nombre et de meilleure qualité.
Le troisième concerne la connexion avec les citoyens et les réponses à leur donner. Cela implique d’adapter les messages et d’aligner les préoccupations nationales et locales - au lieu d’adopter une approche «taille unique» - et de les transmettre le plus près possible des citoyens. Comme le propose M. Herrero-Tejedor, cela signifie qu’il convient d’utiliser des instruments contemporains en donnant la priorité à ceux qui sont le plus susceptibles d’atteindre le plus grand nombre de citoyens, tels que la télévision, la radio et l’internet, d’utiliser un langage que nos concitoyens comprendront et une mise en œuvre décentralisée, de mobiliser nos représentations dans les États membres ainsi que nos relais et réseaux en étroite collaboration avec le Parlement et les États membres.
Notre quatrième priorité est d’adapter les moyens aux objectifs. Je pense que nous serons tous d’accord pour dire que la communication est une activité qui exige d’importantes ressources humaines et un budget conséquent. Il nous faudra dès lors allouer des moyens financiers et humains correspondant à nos objectifs. La communication devra être considérée comme un coût automatiquement intégré dans toutes nos activités. Tout cela s’appuiera sur une évaluation qualitative et quantitative des activités de communication au sein des institutions.
Enfin, le dernier élément, mais non le moindre, est que nous devons collaborer. Nous devons travailler avec les États membres et avec d’autres acteurs. Il convient d’établir une approche progressive débouchant sur la possibilité de former une approche communautaire globale de la communication basée sur une réelle coordination et des synergies entre les institutions. Mais nous ne devons pas oublier d’autres acteurs essentiels, tels que les gouvernements et parlements nationaux et régionaux, la société civile et les médias, en nous concentrant plus particulièrement sur les médias régionaux et locaux dans les États membres.
La prochaine étape sera le livre blanc et les résultats de la vaste consultation que nous lancerons et qui, nous l’espérons, débouchera sur une communication plus cohérente et efficace avec les Européens, ce qui est notre responsabilité commune.