. - Je représente l’Écosse, à la frontière nord-ouest de notre continent européen. Nous avons recréé notre démocratie écossaise en 1999 en instituant le parlement écossais, dont la séance inaugurale a été ouverte par le président de mon parti et ancien membre de cette assemblée, Winnie Ewing, avec les mots: «Je déclare reprise la session du parlement écossais, qui avait été interrompue en 1707.»
Pourquoi abordai-je la question du Togo et de la situation dans ce pays au sein de cette Assemblée? Parce que mon parti internationaliste est horrifié par l’injustice, où qu’elle se produise, et il nous appartient, dans ce Parlement, d’assumer nos responsabilités mondiales.
Depuis 1999, d’autres pays d’Europe ont renoué avec la démocratie. L’Ukraine, la Géorgie et d’autres ont cherché inspiration, assistance et soutien auprès de l’UE, sur la voie de la démocratie. Il importe dès lors d’autant plus que notre Union européenne n’en vienne pas à appliquer deux poids deux mesures. Mon groupe et moi-même craignons que, dans le cas du Togo, l’UE soit précisément sur le point de le faire.
Je vous renvoie à notre proposition de résolution, que je vous recommande. Le mois dernier, le 24 avril, les élections présidentielles au Togo ont été entachées par des allégations de fraude électorale massive selon lesquelles, notamment, près d’un million d’électeurs fantômes ont été créés, pour grossir d’un tiers les rangs des personnes ayant le droit de vote.
La réponse de l’UE à ces allégations et à la détérioration qui s’ensuit au Togo contraste vivement avec la réaction stimulante de cette Assemblée et de notre Union européenne face à la situation en Ukraine. Dans une déclaration qu’il a faite vendredi dernier, notre commissaire européen M. Michel a dit que l’UE observerait pour voir si le Togo honore les engagements qu’il a pris l’an dernier de respecter les droits de l’homme et les libertés publiques. Mon groupe pense que nous devons faire davantage qu’observer. Notre résolution définit des mesures rationnelles, raisonnables, sensées et constructives que l’UE pourrait prendre pour soutenir le Togo. Je suis heureux que la Commission s’engage à observer la situation. Ce que mon groupe veut savoir, c’est ce qu’elle entend faire.