Madame la Présidente, je voudrais également remercier le comité de conciliation pour son travail constructif. C'est un grand succès pour le Parlement et en effet pour les citoyens européens.
Les déchets d'équipements électriques et électroniques représentent maintenant l'un des types de déchets dont la croissance est la plus rapide dans l'Union européenne. Comme l'a dit la commissaire, cela représente près de 14 kilos par personne et ce chiffre augmente d'au moins 3 à 5 % chaque année. Les équipements électroniques et électriques sont l'une des plus importantes sources connues de métaux lourds et de polluants organiques dans le secteur des déchets. Sans un prétraitement adapté, les composants hautement toxiques peuvent contaminer le sol et la nappe phréatique et polluer l'air.
La directive peut être considérée comme l'un des instruments de base d'une politique de produit intégrée tenant compte du cycle de vie complet d'un produit et promouvant la conception écologique. La nécessité d'adapter le secteur des affaires à un ordre du jour qui évolue et de tenir davantage compte des problèmes environnementaux, est plus largement acceptée. En effet, des ONG commerciales et environnementales sont sur la même longueur d'ondes dans ce processus, ce qui n'est pas toujours le cas.
Il est également accepté que les pays et les industries qui innovent plus rapidement seront finalement plus concurrentielles que celles qui retardent l'échéance. L'adoption de cette directive sera un signal dans ce sens.
La ligne directrice de la directive est l'étendue de la responsabilité des fabricants. L'objectif de l'ERF est de rendre les fabricants financièrement responsables de leurs produits lorsqu'ils deviennent des déchets de manière à créer un effet en amont menant à une conception favorable à l'environnement et tenant compte de la longévité du produit, de la possibilité de le réparer ou de l'améliorer, de le démonter ou de le recycler. De plus, une réutilisation des ressources et une collecte séparée veillent à ce que les substances dangereuses contenues dans les DEEE n'entrent pas dans l'environnement.
La directive applique également le principe d'internalisation des coûts externes. Les coûts d'élimination, qui ont jusqu'à présent été supportés par les autorités locales, souvent comme une partie de l'élimination des déchets, doivent maintenant être internalisés. Une provision doit être prévue pour la réutilisation, le recyclage et le démontage de cet équipement. L'objectif ultime est dès lors la prévention en matière de déchets, donc la durabilité.