. - Monsieur le Président, les élections présidentielles organisées au Togo le 24 avril de cette année ont suscité une âpre controverse, avec des accusations de trucage des scrutins et de violence. La Commission s’est jointe aux fermes condamnations des émeutes et des violences contre les civils qui ont suivi l’annonce des résultats provisoires et qui ont fait un nombre estimé de 50 morts et 300 blessés. Les violences et la répression brutale par les forces armées ont également poussé 23 000 Togolais à chercher refuge dans les pays voisins, le Bénin et le Ghana.
Vu le calendrier électoral très serré, selon lequel les élections devaient avoir lieu dans les 60 jours à compter du décès du président Eyadéma, l’Union européenne n’a pas pu envoyer de mission d’observation électorale qui eût pu satisfaire à nos normes usuelles d’observation. L’Union européenne s’est abstenue de toute déclaration sur le caractère juste et transparent du scrutin. Il faut reconnaître que de nombreux problèmes se sont posés au cours des préparatifs de l’élection, et des irrégularités ont été signalées par la mission d’observation électorale de la Cedeao le jour du scrutin.
Aujourd’hui, nous pensons que la toute première priorité est de rétablir le calme et la stabilité et de prévenir toute autre manifestation de violence. Pour ce faire, nous attachons une importance primordiale au respect des 22 engagements pris par le gouvernement dans le contexte des consultations organisées en vertu de l’article 96 de l’accord de Cotonou. Ces engagements comprennent le respect des droits de l’homme et des libertés fondamentales, à savoir la liberté de la presse et des médias, ainsi qu’un véritable dialogue politique avec tous les acteurs politiques du Togo, en vue de préparer les prochaines élections législatives.
Nous pensons que la mise en œuvre efficace des 22 engagements, sous la surveillance rapprochée de l’Union européenne ainsi que de la communauté internationale, permettra au pays de progresser sur la voie de la conciliation et de l’évolution démocratique.
En conclusion, je tiens à vous assurer, ainsi qu’à M. Smith, que nous ne faisons pas qu’observer, mais que nous avons décidé que les conditions de reprise de la coopération définies par la décision du Conseil du 14 novembre 2004 restent valables. Une telle reprise ne pourra avoir lieu que dans le cadre du respect des 22 engagements dont je viens de parler. Plus précisément, la reprise pleine et entière ne sera possible que lorsque des élections législatives libres, justes et transparentes organisées dans un cadre électoral accepté par tous les partis auront eu lieu. La Commission est prête à apporter son soutien à la tenue de telles élections, notamment en envoyant une mission communautaire d’observation électorale.