. - Monsieur le Président, lorsque je parle des troubles agitant la minorité de Mari El en Russie, mon but n’est pas d’en faire le reproche, une fois de plus, aux autorités russes. La Russie n’est pas membre de notre Communauté. On peut dire qu’elle a largement assez de problèmes sans que j’y ajoute ma critique. La situation de la minorité russe dans certains pays européens est également inquiétante - peut-être pourrons-nous en parler un jour. Mais cet après-midi, nous parlons d’une petite nation finno-ougrienne quelque part au milieu de la gigantesque Russie.
Quelque 750 000 Maris vivent dans la république de Mari El, dans la Fédération de Russie. La république autonome leur doit son nom, mais ils sont devenus une minorité dans leur propre pays. Ce ne serait pas un problème dans un pays où les droits des minorités sont équitables, mais ce n’est pas le cas dans la petite république de Mari El. La majorité russophone a élu un président russe face à un candidat mari, ce qui est compréhensible. Toutefois, le président réélu semble mener une lutte antidémocratique et brutale contre son opposition et, à travers elle, contre l’ensemble de la communauté marie.
Les journaux de l’opposition marie ne peuvent être imprimés qu’en dehors de la république. Les journalistes de l’opposition et les intellectuels font l’objet d’attaques fréquentes, certains ont même été tués. L’enseignement dans les langues minoritaires est menacé par les autorités locales. Nous devons condamner en tout temps ce genre d’atrocités antidémocratiques mais, dans le cas d’une petite nation, les atteintes aux institutions nationales fondamentales telles que les écoles et les médias compromettent l’existence même de la nation. C’est pourquoi nous condamnons les violences perpétrées contre la minorité marie en Russie, et c’est pourquoi nous demandons au gouvernement russe d’adopter à l’égard de ses minorités le même genre d’attitude qu’il voudrait voir adopter ailleurs en Europe à l’égard des minorités russes.
Je crois que c’est la première fois que le nom des Maris est évoqué au Parlement européen. Je leur souhaite la bienvenue, à la fois en tant qu’Européen et que frère finno-ougrien de Hongrie. Je leur souhaite tout le meilleur. Qu’ils sachent que toute nation, petite ou grande, en Europe ou à l’extérieur, mérite le même respect et les mêmes droits. J’espère que nos partenaires russes comprendront aussi que toute minorité - Russes hors de Russie et non-Russes en Russie - mérite les mêmes droits pour préserver son identité, sa culture et son patrimoine linguistique.