. - Monsieur le Président, je suis heureux que presque tous les groupes politiques aient uni leurs forces dans cette Assemblée pour résoudre ce problème très sérieux et alarmant.
Au sein de la Fédération de Russie, il y a 19 nations différentes du groupe finno-ougrien, soit un total de 2,7 millions de personnes. Toutes constituent des minorités dans leurs républiques autonomes respectives. La mise en œuvre pratique des droits culturels et éducatifs de ces minorités se heurte à des obstacles sérieux. Par exemple, l’enseignement dans la langue marie n’est assuré que dans certains établissements élémentaires, de sorte que seuls quelque 20% des enfants bénéficient de leçons dans leur langue maternelle. La publication de manuels scolaires en mari est virtuellement non existante. L’identité linguistique des Maris disparaît ainsi peu à peu.
L’évolution politique dans la République de Mari El me préoccupe également. En décembre dernier, le président local, Leonid Markelov, que l’on tient pour un homme politique fortement prorusse au détriment de l’autonomie culturelle des autochtones, a été réélu. Lorsque l’opposition ethnique marie, sous la direction de M. Vladimir Kozlov, a mis en doute le caractère équitable des résultats de l’élection, ce dernier a été sauvagement battu. Aucune enquête satisfaisante sur cet acte de violence n’a encore été menée. Fait alarmant, les journalistes indépendants sont harcelés depuis très, très longtemps; en 2001, trois d’entre eux ont même été tués; de nombreux autres ont fait l’objet d’intimidations et leurs journaux, contraints de fermer.
De même, à la suite des récentes élections, plusieurs directeurs d’école maris et des fonctionnaires d’origine marie ont perdu leur emploi. Les directeurs d’école ont été contraints d’expliquer pourquoi les habitants de leur région avaient voté pour le candidat de l’opposition.
Un nombre considérable de députés européens ont signé un appel à soutenir les droits culturels des Maris. Cet appel a récolté près de 10 000 signatures. Le but de notre résolution est d’inviter les autorités russes à respecter les obligations qui leur incombent en vertu du droit international et «d’assurer un enseignement de qualité dans la langue maternelle à tous les niveaux, faisant ainsi en sorte que la langue marie et le russe soient placés sur un pied d’égalité dans toute la république».