. - Monsieur le Président, les Birmans continuent de souffrir cruellement sous la répression inhumaine exercée par un gouvernement militaire autoritaire en place depuis longtemps. Des milliers de prisonniers politiques sont soumis à des mauvais traitements et à la torture et privés d’accès à un avocat ou à un procès équitable. La Birmanie détient un triste record, celui d’être le pays au monde qui compte le plus grand nombre d’enfants soldats.
Elle détient un autre déplorable record, celui d’avoir le seul lauréat du prix Nobel à être incarcéré, la sexagénaire Aung San Suu Kyi. Le 19 juin 2005, jour de son soixantième anniversaire, cette dame remarquable aura passé un total de 2 523 jours en détention.
L’armée birmane commet à l’égard des minorités ethniques des exactions répugnantes, au rang desquelles exécutions sommaires, torture et viols. Des personnes qu’on estime à un million ont été déplacées et plusieurs centaines de milliers ont fui vers les pays voisins. Les violences organisées exercées par des soldats à l’encontre des femmes, notamment de jeunes filles, dans des régions de conflit interne, constituent une atrocité bien connue en Birmanie. Des centaines de cas ont été signalés, dont une grande proportion impliquent des viols collectifs et ont débouché, dans de nombreux cas, sur la mise à mort de la victime.
Le groupe ALDE a longtemps soutenu les efforts de Mme Suu Kyi pour instaurer la démocratie dans son pays et nous réclamons sa libération immédiate. En outre, mon groupe souhaite que le haut-commissaire des Nations unies pour les réfugiés se voit attribuer un rôle accru dans les camps de réfugiés le long de la frontière entre la Thaïlande et la Birmanie, de même que la présence permanente d’un observateur ONU des droits de l’homme en Birmanie orientale pour enquêter en profondeur sur les violations des droits de l’homme. En outre, le groupe ALDE continuera d’exhorter l’Union européenne à saisir toutes les opportunités pour faire pression sur la junte birmane et l’amener à restaurer la démocratie dans le pays. Nous soutenons également le boycott touristique de la Birmanie et sommes favorables à l’application ciblée de sanctions économiques sur la Birmanie afin d’encourager une réforme démocratique rapide.