. - Monsieur le Président, je voudrais dire à M. Barroso qu’il est agréable de voir tout le monde présent ici aujourd’hui. Il a fallu du temps pour organiser ce rassemblement. Je suis bien conscient que nombre des commissaires préféreraient être en France pour faire campagne en faveur du oui, mais ils sont ici pour une raison très simple: j’ai écrit à chacun d’entre eux le 3 février en leur demandant de quelles vacances gratuites et de quelle hospitalité ils avaient bénéficié depuis qu’ils étaient devenus commissaires européens, et aucun n’a répondu!
Heureusement, le quotidien a fait quelques révélations. Il nous a informés que M. Barroso avait profité d’une croisière à bord d’un yacht luxueux appartenant à Spiro Latsis, qui a fait des affaires avec les institutions européennes pendant de nombreuses années et dont les chantiers navals de Lamda ont reçu, un mois à peine après ces vacances, le feu vert de la Commission européenne pour une subvention de dix millions d’euros. Pas plus tard que la semaine dernière, une société du groupe Latsis - Aegean Motorways Group - a été placée sur la courte liste des candidats retenus pour le lucratif projet d’autoroute reliant Athènes à Thessalonique. Je vois maintenant que même au sein de la Commission européenne, le chef du Bureau des conseillers de politique européenne, M. Sidjanski, est lui aussi favorable à la fondation Latsis. Merci beaucoup, !
Nous avons également appris que M. Mandelson était parti en vacances avec le lobbyiste Peter Brown, et qu’il avait séjourné lui aussi sur un luxueux yacht appartenant au cofondateur de Microsoft, Paul Allen.
En novembre dernier, lors de l’intronisation du président Barroso, j’ai demandé à la Commission: «Leur achèteriez-vous une voiture d’occasion?». Je suppose que j’aurais dû dire «un yacht de luxe»! Quelle personne raisonnable pourrait penser que la Commission devrait s’autodiscipliner à cet égard? Je n’ai pas accusé M. Barroso ni aucun des commissaires d’avoir fait quoi que ce soit de répréhensible, mais les commissaires doivent se profiler comme l’épouse de César; ils doivent être au-dessus de tout soupçon.
Cependant, la réaction de M. Barroso a été une réaction de refus. Il a dit dans sa lettre - quand celle-ci est enfin arrivée - que «l’hospitalité est un fait normal de la vie privée». Apparemment, il a de meilleurs amis que moi, mais là n’est pas la question. La question est: sa relation avec M. Latsis était-elle purement personnelle? N’y avait-il vraiment aucun conflit d’intérêts? Si tel est le cas, M. Barroso pourrait peut-être me dire pourquoi il a démissionné du portefeuille maritime peu après? Je pense qu’il s’est peut-être senti compromis.
J’espère que M. Barroso fera quelques concessions aujourd’hui. Nous l’espérons tous. Il doit toutefois se rappeler que ce nous demandons, c’est une transparence totale. En 1961 déjà, le président Kennedy a introduit un code de ce type à la Maison blanche. C’est possible et cela doit être fait! En ignorant ma question simple et en maintenant que ces vacances gratuites ne constituent pas un conflit d’intérêts, M. Barroso s’est mis dans une position peu enviable. Quand on est dans le trou, il faut arrêter de creuser, et je lui demande donc de tout nous dire.
Rien de tout cela ne serait arrivé sans la courageuse intervention de 77 membres de cette Assemblée. Ces esprits indépendants ont fait l’objet de menaces et d’intimidations fort déplaisantes. Monsieur le Président, avec votre permission et en vertu de l’article 141, paragraphe 4, je cède la parole à M. Helmer, qui souhaite me poser une question.