Madame la Présidente, je voudrais me joindre aux autres et féliciter toutes les personnes impliquées, en particulier celles qui ont réussi à mener cela en conciliation. Je félicite tout particulièrement le rapporteur, M. Florenz, pour la passion dont il a fait preuve pour soutenir ce dossier malgré tous les problèmes auxquels il a dû faire face de la part de l'industrie et des différents groupes politiques de cette Assemblée - et son propre groupe ne fut pas des moindres. Je le remercie pour son engagement et sa foi en ces deux directives.
La restriction de l'utilisation de certaines substances dangereuses, d'une part, et la prévention en matière de déchets d'équipements électriques et électroniques, d'autre part, sont les sujets abordés dans ces deux directives. Certains collègues nous ont révélé le taux de croissance des DEEE. Il est intéressant de savoir que ces déchets connaîtront une croissance trois fois supérieure à la croissance moyenne des déchets municipaux d'ici 2010 : un concept plutôt effrayant. En raison du danger que représente leur contenu, les déchets d'équipements électriques et électroniques posent des problèmes environnementaux au cours du processus de gestion des déchets s'ils ne sont pas adéquatement traités, triés, séparés, recyclés, réutilisés, débarrassés des substances contaminantes etc. Nous pouvons insister sur une meilleure conception des produits, ce qui facilitera leur recyclage et leur élimination en fin de vie. Les deux directives doivent être revues en tenant compte de cette situation.
J'ai remarqué en conciliation que les points de vue concernés étaient unanimes, y compris ceux de l'Irlande, du Portugal, de la Grèce et d'autres pays dont les réseaux de déchets et les systèmes de recyclage sont bien moins développés que dans certains pays de l'UE. J'espère que nos fonctionnaires, nos ministres et tous ceux qui ont marqué leur accord pour les objectifs et les calendriers l'ont fait d'une manière réaliste car nous ne pouvons nous engager pour un objectif irréalisable. S'il ne s'agit que d'une question de temps avant que les pays ne soient traînés devant la CJCE pour non-respect ou non-transposition d'un règlement particulier, cela jette le discrédit sur la législation adoptée par cette Assemblée. Je suis heureuse mais un peu inquiète face à cette unanimité car elle pourrait indiquer que les exigences ne sont pas prises au sérieux. Connaissant l'état de "sous-développement" du recyclage et du traitement des déchets dans mon propre pays, l'Irlande, par exemple, j'espère sincèrement qu'ils pensent ce qu'ils disent en acceptant cette directive et je soutiens pleinement le fait qu'ils aient agi de la sorte.
En ce qui concerne la directive DEEE, l'un des points qui a provoqué le plus d'inquiétude dans l'industrie était le traitement des déchets historiques : qui va payer pour ces déchets etc. Si j'ai bien compris, c'est toujours un problème pour l'industrie, même s'ils ont accepté - peut-être un peu à contre c?ur - le fait qu'un paiement collectif et juste représente la seule solution. Chaque fabricant de nouveaux produits doit couvrir ses propres coûts et la collecte et le traitement de tous les nouveaux produits peut se faire de manière collective. Avant de commercialiser leurs produits, les fabricants devront garantir le financement de l'élimination future des produits - peut-être en contractant une assurance ou via un compte bancaire bloqué. Si un fabricant vient à disparaître du marché, cette garantie assurerait que les coûts ne seraient pas à charge de la société ou d'autres fabricants.
Finalement, nous devons être réalistes en termes d'objectifs et de planification de l'abolition des substances dangereuses, particulièrement celle du plomb et de la soudure au plomb et l'industrie a fait part de son inquiétude. Assurons-nous que nous sommes technologiquement à même de remplacer les produits que nous sommes sur le point d'interdire par un produit plus sûr pour l'environnement.