. - Monsieur le Président, je voudrais remercier le président de la Commission de se présenter devant l’Assemblée pour répondre à la motion déposée par quelques-uns de mes collègues. J’étais à la réunion de la Conférence des présidents qui a décidé que les allégations émises n’étaient pas justifiées et qu’il suffisait que le président Barroso réponde par lettre. La Conférence des présidents a pris note de l’avis exposé dans ce courrier selon lequel rien n’étayait les propos avancés.
Quoi qu’il en soit, je ne refuse à personne le droit de présenter cette motion de censure. Le fait que cette motion les fasse passer pour des idiots, prenne du temps et nous empêche de traiter de choses vraiment importantes affectant la vie quotidienne des citoyens européens n’importe manifestement pas à leurs yeux. Il importe aux miens.
Nous sommes face à une situation où se mêlent les théories de complot, les insinuations et les conceptions erronées, les mensonges et les mythes sur ce qui se passe dans les «couloirs sombres» et les «débarras» de la Commission européenne. On nous dit que nous devrions avoir peur des dangers qui nous guettent et qu’il se passe des choses dont nous ne sommes pas au courant, alors que la réalité est que la moindre décision peut être contrôlée. Les décisions ne sont pas prises sous un format exclusif ni par une seule personne, mais passent par toute une série de motions et des personnes et organisations avant d’être définitives.
Ce à quoi nous assistons aujourd’hui, c’est l’expression d’un opportunisme de la nature la plus crasse et la plus basse, un opportunisme qui cherche à créer un mythe du danger à chaque coin de rue, basé sur le principe que nous sommes des anges qui diffusent la lumière dans les zones d’ombre. Voilà ce que les auteurs de cette motion voudraient nous faire croire. Toutefois, en réalité, ils essaient d’empêcher une action positive et un véritable débat sur les questions qui comptent vraiment pour les citoyens européens. Et le plus important de tout, c’est qu’il s’agit d’une tentative de miner un projet de progrès pour le bien de tous les peuples d’Europe. Comme nous l’avons vu avec le dernier élargissement en date, ce projet continue à avancer.
Enfin, Monsieur le Président, je voudrais remercier le président Barroso d’être parmi nous. Je vous présente mes excuses pour avoir été un des membres de la Conférence des présidents qui vous ont mis dans la situation embarrassante de penser ne pas vous présenter devant cette Assemblée. Cependant, je sais qu’à l’avenir, vous comprendrez que cela dépend beaucoup de qui pose la question, et que vous déciderez alors en âme et conscience de venir répondre devant nous ou non.