. - Monsieur le Président, le rapport Leinen salue cet accord-cadre révisé et l’approuve. J’en suis très heureuse et j’espère que cette Assemblée fera de même. Ce matin, la Commission a autorisé le président Barroso et moi-même à approuver le texte au nom de l’ensemble de la Commission après le vote positif dont j’espère qu’il aura lieu demain.
À la suite de l’allocution du président Barroso, je souhaite répondre à quelques remarques formulées dans le rapport de M. Leinen. Pour ce qui est de l’application des pouvoirs, la Commission a déjà fait usage de son droit d’initiative afin de placer le Conseil et le Parlement sur un pied d’égalité en ce qui concerne la supervision des décisions relevant de la comitologie ainsi que les procédures relatives aux instruments adoptés dans le cadre de la procédure de codécision. À cet effet, la Commission a présenté une proposition législative en 2002, qui a été amendée en avril de l’année dernière, en prenant en considération la large majorité des amendements déposés par le Parlement. C’est la seule manière légale possible de modifier la situation actuelle. Je souhaite souligner que notre proposition se fonde sur les Traités existants et pourrait être adoptée sans attendre l’entrée en vigueur de la Constitution. La Commission continue d’attacher une importance considérable à cette proposition. Nous savons que le Parlement la soutient et nous espérons que le Conseil lui accordera toute l’attention qu’elle mérite.
À l’heure qu’il est, la Commission continuera de mettre en œuvre la réglementation actuelle en matière de comitologie, dans le respect total du rôle du Parlement, tel que fixé dans la législation primaire et secondaire ainsi que dans nos accords bilatéraux. Une évaluation interne est actuellement en cours à la Commission afin de garantir l’application efficace et cohérente de ces règles.
En ce qui concerne la mise à la disposition des députés des informations à l’occasion des négociations sur les accords internationaux, la solution trouvée dans l’accord-cadre révisé est la seule possible étant donné le contexte juridique.
Comme vous l’avez certainement remarqué, la Commission s’est engagée à tenir systématiquement les députés au courant. Les députés seront informés de manière appropriée par la Commission, dans le respect total de leur rôle d’observateurs.
Enfin, nous avons bien pris note de la demande formulée relativement à la garantie d’une consultation appropriée du Parlement quant aux lignes directrices intégrées. Les toutes dernières lignes directrices intégrées, qui auront le soutien du Conseil européen de juin, couvrent une période de trois ans. De notre point de vue, cela implique qu’en 2006 et en 2007, les prochaines lignes directrices intégrées devront être mises à jour plutôt que radicalement modifiées. Pour ce qui est des prochaines lignes directrices, la Commission devra analyser non seulement les contributions des États membres, mais aussi les données et les statistiques qui ne seront normalement disponibles qu’en décembre ou même en janvier. Il s’agit d’un processus complexe. Néanmoins, dans ce contexte, la Commission sera attentive à la nécessité d’accorder au Parlement un délai adéquat pour faire connaître sa position et fera tout son possible pour faciliter ce processus.
En conclusion, je crois que notre débat d’aujourd’hui ouvre la voie à un renforcement des relations constructives entre le Parlement et la Commission. Comme je l’ai déjà dit, la Commission se tient prête à approuver et à signer cet accord-cadre. Il ne s’agit pas d’une simple liste de souhaits et d’engagements formels: c’est un instrument concret et détaillé destiné à réglementer nos relations. Il sera de notre responsabilité commune de le traduire par des faits concrets. Je suis sûre que nos deux institutions le mettront en œuvre avec application et loyauté.
Je suis profondément convaincue que ce ne sont pas uniquement nos deux institutions qui bénéficieront du nouvel accord: l’Union en tant que telle bénéficiera de cette coopération renforcée entre le Parlement et la Commission. L’Europe a besoin d’un Parlement européen qui exerce ses pouvoirs. L’Europe a tout autant besoin d’une Commission forte, indépendante et crédible, et vous accomplirez, par votre vote de demain, un pas important dans cette direction.