. Monsieur le Président, permettez-moi de commencer par remercier Mme Malmström pour son rapport d’une grande utilité. Il tombe à point nommé, juste après le très réussi sommet UE-Russie auquel le président Barroso, le commissaire Mandelson et moi-même avons assisté à Moscou, de même qu’avec la présidence du Conseil. À l’heure où nous commençons à mettre en œuvre ce qui a été convenu, il est de la plus haute importance d’affirmer que la Russie est un partenaire stratégique, mais que, dans le même temps, nous devons parler d’une seule voix et devons répondre à tous les problèmes - les moins difficiles comme les plus difficiles -, ce que - je peux vous l’assurer - nous avons fait.
Votre rapport reprend nombre de questions tout à fait en rapport avec les discussions que nous avons eues à Moscou. Permettez-moi de vous présenter brièvement ma vision des choses. Bien sûr, je ne peux que compléter ce que la présidence a déclaré avec beaucoup d’éloquence.
La réussite majeure a été l’adoption des quatre feuilles de route pour les quatre «espaces communs» que nous négocions depuis de nombreux mois. Le dernier sommet de novembre s’était avéré plus difficile et nous étions loin de parvenir à un accord, quoique les nombreuses négociations individuelles que nous avons eues nous aient finalement permis d’obtenir des résultats dans les quatre domaines suivants: l’économie; la liberté, la sécurité et la justice; la sécurité extérieure; et la recherche et la culture. Ces feuilles de route vont à présent nous doter d’une base solide pour améliorer et renforcer sensiblement nos relations avec la Russie les prochaines années, ce qui s’impose. Nous disposons déjà de l’accord de partenariat et de coopération, mais cette base ne suffit plus. Il fallait la renforcer au moyen de ces quatre espaces communs.
Qui plus est, nous avons confirmé que les relations UE-Russie reposaient sur des valeurs communes - et je suis ravie que le président Poutine lui-même l’ait mentionné -, et en particulier sur le respect des droits de l’homme et de la démocratie, l’État de droit et une économie de marché libre. Ces valeurs doivent toutefois également nous guider au moment où nous passons à la mise en œuvre. Le président Poutine, dans un discours qu’il a adressé à la Douma, l’a clairement mentionné, ce qui n’a pas manqué de nous encourager, tout comme le dialogue sur les droits de l’homme que nous avons eu avec la Russie, un dialogue très franc et ouvert où toutes les questions ont été soulevées et discutées.
Sur le plan économique, je me félicite au plus haut point de l’accent que vous avez mis sur notre intérêt commun de voir la Russie devenir un véritable partenaire, avec une économie ouverte, dynamique et renforcée, ainsi qu’avec - ce qui est tout aussi important - un système judiciaire transparent. Cette question passera à l’avant-plan à mesure que la Russie se rapproche de l’adhésion à l’OMC et, vous l’avez dit, nous soutenons tous cette adhésion parce que nous estimons que c’est la bonne direction à prendre, celle qui commencera à créer un véritable espace économique commun.
Lors du sommet, nous avons aussi clairement fait savoir que l’élimination progressive des paiements non commerciaux pour le survol de la Sibérie était essentielle pour notre coopération économique. Nous avons également veillé à ce que la coopération énergétique et le protocole de Kyoto figurent parmi les priorités les plus urgentes de notre feuille de route. Je peux vous confirmer que, comme vous le réclamez dans votre résolution, la Commission continuera d’apporter son concours financier à la mise en œuvre, par la Russie, du protocole de Kyoto et à la sécurité nucléaire.
Dans le domaine de la liberté, de la sécurité et de la justice, nous avons convenu qu’il fallait conclure sans délai les négociations dans ce domaine, d’une part sur la réadmission et, d’autre part, sur la facilitation des procédures de visa. Je crois qu’un accord sur ces deux questions est à portée de main et nous devrions nous employer à le conclure le plus tôt possible. Notre objectif serait le prochain sommet en octobre. Je sais que cet objectif est très ambitieux, mais j’ai dit le plus tôt possible. La Commission et les États membres restent convaincus - nous avons été clairs sur ce point, qui a d’ailleurs fait partie de nos négociations difficiles jusqu’au bout - que la mise en œuvre simultanée des deux accords est essentielle.
Comme l’a fait le président Barroso, nous avons aussi soulevé la question des droits de l’homme et le dialogue avec la Russie sur le Nord Caucase. À l’issue de la mission d’enquête dépêchée par la DG Relex au mois d’avril, nous étudions à présent les moyens de fournir un soutien financier, en particulier pour la reprise socio-économique, outre l’assistance humanitaire d’envergure que nous assurons déjà. Nous devons créer un nouveau climat dans cette région et nous voulons aussi être très actifs sur la question de l’assistance technique. Nous voulons faire sortir les populations du Nord Caucase et de la Tchétchénie pour qu’elles puissent voir un environnement différent. Ce point est lui aussi capital pour le futur processus visant à entraîner la réconciliation et de meilleurs conditions sociales et économiques.
Bien entendu, tout cela devrait aboutir à des élections libres et équitables. Tel devrait être l’objectif poursuivi. Nous souhaiterions également améliorer les structures administratives et institutionnelles. Nous devons poursuivre notre dialogue avec les autorités russes sur ce point. Nous avons aussi décidé que les droits de l’homme et les obligations internationales devaient être respectés dans le cadre de la lutte contre le terrorisme, et ce de façon efficace et on ne peut plus résolue.
Pour en venir à la sécurité extérieure, nous avons convenu avec les autorités russes que nous voulions tous une Europe intégrée sans nouvelles lignes de division. Même si les quatre espaces communs incluent la notion de régions adjacentes, le président Poutine a reconnu lui-même qu’il s’agit d’un voisinage commun et que nous devions œuvrer au sein de ce voisinage commun pour le rendre meilleur et plus stable, pour eux comme pour nous. Cela veut dire que nous voulons coopérer sur la question de la stabilité et de la prospérité dans les pays voisins tels que l’Ukraine, la Moldavie et la Géorgie, sans les forcer à choisir leur camp. Ces pays devraient poursuivre leurs réformes internes et trouver des solutions à leurs épineux problèmes.
Enfin, permettez-moi de souligner l’importance de notre accord sur la recherche, l’éducation et la culture. S’ils ne semblent pas être mis en évidence, il s’agit de domaines spécifiques aux contacts interpersonnels. Nous tenons à promouvoir davantage d’échanges en ce qui concerne les études universitaires ainsi qu’à travailler sur différents projets culturels avec la Russie.
Votre résolution attire avec raison l’attention sur le fait que, comme je l’ai dit au début, la Russie représente un important partenaire stratégique pour nous, a fortiori depuis l’élargissement. Voilà qui a souligné la nécessité de développer davantage la coopération avec la Russie dans les régions du nord-ouest, en particulier dans la «dimension septentrionale». Je dois également me rallier à votre remarque selon laquelle la politique de l’Union à l’égard de la Russie a souvent souffert d’un manque de cohérence. J’ai dit que les États membres devaient s’aligner sur la ligne commune et nous les avons souvent invités à le faire lors de nos négociations. Étant donné qu’à la fin, tout le monde s’en est tenu à cette ligne, nous avons pu dégager un accord.
J’espère que la réussite de notre sommet nous permettra de renforcer nos relations sur une base désormais largement acceptée et de façon cohérente. Nous serons en mesure d’approfondir sensiblement notre coopération dans un large éventail de secteurs et nous devons tirer profit de toutes les possibilités offertes par l’accord de partenariat et de coopération existant.
Je peux assurer le Parlement que la Commission prendra pleinement en considération tous les points soulevés dans sa résolution et je reste toujours à votre disposition pour d’autres discussions.