Monsieur le Président, je sais maintenant enfin comment les lois européennes sont vraiment faites. Elles sont faites dans le bâtiment du Conseil de ministres par des gens épuisés qui se disputent haut et fort dans les couloirs au beau milieu de la nuit. Le rapporteur et la commissaire sauront exactement à quoi je fais référence.
Si l'on me demande de donner un exemple de la manière dont les principes du développement durable peuvent être mis en pratique, je citerai probablement cette directive. Si l'on me questionne sur le poids des nouveaux règlements que le Parlement fait parfois subir à l'industrie pour la cause de l'amélioration environnementale, je citerai cette directive pour illustrer la manière dont le Parlement et l'industrie peuvent travailler de concert. C'est un très bel exemple de législation. Ce n'est pas la fin, mais c'est un bon début et le mérite en revient en grande partie à la Commission et à notre rapporteur.
Je suis particulièrement satisfait du principe de responsabilité individuelle du fabricant, qui a été accepté avec tellement d'enthousiasme. La semaine dernière, nous avons remarqué deux belles illustrations de la réponse professionnelle et efficace de l'industrie à ce principe. Quatre des plus importants fabricants de produits électriques, y compris notre principal lobby, Electrolux, se sont rassemblés pour développer une approche commune de la gestion des déchets, qui se veut à la fois innovatrice et rentable. Et les fabricants de téléphones mobiles du monde entier ont décidé de coopérer afin d'assurer une gestion respectueuse de l'environnement pour leurs produits hors d'usage.
Ma principale inquiétude concerne - et je me fais l'écho de Mme Doyle - la mise en ?uvre de la directive. Il y a quelques semaines à peine, les représentants du gouvernement dans cette pièce du Conseil se sont engagés envers cette législation lors de la réunion de concertation. Tout cela est sensé être transposé dans la législation nationale dans environ 18 mois. Mais à en juger d'après notre expérience avec la directive des véhicules hors d'usage, cela ne sera pas le cas pour de nombreux États membres. Le gouvernement britannique n'a toujours pas transposé la législation de M. Florenz.
J'espère que la Commission profitera de la Convention européenne pour présenter quelques propositions visant à modifier les procédures de mise en ?uvre pour faire en sorte que les États membres ne puissent plus s'en tirer en rompant leurs engagements et en jouant avec le système.
Finalement, c'est au texte de l'article 4 que je faisais référence dans mes remarques d'introduction. J'ai introduit cet avant-projet pour tenter de résoudre le problème des cartouches d'imprimantes, dont beaucoup ne sont pas recyclées pour des raisons anticoncurrentielles et finissent dans des décharges nocives en Chine. Je suis peiné d'entendre que le gouvernement britannique essaye d'esquiver les demandes prévues pour empêcher les fabricants de compliquer leur réemploi en déclarant que ces produits sont des produits de consommation. Il faudra sans doute qu'un juge britannique leur fasse admettre l'évidence : une cartouche équipée d'une puce électronique est une pièce d'équipement électronique.
J'espère que les autres États membres prendront la tête à cet égard comme à d'autres pour mettre pleinement la directive en pratique et démontrer par l'exemple qu'elle s'avérera être une législation d'une grande valeur. Je vous souhaite, ainsi qu'à tous les membres de la délégation de conciliation, à la commissaire et à son équipe, un joyeux Noël.