. Monsieur le Président, je tiens à remercier Mme Malmström pour l’ouverture d’esprit et la coopération dont elle a fait preuve en vue de dégager une position du Parlement qui soit équilibrée et productive.
Les relations UE-Russie ont évolué de façon positive ces derniers temps. Nous accueillons très favorablement l’adoption du paquet unique de feuilles de route en vue de la création des quatre «espaces communs» lors du dernier sommet UE-Russie de Moscou. Selon nous, il s’agit là d’une avancée majeure dans le partenariat stratégique UE-Russie.
Nous sommes tout comme eux engagés en faveur du multilatéralisme, qui est la seule solution aux problèmes mondiaux. Nous devrions donc œuvrer de concert à la réforme des Nations unies. En tant que socialistes européens, nous voyons en la ratification russe du protocole de Kyoto une étape hautement positive. Nous reconnaissons le rôle constructif joué par la Russie dans la lutte contre le terrorisme et pour le désarmement nucléaire. Nous appelons de nos vœux une coopération mutuellement profitable en matière d’énergie, libre de toute motivation politique.
Nous devrions soutenir l’adhésion de la Russie à l’OMC. Nous ne devrions cependant pas oublier les divergences d’opinion ni les désaccords. Nous sommes profondément inquiets face à l’affaiblissement de la démocratie en Russie. Nous invitons également la Russie à garantir une meilleure protection des minorités nationales. Sans une volonté de parvenir à un compromis et d’entamer un processus de réconciliation, il n’y aura aucune chance de mettre un terme à la souffrance et de développer une paix durable dans le cadre d’une large autonomie pour la république de Tchétchénie. L’Union européenne et la Russie ne peuvent développer un véritable partenariat stratégique que si la Russie souscrit aux valeurs fondamentales européennes et aux principes de démocratie, à l’État de droit et à la pleine protection des droits de l’homme et des minorités. Il est de notre intérêt commun et vital de maintenir la démocratisation, la modernisation et l’orientation européenne de la Russie. Il n’existe d’autre possibilité qu’un partenariat stratégique entre l’Union européenne et la Fédération de Russie, un partenariat qui soit fiable, durable et mutuellement avantageux.