Monsieur le Président, les relations UE-Russie ne sont pas des plus cordiales pour l’instant, après que la Russie a sérieusement perdu la face du fait de la révolution orange en Ukraine il y a six mois. Le président Poutine a clairement surestimé sa capacité à imposer son candidat au peuple ukrainien, même si cela signifiait truquer les élections. Il s’attendait à tort à ce que l’UE ait la même réaction que lors des élections truquées de l’année précédente en Azerbaïdjan. Maintenant, l’Ukraine s’en est courageusement sortie et s’est lancée sur une voie d’indépendance - tout comme la Géorgie - et la Russie ne s’en félicite pas, ce qui n’est pas surprenant.
La Russie n’apprécie pas non plus particulièrement le rôle joué dans les affaires étrangères par les républiques baltes indépendantes, avec leur statut renforcé de membres à part entière de l’UE. La déclaration du président Poutine selon laquelle ces pays ont été annexés à l’Union soviétique de leur plein gré est risible.
L’UE continue de critiquer avec force les atrocités généralisées en Tchétchénie, et notamment l’exécution extrajudiciaire d’Aslan Maskhadov. Néanmoins, la Russie commence aujourd’hui heureusement à punir les responsables de certaines de ces atrocités. La lutte interne de la Russie contre le fondamentalisme et son soutien à la guerre mondiale contre le terrorisme international restent fortement appréciés.
Je suis favorable à une Russie forte, avec ses frontières internationales reconnues, mais je dis «pas touche à l’Ukraine, à la Géorgie et à la Moldavie», et j’invite la Russie à contribuer à résoudre la question de la Transnistrie. Je suis aussi profondément inquiet par l’augmentation de l’antisémitisme russe.
La Russie reste le fournisseur d’énergie stratégique de l’Europe et un voisin immédiat gigantesque. Nous devons donc promouvoir le dialogue et les valeurs communes, ainsi que développer les quatre «espaces communs». On ne peut pas laisser la Russie revenir à l’autoritarisme et tourner le dos au respect de la démocratie et des droits de l’homme.