. Monsieur le Président, je suis d’accord pour dire que nous devons trouver le juste équilibre et que nous devons aborder chaque question avec beaucoup de clarté et de franchise. Le plus important est d’avoir un dialogue franc et un dialogue sur toutes les questions. Cela veut dire également un dialogue sur la question des droits de l’homme et, par exemple, sur les questions difficiles telles que la Tchétchénie. Je dois dire que ce dialogue clair et franc, nous l’avons eu. Le président Poutine lui-même s’est montré très ouvert. Ainsi, je constate une évolution, bien qu’elle ne soit pas encore suffisante ni conforme à nos souhaits. Nous devons poursuivre dans cette direction.
Cette interdépendance signifie que nous devons aller plus loin. Par exemple, en ce qui concerne la Tchétchénie, nous avons parlé clairement de la nécessité d’une solution politique: l’intégrité territoriale doit être respectée, mais, dans le même temps, il doit y avoir une sorte ou l’autre d’autonomie pour les peuples là-bas, ainsi que des élections libres et équitables.
Au sein de la Commission européenne, nous estimons devoir faire quelque chose pour la population: non seulement fournir une aide humanitaire, mais aussi aider à la reconstruction. Nous pensons à l’assistance technique, comme je l’ai dit: la formation de médecins et de professeurs dans les États membres de l’UE, les bourses pour étudiants, la fourniture de matériel médical et d’enseignement. La création d’emplois et de nouvelles activités sont nécessaires pour les générations futures. Ces actions sont concrètes.
Sur la question de l’histoire, nous savons qu’il existe encore des problèmes très difficiles et délicats entre les États baltes et la Russie. C’est réellement aux historiens qu’il appartient de clarifier le passé de sorte que nos concitoyens puissent réfléchir aux pages sombres de l’histoire européenne. Mais notre priorité doit être de regarder vers l’avenir et, à cet égard, je répète exactement ce que j’ai dit: nous devons soulever chacune des questions ouvertement, quelle qu’elle soit.
S’agissant de l’oléoduc Baku-Tbilisi-Ceyhan, je peux seulement dire qu’il a été inauguré aujourd’hui avec le ferme soutien de l’Union européenne.
Pour terminer, nous poursuivrons nos actions de mise en œuvre et nous prendrons en considération vos commentaires, et notamment ceux sur la nécessité de garantir les droits de l’homme, la démocratie et la stabilité. Cela dit, dans le même temps, nous devons aussi nous tourner vers la Russie, notre partenaire stratégique, pour trouver des solutions aux problèmes de son voisinage et des solutions aux problèmes qu’elle a avec nous.