Monsieur le Président, je suis heureux d’intervenir après l’honorable parlementaire, M. Mote. Son intervention nous apporte une preuve qu’il est expert en matière de folie politique. Et en tant que membre de l’UKIP, il le confirme doublement.
Permettez-moi de dire, Monsieur le Président, que la discrimination nous amoindrit tous autant que nous sommes, et en restant passifs et inactifs, nous l’avalisons. C’est pourquoi je me félicite du rapport de Mme Gál et de la mise sur pied d’une Agence des droits fondamentaux. Toutefois, nous ne devons pas trop lui en demander, au risque de la faire échouer d’emblée. Elle doit travailler en collaboration avec les trois institutions et assurer que les propositions émanant de ces institutions sont compatibles et conformes à la Charte des droits fondamentaux et nos obligations internationales. Elle doit se concentrer sur l’UE, mais en même temps jouer un rôle dans la formulation des accords d’association UE.
Je me félicite de cette procédure de consultation, mais j’accorderai une plus grande attention aux propositions concrètes qui suivront.
Je dirai deux choses. M. Kirkhope, qui a quitté l’Assemblée, a dit que la politique ne devait pas intervenir dans le travail de l’Agence. Il me semble qu’il veut mutiler l’organisation avant même qu’elle ne commence. Les décisions destinées à mettre un terme aux violations des droits fondamentaux doivent être prises dans le contexte politique et ne peuvent pas l’être sans tenir compte des conséquences.
En effet, certaines délégations politiques dans cette Assemblée n’ont jamais voté en faveur de mesures non discriminatoires. En soi, cela revient à politiser les mesures de non-discrimination et les droits fondamentaux. M. Pęk a montré avec véhémence qu’il était contre: les contribuables européens paieront. Si les contribuables ne l’avaient pas fait, nous serions encore à la merci de la diabolisation qui a suivi la Seconde Guerre mondiale et la domination soviétique. Nous devons avoir le cran de payer pour nos libertés et de les défendre. Si M. Pęk et M. Mote sont contre, c’est que Mme Gál a pris le bon chemin et je recommande son rapport à l’Assemblée.