Monsieur le Président, les inquiétudes concernant l'augmentation des quantités d'équipements électriques et électroniques entrant dans le système de gestion des déchets ont été bien préparées. Ce type de déchet représente un problème, cela ne fait aucun doute. De plus, tout le monde est d'accord sur le fait que le problème va continuer à s'accroître. Cependant, il y a un monde de différence entre accepter de considérer quelque chose comme un problème et accepter une solution proposée.
L'objectif de cette intervention est donc de consigner mon désaccord total avec cette directive. Ma principale objection est que la directive est économiquement malsaine. Elle aura pour effet de créer des quantités massives de matériaux dans un marché très volatile. Lorsque les quantités augmenteront suite à cette directive, la valeur des matériaux recyclés diminuera, ce qui rendra l'aspect économique du recyclage très incertain. Sur cette base, on demande aux fabricants et même à leurs consommateurs, de signer un chèque en blanc.
Il semble également que l'on ne se soit guère soucié du problème du recrutement de la main d'?uvre. Le sauvetage des matériaux requiert une main d'?uvre importante et le travail n'est pas attrayant. Les salaires devront être augmentés de manière significative pour répondre à l'accroissement de la demande de main d'?uvre ou le plan aura à souffrir de manque de personnel. Les usines de recyclage requises pour répondre aux besoins de cette directive sont très capitalistiques. Avec des retours si incertains, il semble peu probable que l'on puisse trouver des engagements à fournir les installations nécessaires.
À cette liste d'objections qui est loin d'être exhaustive, je dois finalement ajouter - comme nous avons appris à nous y attendre de la part de la législation communautaire - que le système est très bureaucratique et ajoute des frais massifs et des charges totalement inutiles pour l'industrie. Il impose également aux États membres de nouveaux manquements à la loi pour régulariser le marché commercial. L'unité européenne se résume-t-elle vraiment à transformer nos hommes d'affaires en criminels ? Est-ce vraiment cela que Monnet prévoyait ? Il doit certainement exister une meilleure solution.
En toute logique, si des réductions d'impôts sont accordées aux sociétés qui utilisent des matériaux recyclés, si des contrôles à l'importation favorisent les équipements contenant de larges proportions de matériaux recyclés et si des réductions de taxes sont accordées aux sociétés qui traitent ces matériaux, cela créera un marché. On pourrait penser, comme ce fut le cas avec le recyclage des batteries de voiture avant que l'UE ne le détruise, qu'un nouveau marché va émerger. Un plan de ce type, s'il est bien conçu, pourrait permettre de payer les utilisateurs finaux lorsqu'ils fournissent des matériaux usagés. C'est exactement ce qui s'est passé avec les batteries de voitures. Et c'est pour cette raison que nous avons pu recycler 80 % des batteries de voitures, avant que l'UE n'intervienne. Un tel degré de coopération permet de réduire la partie la plus onéreuse du plan : les coûts de collecte.
Chaque fois que l'Union européenne a le choix entre un plan simple et efficace et un plan coûteux, bureaucratique et inefficace qui criminalise la fraternité commerciale, il semble qu'elle choisisse invariablement la seconde solution. Si vous voulez comprendre pourquoi l'insatisfaction envers l'Union européenne s'accroît, regardez simplement cette directive et tant d'autres qui lui ressemblent.