. - Monsieur le Président, la lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme constitue une priorité politique de l’Union européenne. La Commission a adopté il y a moins d’un an ce projet de troisième directive sur la lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme. Et aujourd’hui, elle est soumise à cette Assemblée. Cela prouve l’importance du texte.
Les travaux ont progressé rapidement parce que toutes les institutions de l’Union européenne se sont pleinement engagées à faire en sorte que l’Union européenne soit dotée des moyens de défense les plus modernes dans ce domaine. Cette directive s’appuie sur les textes communautaires existants et intègre au droit communautaire les quarante recommandations révisées du groupe d’action financière sur le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme.
La directive durcit les contrôles effectués dans le secteur financier à l’encontre des blanchisseurs de capitaux et renforce la coopération entre les pays. Ce texte profitera non seulement à la lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme, mais aussi à l’intégrité et à la stabilité du secteur financier. L’UE offre également à d’autres pays dans le monde un exemple à suivre et à imiter.
La troisième directive sur le blanchiment de capitaux interdira le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme. Elle s’applique au secteur financier, ainsi qu’aux avocats, aux notaires, aux experts-comptables, aux agents immobiliers et aux casinos, aux prestataires de services aux sociétés et fiducies et aux fournisseurs de biens lorsque les paiements en espèces sont d’un montant supérieur à 15 000 euros. Ces personnes doivent: premièrement, établir et vérifier l’identité de leur client et de son détenteur bénéficiaire et superviser les transactions avec le client, tout en prenant en considération une approche fondée sur le risque; deuxièmement, faire état de leurs soupçons de blanchiment de capitaux et de financement du terrorisme à la cellule nationale de renseignement financier; et troisièmement, prendre des mesures de soutien comme la conservation de documents et pièces, la formation du personnel et la mise en place de politiques et procédures internes. La directive est complétée par une section consacrée à la surveillance et permet de prendre des mesures d’exécution.
Grâce à ce système actualisé, nous avons progressé énormément. Je tiens plus particulièrement à souligner les éléments suivants.
La coopération entre le Parlement européen, la présidence et la Commission à propos de cette directive a été très constructive, ce qui atteste non seulement de la volonté d’adopter rapidement le texte en première lecture, mais également de la priorité que nous accordons tous à la lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme.
Par ailleurs, j’ai particulièrement apprécié le fait que nous ayons tous exprimé le désir sincère de trouver un compromis sur les principaux points, à savoir la définition du détenteur bénéficiaire, la définition des personnes politiquement exposées et l’application d’une vigilance accrue à leur égard, la couverture des fiducies et des avocats et, enfin et surtout, la comitologie.
Concernant la comitologie, je souligne que dans la situation actuelle, la Commission est tout au plus disposée à accepter une clause suspensive. Cette clause prévoit la suspension de la procédure de comitologie quatre ans après l’entrée en vigueur de la directive. Conformément à l’article 251 du Traité, ces mesures peuvent être renouvelées par le Parlement et le Conseil sur proposition de la Commission.
Je tiens à remercier d’avance le Parlement d’avoir rendu possible un accord en première lecture et souhaite notamment féliciter chaleureusement M. Nassauer, M. Muscat et les rapporteurs fictifs pour la qualité de leur travail, et je les remercie pour l’esprit très constructif dans lequel ils ont élaboré leur rapport.