. - Monsieur le Président, il s’avère que je suis le président de la commission au sein de laquelle siègent le rapporteur et M. Muscat. Je tiens tout d’abord à me rallier à ce qu’a dit M. Muscat. Au sein de notre commission, il est toujours très difficile d’obtenir une interprétation dans la langue maternelle de pays encore plus grands (Pologne, Hongrie, République tchèque), des pays qui sont maintenant au cœur de notre Union européenne. Toutefois, si nous ne pouvons pas parler notre langue maternelle dans cette Assemblée, dans laquelle il est un fait que nous sommes concernés par le débat en cours, quelle sorte d’Union européenne est-ce là? Je tiens simplement à souscrire pleinement à ce qu’a dit aujourd’hui M. Muscat.
J’espère que je bénéficierai d’une prolongation pour avoir parlé au nom de M. Muscat parce qu’à présent, je tiens à m’exprimer en termes chaleureux à propos du rapporteur, M. Nassauer. Je tiens à le remercier pour le travail qu’il a accompli alors qu’il est très occupé par les propositions concernant le système REACH, qui sont à présent examinées par notre commission. Il a abordé un sujet qui revêt une véritable importance publique, à savoir la sécurité du citoyen et les meilleurs moyens de la garantir. Il a trouvé un compromis viable, et j’espère que nos propres amendements apportés au sein de la commission IMCO, dont il est également un membre apprécié, iront dans ce sens. Il est parvenu à trouver un équilibre périlleux entre, d’une part, l’alarmisme et, d’autre part, la complaisance.
Ma principale préoccupation concernant les amendements que nous avons déposés a été de veiller à ce que le consommateur lambda ne doive pas faire face à des désagréments disproportionnés lors de l’exécution de transactions financières, tout en sachant que nous devons lutter contre le blanchiment de capitaux. Bien entendu, il ne s’agit pas de la première définition du blanchiment de capitaux.
Je ne sais pas si Thomas Jefferson aurait été d’accord, mais à l’époque où nous vivons, il convient de trouver un équilibre entre liberté et sécurité. Nous ne tenons toutefois pas à substituer une catégorie vulnérable à une autre. Le citoyen vulnérable peut être fragilisé par des mesures sécuritaires excessives, aussi bien que par les actions des terroristes eux-mêmes.
À l’heure où notre commission examinait ces questions, des terroristes ont braqué une banque en Irlande du Nord - le plus grand braquage d’une banque dans l’histoire de la province. Cet événement démontre l’importance aujourd’hui de mettre un terme aux opérations à travers lesquelles les terroristes déploient leurs activités et s’autofinancent.
Les rapporteurs pour avis des commissions concernées ont tous apporté un savoir-faire qui a permis de soutenir comme il se doit le travail accompli par M. Nassauer. Il s’agit d’un compromis auquel les banques, les avocats, les comptables, les notaires et les citoyens ordinaires peuvent s’en remettre avec confiance. Par conséquent, j’espère que ce dossier pourra être clôturé en première lecture. Les terroristes ne peuvent prospérer que s’ils disposent des moyens financiers pour agir. Pour notre part, nous devons néanmoins pondérer, au nom des libertés civiles, notre réaction à cette vague terroriste sans précédent en fonction des besoins des citoyens en matière de défense.