. - Monsieur le Président, la progression rapide de cette mesure démontre que la lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme est une priorité politique de l’Union européenne. La Commission a adopté la proposition de troisième directive il y a seulement un an et aujourd’hui, elle est soumise à notre approbation. Nous avons coopéré étroitement avec les autres institutions pour clôturer le dossier après une lecture. Je tiens à rendre un hommage sincère au savoir-faire et à l’esprit de coopération de M. Nassauer en sa qualité de rapporteur. Il a accompli du très bon travail.
La troisième directive apporte des changements limités mais utiles à la deuxième directive. La grande amélioration - l’objet de cette directive - concerne l’accent évident mis sur une approche fondée sur le risque, de manière à imposer une obligation de «connaissance du client», y compris l’identification des véritables détenteurs d’entreprises (les détenteurs bénéficiaires), qui est d’autant plus importante que le risque d’argent sale est plus élevé. Visiblement, il est nécessaire d’appliquer des contrôles de blanchiment de capitaux dans les cas à plus haut risque, mais j’espère qu’avec l’obligation dite de «vigilance simplifiée», la procédure sera allégée dans la mesure du possible. À l’heure actuelle, des milliers - voire des centaines de milliers - de transactions suspectes sont signalées chaque année dans l’UE. Néanmoins, je crains que pour les opérateurs vigilants, l’arbre ne cache souvent la forêt et qu’il faille se concentrer davantage sur les transactions suspectes vraiment sérieuses et démanteler ainsi les réseaux de financement de la criminalité et du terrorisme.
J’espère qu’en mettant en œuvre la directive, les banques pourront procéder à des contrôles plus proportionnés et ciblés, de sorte que les citoyens honnêtes qui veulent ouvrir un compte bancaire ne soient pas submergés par la paperasserie tandis que les trafiquants d’armes, les bandes criminelles et les dictateurs avides passent à travers les mailles du filet.
Autre amélioration tout aussi utile, cette directive simplifiera, espère-t-on, la procédure pour les clients désireux d’ouvrir un compte en banque dans un autre pays de l’UE, puisque la banque concernée ne devra pas effectuer d’autre contrôle d’identité. Par conséquent, elle réduit la bureaucratie imposée aux citoyens de l’UE et constitue un pas en avant concret dans la réalisation de la vie en Europe et du franchissement des frontières.
Enfin, nous avons trouvé une solution satisfaisante concernant les fiducies en assurant que le recours généralisé et appréciable à cet intermédiaire anglo-saxon des marchés commerciaux et financiers ne sera pas défavorisé. De cette manière, la City de Londres pourra dormir sur ses deux oreilles en sachant que des marchés comme le marché obligataire international continueront d’innover et de prospérer au bénéfice de l’Union dans son ensemble.