Madame la Présidente, j’éprouve un plaisir particulier à être le rapporteur pour avis sur la directive relative aux systèmes de protection frontale, que Mme Hedkvist Petersen a piloté avec une telle maîtrise à travers le Parlement. En réfléchissant aux recommandations qui ont été faites par ma commission, je me rends compte qu’elles ont été reprises presque toutes, ce qui est plutôt inhabituel.
Nous avons travaillé ensemble à cette proposition pendant plus d’un an, en commençant sous la législature précédente. Mon intérêt a été éveillé entre autres choses par le fait que la proposition d’origine présentée par votre prédécesseur, M. Liikanen, était significativement défectueuse. Je voudrais saluer votre équipe pour l’avoir fondamentalement remaniée.
Le défaut résidait dans l’approche vis-à-vis des pare-buffles souples. Permettez-moi de vous offrir un petit souvenir, Monsieur le Commissaire. Il s’agit d’un échantillon que j’ai apporté aux réunions de la commission pour convaincre mes collègues qu’il fallait revoir fondamentalement la proposition. La proposition d’origine prévoyait le retrait de ces pare-buffles du marché. Les normes de test n’étaient pas réalistes et, comme Mme Hedkvist Petersen l’a signalé, aucune disposition séparée n’était prévue pour un test séparé permettant à ces pare-buffles d’être disponibles sur le marché secondaire. Comme vous pouvez le constater, Monsieur le Commissaire, il s’agit d’un pare-buffles souple, conçu sur mesure, bien plus résistant que l’ancien type de pare-buffles. C’est grâce à vous que ces nouveaux pare-buffles peuvent rester sur le marché.
Je voudrais aussi saluer une petite entreprise de ma circonscription, Concept Mouldings, qui emploie 100 personnes et fabrique ces pare-buffles. Vous lui avez permis de rester en activité. Je voudrais vous remercier de leur part. Je voudrais également vous remercier au nom d’autres fabricants d’accessoires et au nom des usagers de la route, qui pourront profiter à présent de ces pare-buffles - pas trop souvent, nous l’espérons, car nous voulons éliminer les collisions avec les piétons. C’est grâce à vous que ce type de dispositif résistant sera disponible à présent sur le marché.
Cette proposition générale est un excellent exemple de la manière dont le Parlement peut apporter une réelle contribution aux améliorations législatives pratiques lorsqu’il travaille avec une Commission ouverte et sympathique. Mme Hedkvist Petersen a assuré le gros du travail; moi, je n’ai été qu’un catalyseur. Je salue sa persévérance à travailler avec vos services, Monsieur le Commissaire, afin de garantir un accord en première lecture, que je suis heureux de soutenir.