Monsieur le Président, je suis d'accord avec tous ceux qui ont parlé ce soir. Il s'agit d'une proposition substantielle et très importante. Une fois complètement mise en ?uvre, elle transformera la culture du recyclage dans de nombreux États membres.
Le rapporteur peut être vraiment fier de son travail et nous devons l'en féliciter. Les exigences posées par ces deux propositions - premièrement, assurer le recyclage d'importantes quantités de biens électriques et électroniques usagés et deuxièmement réduire de manière significative les quantités de substances dangereuses présentes dans ces produits - seront pour beaucoup difficilement réalisables sur les plans technique et financier. La patience doit être de mise vis à vis des États membres qui partent de rien et possèdent très peu d'infrastructures pour le recyclage. En particulier, nous ne devons pas nous attendre à ce que les nouveaux états atteignent facilement et rapidement les niveaux importants de recyclage de ces produits déjà appliqués dans les États membres plus avancés.
Nous pouvons être satisfaits de ce que les consommateurs pourront probablement retourner gratuitement leurs appareils usagés et que la principale responsabilité de la collecte et de l'élimination des appareils électriques et électroniques usagés incombera au fabricant. Cependant, les autorités locales - et donc des contribuables locaux - pourraient se trouver dans la situation regrettable d'avoir à traiter les déchets orphelins et certains déchets historiques. Dans cette situation, la responsabilité de soutenir financièrement ce travail nécessaire incombe aux gouvernements qui ont accepté cette proposition. Malgré toutes les difficultés que je prévois dans la mise en ?uvre de cette proposition dans certaines parties de l'Union européenne, nous franchissons ce soir une étape très importante et il en ira de même demain, lors du vote. Cette proposition représente pour nous tous un grand pas en avant vers un avenir durable pour l'économie européenne et pour tous.