Je voudrais remercier les personnes présentes, pour ce qui est peut-être la première nuit d’été, et leur demander pardon pour mon rhume des foins, qui fait de moi une des victimes de cette nuit d’été.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais profiter de l’occasion qui m’est offerte pour m’adresser au Parlement en grec, car c’est une occasion que je n’ai malheureusement pas à la Commission. Je voudrais commenter brièvement, bien sûr, le sujet d’aujourd’hui.
Lorsque vous m’avez auditionné, je vous ai assurés que je ferais avancer les questions liées à la santé et surtout à la sécurité des consommateurs. Le sujet débattu aujourd’hui et le sujet suivant remplissent précisément cet objectif: ils combinent la promotion de la santé et, bien sûr, la protection des consommateurs.
Cette proposition apporte une contribution significative à la santé, mais elle tient compte aussi des besoins de l’industrie en matière de cadre réglementaire commun en Europe qui permet encore l’innovation et la compétitivité, renforce le marché intérieur et protège le consommateur en même temps.
Je voudrais remercier le rapporteur, Mme Scheele, et le rapporteur pour avis de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, M. Stubb.
Bien sûr, dans un monde idéal, les aliments nécessaires aux consommateurs proviendraient d’un régime standard, sain. Leur régime normal leur fournirait tous les éléments nutritifs. Malheureusement, ce n’est plus le cas. Dans les conditions actuelles, avec le mode de vie actuel, le régime des consommateurs doit être complété, voilà pourquoi il est utile d’ajouter à la fois des vitamines et des sels inorganiques - ce que nous appelons les substances minérales - aux denrées alimentaires.
Les consommateurs eux-mêmes le demandent parce que l’adjonction de ces ingrédients à la nourriture les aide à atteindre des niveaux satisfaisants de ces éléments nutritifs et à réduire les risques inhérents en cas de carence découlant d’une consommation insuffisante.
Cette proposition particulière harmonise complètement les règles d’adjonction volontaire d’éléments nutritifs, mais elle n’affecte pas les dispositions au niveau national - d’habitude pour des raisons de santé publique - ou au niveau communautaire concernant l’adjonction obligatoire d’éléments nutritifs.
Les éléments nutritifs habituellement ajoutés sont des vitamines et des substances minérales, raison pour laquelle il est utile que la proposition réglemente spécifiquement ces ingrédients. Toutefois, ces dernières années, l’utilisation de vitamines et de substances minérales a augmenté, mais aussi celle de substances et d’ingrédients utilisés de manière innovante. C’est pourquoi il est juste que la proposition couvre l’utilisation sûre de ces substances et, le cas échéant, qu’elle les intègre dans le régime réglementaire.