.- Madame la Présidente, nous sommes tous d’accord que les consommateurs européens doivent être bien informés, qu’ils doivent être en mesure de décider par eux-mêmes et non se faire materner par l’État. Nous nous rejoignons en général tous sur ces points. Cependant, pour que le consommateur y arrive, nous devons lui fournir des informations précises, exactes, correctes et justifiées scientifiquement. C’est essentiel.
Nous ne devons pas oublier qu’en Europe, le consommateur suppose et s’attend à ce que toute marque à sa disposition ait fait l’objet d’une vérification et ait été approuvée par une autorité. Nous avons par conséquent une responsabilité en l’espèce. Je voudrais également vous rappeler un élément que j’ai mentionné auparavant: tout vide que nous pourrions laisser dans la législation communautaire sera comblé par les États membres et, dès lors, fera échouer l’objectif de cette législation harmonisée et signifiera un retour à une série de règles et de règlementations fragmentées qui porteront préjudice aux entreprises, saperont la confiance des consommateurs, entraîneront des problèmes au sein du marché intérieur et, naturellement, n’atteindront pas le niveau de protection auquel nous aspirons tous.
C’est pourquoi nous avons présenté cette proposition. Je tiens à remercier la commission pour tout le travail qu’elle a accompli sur une question d’une telle importance, de même que le rapporteur, Mme Poli Bortone et, bien évidemment, les rapporteurs fictifs. Je souhaite également remercier Mme Niebler et M. Stubb, les rapporteurs pour avis des deux autres commissions concernées, ainsi que les commissions elles-mêmes, pour le travail qu’ils ont réalisé.
La proposition dit quelque chose de très simple. Elle dit que personne n’est autorisé à formuler une allégation volontaire sans justification scientifique venant l’étayer. N’oublions pas que ces allégations volontaires ont pour seul objet le profit, ce sont des outils de commercialisation. Par conséquent, pour permettre que cet outil de commercialisation soit utilisé dans un but lucratif, nous devons nous assurer qu’il dispose de la justification scientifique correcte et qu’il se justifie scientifiquement. Les consommateurs, comme je l’ai dit précédemment, doivent être à même de prendre leurs propres décisions, mais ils ne doivent pas être induits en erreur. Ils ne doivent pas se laisser convaincre par des produits vendus sur la base d’allégations qui ne sont pas dûment justifiées.
L’adoption de la proposition satisfait aux objectifs auxquels j’aspire. Elle protège les consommateurs, elle avance des considérations liées à la santé, elle soutient les entreprises, concourt à la concurrence et au marché intérieur, et elle permet l’innovation. Un ensemble de règles communes dans un environnement juridique unique viennent également soutenir le marché interne et la compétitivité.
Certaines allégations qui pourraient avoir un effet négatif devront rester interdites. Il est aussi essentiel de maintenir le lien entre les allégations et les profils nutritionnels. À nouveau, je me dois de vous rappeler qu’il s’agit d’allégations volontaires et, dans ce cas, elles doivent se fonder sur un équilibre nutritionnel. Si l’équilibre nutritionnel est discutable, l’utilisation d’une caractéristique spécifique d’une denrée alimentaire comme outil de commercialisation ne doit pas être autorisée, car elle finira par induire le consommateur en erreur. Le profil nutritionnel est un élément clé de la proposition. Il devrait donc subsister.