- Madame la Présidente, je félicite également le rapporteur pour son dur labeur et l’engagement dont elle a fait preuve durant cette tâche. Elle s’en est mieux sortie que son prédécesseur lors de la précédente législature. Elle a déclaré que nous devrions parler aux groupes de consommateurs européens et connaître ainsi leurs opinions. Eh bien, nombre d’entre nous l’ont fait. J’ai ici une lettre, au nom de 28 groupes de consommateurs de tous les États membres. Et que disent-ils? Ils nous demandent de voter en faveur de l’article 4 et pour une version raisonnable de l’article 11.
J’ai écouté ce que Mme Niebler a dit auparavant dans le débat et j’en suis resté bouche bée. Pour l’amour de Dieu, quel rapport la question à l’examen peut-elle bien avoir avec le processus de Lisbonne? Je ne parle pas au nom de Dieu - étant là depuis un certain temps, il doit avoir un bon régime alimentaire -, mais je suis sûr d’une chose: le processus de Lisbonne requiert notamment que nous tenions bien informés les consommateurs qui opèrent de véritables choix, ce qui augmente les possibilités de commercialisation des produits qu’ils achètent. Tout le monde en tire profit, c’est un cercle vertueux. Par conséquent, le montrer du doigt comme s’il ne s’agissait que d’un simple instrument du maternage excessif de l’État et ainsi de suite, comme nous l’avons entendu tout au long du débat, n’est que pure ineptie.
Pour ma part, j’ai bon espoir que, lors du vote de demain, nous retenions l’article 4. Nous devons disposer de certaines mesures pour faire face aux allégations trompeuses, des mesures qui comparent une substance à une autre et déterminent celle pour laquelle une allégation peut être autorisée. Pour ce faire, l’unique solution est la mise en place d’un modèle efficace. La Commission a longuement et durement travaillé sur ce point.
Dans ma circonscription, nombre d’électeurs sont des représentants de l’industrie alimentaire. Ils m’ont assuré que puisque nous disposions de ce modèle dans le rapport Poli Bortone, les propositions de Mme Scheele à cet égard devenaient inutiles, elles n’étaient plus nécessaires pour renforcer cet aspect, mais il était nécessaire d’en avoir. Voilà ce qu’il nous faut. Je ne puis voter en faveur de cette proposition demain si l’article 4 est amputé.