- Madame la Présidente, je voudrais souhaiter la bienvenue au commissaire Kyprianou, présent ici ce soir, et dire que nous sommes impatients de l’accueillir au sein de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire. Nous l’invitons depuis plus de six mois et bien qu’apparemment il soit bien trop occupé pour se joindre à nous, il est plus que le bienvenu.
Il y a quelques semaines, le président Barroso nous a assuré qu’il allait rendre toute législation émanant de la Commission conforme à la stratégie de Lisbonne. Il a mentionné REACH et la directive sur les services. Puis-je demander au commissaire Kyprianou d’attirer son attention sur cette législation particulière et de la rendre immédiatement conforme à Lisbonne? Elle contient bien trop de bureaucratie inutile et ferait tout particulièrement peser un fardeau extrêmement onéreux et disproportionné sur les PME.
Je suis d’accord avec le principe de base sous-jacent à la proposition à l’examen: les consommateurs ne doivent pas être mal informés, mais j’émets de sérieux doutes quant à l’approche de la Commission, surtout pour ce qui est des profils nutritionnels et des allégations de santé sous-entendus, c’est-à-dire les articles 4 et 11. Cette législation est un revers pour le maternage excessif de l’État et frise la condescendance sous sa forme actuelle. En matière de choix alimentaires, la responsabilité incombe en dernier ressort aux consommateurs eux-mêmes. Pratiquement aucun aliment n’est par nature mauvais.
Ce qui importe, ce sont les modèles de consommation alimentaire. L’accent doit être mis sur l’encouragement de styles de vie et de régimes alimentaires salutaires, non sur la censure de l’information, comme dans le cas des dénommés profils nutritionnels repris à l’article 4 de cette proposition.
Après consultation de nutritionnistes de l’université de Gand et du Trinity College de Dublin, je suis convaincue que le concept ne se fonde pas sur de solides preuves scientifiques et qu’il provoquera l’effet contraire: il privera les consommateurs d’une grande quantité d’informations. Les apports journaliers de référence représentent actuellement la norme scientifique acceptée et devraient être utilisés afin de garantir un étiquetage clair, dépourvu d’ambiguïté et qui a du sens. Ils faciliteraient énormément le choix des consommateurs, sans parler de leur utilité comme outil de lutte contre l’obésité.
Ceci étant dit, je soutiens pleinement la proposition de suppression de l’article 4. Pour avoir une position de repli, je soutiens la proposition présentée par le groupe PPE-DE et d’autres en commission, à présent à nouveau présentée par le groupe ALDE, à savoir découpler l’article 4 en demandant une étude sur le fondement scientifique des profils nutritionnels avant de prendre une décision sur leur mise en œuvre. Il s’agit d’un choix extrêmement délicat.
Toute allégation nutritionnelle de santé devrait être justifiée scientifiquement conformément aux meilleures pratiques scientifiques. Je fais allusion en particulier à l’inclusion d’une liste positive d’allégations nutritionnelles et de santé autorisées. Je me demande si cette démarche repose sur des bases juridiques solides. Par ailleurs, il s’agit d’une mauvaise approche de la législation. Elle peut entraîner l’interdiction de certaines allégations par défaut parce que le législateur n’en avait pas conscience au moment de la proposition. Une telle approche ne permet pas de disposer de suffisamment de flexibilité pour tenir compte des nouveaux produits mis sur le marchés.
En outre, le mois dernier précisément, la directive sur les additifs alimentaires, qui disposait d’une liste positive de substances autorisées, a été déclarée illégale par l’avocat général de Luxembourg. L’impact de cette décision sur la proposition relative aux allégations nutritionnelles et de santé n’est pas encore clair. Je voudrais que la Commission clarifie cette question spécifique ce soir. Cette proposition de règlement aboutira-t-elle aussi sur une quatrième lecture à Luxembourg?