.- Madame la Présidente, je souhaite rappeler deux points aux honorables députés. Nous parlons de santé, de la santé des citoyens européens. Nous parlons en même temps d’un outil de commercialisation, d’un moyen de faire du profit pour le secteur privé, volontairement, sans en être obligé. Les entreprises choisissent d’utiliser une allégation de santé pour vendre un produit. Il n’est que logique que cette allégation soit justifiée scientifiquement, précise, exacte et correcte. C’est une question extrêmement simple.
Une chose est de dire que le choix revient aux consommateurs. Nous attendons-nous à ce que chaque consommateur ait un doctorat en chimie ou en biotechnologie, ou qu’il installe un petit laboratoire dans son foyer pour analyser chaque allégation et vérifier si elle est exacte ou non? Ce n’est pas possible. C’est ridicule. Ça n’arrivera pas. Voilà pourquoi nous devons faire en sorte que l’entreprise qui choisit d’employer cet outil de commercialisation effectue les tests requis pour s’assurer qu’elle fournit une information correcte. Comme je l’ai dit préalablement, personne ne souhaite un maternage excessif de l’État, mais dans nos efforts pour nous en délivrer, nous ne devons pas en arriver à l’autre extrême et abandonner les consommateurs à leur propre sort, en permettant qu’ils soient bombardés d’informations inexactes et trompeuses. Nous aurions un résultat totalement contraire à l’objectif poursuivi: le consommateur ne croirait plus aucun allégation. Les consommateurs feraient même fi des allégations exactes, même les allégations justifiées scientifiquement, car ils ne seraient pas en mesure de choisir entre les bonnes et les mauvaises allégations, les allégations exactes ou inexactes. Par conséquent, les consommateurs - et vous avez auparavant entendu M. Whitehead parler de la position des consommateurs - auront tendance à ignorer toutes les allégations.
Je suis sûr que le secteur privé ne souhaite pas cela. Oui, nous soutenons l’innovation, sans l’ombre d’un doute, mais l’innovation basée sur la science, non sur des informations trompeuses. Nous ne sommes pas en train d’interdire la publicité. Il y a là un malentendu et je tiens à affirmer sans ambages qu’il n’est pas question d’interdire la publicité. Nous sommes inquiets du message que véhicule la publicité. Si l’on ne peut prouver scientifiquement qu’un certain produit concourt à la santé, la publicité devrait simplement dire que le produit a bon goût, comme on faisait de la publicité pour un produit au bon vieux temps. Tout ne doit pas se fonder sur des allégations de santé si aucune preuve scientifique ne vient les étayer.
Bien évidemment, un régime approprié est une bonne chose, mais pour être à même de décider de leur régime alimentaire, les consommateurs doivent disposer d’informations exactes. En ce qui concerne la liste, je pense à nouveau qu’il y a peut-être un malentendu. Cette liste n’est pas exclusive, son objectif est l’harmonisation. Par conséquent, les allégations autorisées pourront être utilisées par tout un chacun, ce qui aidera les petites entreprises parce qu’elles pourront puiser dans la liste et l’utiliser sans avoir à passer eux-mêmes par la procédure d’autorisation.
Concernant les PME, lorsqu’il s’agit de santé, ils ont les mêmes obligations que les grandes entreprises. Nous devons simplement les aider à honorer ces obligations. Je suis d’accord que nous devons simplifier les procédures d’autorisation, mais cela ne signifie pas que les PME puissent formuler une allégation inexacte.
Nous n’avons pas l’intention de retirer cette proposition. Elle est fondamentale. Nous avons une obligation vis-à-vis des citoyens européens, une responsabilité envers eux de maintenir ce niveau de protection des consommateurs. Nous sommes en train d’essayer de renforcer les moyens d’action des consommateurs pour qu’ils puissent utiliser les informations qui sont exactes.
Les profils nutritionnels sont importants, ils doivent subsister. Ils nous aideront à faire en sorte que les allégations soient précises et n’induisent pas le consommateur en erreur. La procédure d’autorisation est également essentielle. La notification ne suffit pas à elle seule. Elle n’offrirait pas la protection nécessaire aux consommateurs, ni une concurrence loyale aux entreprises. Nous pouvons cependant discuter de la simplification des procédures afin que les entreprises plus petites remplissent plus facilement les critères d’autorisation.
L’article 11, concernant les allégations non autorisées, peut être assoupli. Nous pouvons discuter quelles allégations sont à même d’être autorisées et lesquelles ne le sont pas. Une série d’allégations peuvent provoquer un effet contraire et elles ne devraient pas être autorisées. Mais ce point reste ouvert à la discussion.
S’agissant des enfants, nous sommes tous d’accord qu’il faut les protéger. La question est de savoir si cette législation est la plus appropriée pour y parvenir. Nous disposons d’autres législations, nous avons la directive sur les pratiques commerciales déloyales, récemment adoptée. Nous disposons aussi de procédures non réglementaires, telles que la plate-forme sur l’obésité lancée il y a peu. Par ces procédures législatives et non législatives, nous pouvons offrir une protection aux enfants. Appliquer cette législation particulière à la protection des enfants ne ferait que compliquer les choses et n’atteindrait pas l’objectif que nous nous sommes fixés.
Pour terminer, Madame la Présidente, je vous présente mes excuses pour avoir dépassé mon temps de parole et je voudrais ajouter qu’une liste exhaustive de la position de la Commission concernant tous les amendements est à disposition du Parlement. Je vous demanderais de l’inclure dans le procès-verbal de cette période de session(1).