Monsieur le Président, au nom du groupe du Parti européen des libéraux démocrates et réformateurs, je tiens à féliciter le président en exercice pour avoir clôturé l'excellente présidence danoise par un succès à Copenhague. Personnellement, je crois qu'il est rare qu'une présidence fasse à ce point l'unanimité au sein de cette Assemblée, de quelque bord que ce soit. L'amélioration des relations entre le Conseil et le Parlement est remarquable et nous la devons en grande partie au rôle joué par notre ancien collègue tant apprécié, M. Haarder. Les conclusions du sommet rendent hommage aux talents de négociateur de M. Fogh Rasmussen et à la ténacité dont ont fait preuve son équipe et lui-même. Leur décision de se focaliser exclusivement sur l'élargissement a joliment porté ses fruits : l'Europe peut désormais se réunifier.
Toutefois, nous ne devons pas nous reposer sur nos lauriers. L'application in extenso des critères de Copenhague, tant dans les nouveaux pays que dans les États membres actuels, doit demeurer une priorité. De plus, des référendums doivent être organisés et remportés dans l'ensemble des nouveaux pays, des référendums dans lesquels chacun de nous peut jouer un rôle important si nous le voulons.
Copenhague offre à la Bulgarie et à la Roumanie la perspective de bénéficier d'une plus grande aide dans le cadre de la préadhésion et de rejoindre l'Union en 2007. Étant évident que ces deux pays feront partie de la prochaine vague d'élargissement, nous devons continuer à être guidés par le principe selon lequel chaque candidat sera jugé sur ses propres mérites.
Les libéraux démocrates auraient préféré que l'on examine plus tôt si la Turquie est prête pour l'adhésion. Quoi qu'il en soit, la Turquie se trouve désormais sur le chemin de l'adhésion, c'est évident ; et si les critères de Copenhague sont remplis à la fin 2004, mon groupe veillera à ce que les gouvernements respectent leur engagement à ouvrir les négociations d'adhésion avec ce pays.
Si l'on avait pu parvenir, lors du Conseil de Copenhague, à un accord sur le plan des Nations unies visant à réunifier Chypre, cela aurait été la cerise sur le gâteau. Néanmoins, nous restons optimistes. Un tel accord peut être conclu afin qu'une Chypre réunifiée puisse signer le traité d'adhésion en avril 2004. Nous espérons que la Turquie saisira cette opportunité pour confirmer sa vocation européenne en faisant pression sur M. Denktash en vue d'aboutir à un compromis.
Cependant, il ne faut pas que la liesse entourant la décision historique de réunifier l'Europe - et je me félicite du rôle de premier plan joué par les libéraux au sein du Conseil, de la Commission et du Parlement, que les députés assis en face de nous s'appliquent ou non cette étiquette à eux-mêmes - relègue au second plan une autre grande réussite du sommet de Copenhague. À savoir l'accord conclu avec la Turquie autorisant la force de réaction rapide de l'UE à poursuivre sa mission et à avoir accès aux ressources de l'OTAN. Les ambitions européennes en matière de sécurité et de défense pourront à présent être jugées sur pièces avec le lancement par l'UE de l'opération "Renard roux" en Macédoine. Cette opération pourrait ouvrir la voie à d'autres missions plus ambitieuses dans le futur, en ce compris des opérations de maintien de la paix conformément à la charte des Nations unies.
L'Europe élargie doit se préparer à assumer ses responsabilités sur le plan international, que ce soit au Moyen-Orient - et je félicite le Conseil pour sa ferme déclaration sur ce conflit - ou ailleurs. Nous devons faire office de rempart pour protéger la liberté, la démocratie et la justice. Et ce rempart, nous le devons en grande partie au Danemark.