. - Madame la Présidente, je voudrais remercier Mme Schierhuber pour la qualité de son rapport, ainsi que pour les amendements déposés. Cette proposition de règlement revêt une importance majeure. Elle fait partie du paquet de propositions soumis par la Commission dans le cadre des perspectives financières et elle définit les règles de financement de la politique agricole commune. L’objectif de ce règlement est de clarifier et de simplifier ces règles de financement, d’améliorer notre système de gestion et de contrôle, mais aussi d’adapter et de resserrer nos règles de discipline budgétaire, en tenant compte de la réforme de la PAC décidée en 2003.
La fusion des règles relatives aux deux nouveaux Fonds en un seul règlement doit être considérée comme une importante simplification concernant la politique de développement rural; en effet, désormais nous n’utiliserons plus différentes règles financières pour les mêmes mesures en fonction de la région où elles s’appliquent. Le système unique de gestion et de contrôle choisi pour les deux Fonds profite de l’expérience positive que nous avons acquise dans le cadre de la section «Garantie» du FEOGA. Toutefois, il convient de consolider ce système afin de le transformer en un système moderne de gestion et de contrôle. Un nouvel élément capital de celui-ci est la déclaration de fiabilité signée par les chefs des organismes payeurs.
Je voudrais attirer votre attention sur le nouveau système de suivi des irrégularités et des recouvrements. Ce système vise à garantir que des montants importants ne restent pas indéfiniment non remboursés. Ces deux éléments s’inscrivent dans la logique des recommandations de décharge formulées par le Parlement en 2003.
Ce règlement relatif au financement de la PAC ne serait pas complet sans les règles pertinentes de discipline budgétaire. Toutefois, ces règles sont également renforcées suivant les besoins et adaptées aux nouvelles règles que nous avons convenues lors de la réforme adoptée en 2003.
Ma position quant aux amendements est la suivante. Bien que je comprenne l’objectif de l’amendement 1, je ne le considère pas comme juridiquement nécessaire, ni idéal du point de vue de la pratique juridique. L’exception des dépenses prévue à l’article 13 sera d’application. Il est inutile de le réaffirmer à nouveau dans l’article 5. Je peux accepter les amendements 2 et 7 avec, toutefois, quelques petites modifications dans la formulation. Les amendements 3, 4 et 5 réduisent tous la période de 36 mois prévue pour l’apurement des comptes visant à déterminer les dépenses qui peuvent faire l’objet d’une décision d’apurement. Je dois vous informer que cette proposition s’inspire d’une recommandation émanant de la Cour des comptes, ainsi que du Parlement. Néanmoins, si vous avalisez ces amendements en tenant compte du fait que tous les États membres souhaitent également voir ce délai réduit à 24 mois, je les accepterai.
Je regrette de ne pas pouvoir accepter l’amendement 6. La proposition d’approche forfaitaire en matière de recouvrement en cas d’irrégularités constitue une partie essentielle de la proposition de la Commission. Comment justifier auprès des contribuables européens que plus de 2 milliards d’euros sont en attente de remboursement et que nous sommes incapables de mettre en place un système de suivi gérable? Le passé nous a démontré que le système actuel, qui nécessite un examen annuel au cas par cas de plus de 10 000 dossiers de recouvrement en attente, est impossible. L’approche forfaitaire répartit la responsabilité financière à parts égales entre les États membres et la Commission, après l’écoulement du délai normal de récupération.
Pour les actions de recouvrement portées devant la justice, nous suggérons désormais d’autoriser un délai normal de huit ans. Votre proposition prévoit d’attendre la décision judiciaire finale. Cela annulerait tous les bénéfices recherchés en réalité. En outre, cela rendrait l’ensemble du système superflu car, une fois la décision judiciaire finale rendue, il n’y a plus de raison d’appliquer la solution forfaitaire provisoire consistant à partager la charge financière entre les États membres et le budget communautaire.