- Madame la Présidente, nous savons qu’il s’agit ici d’un débat technique. Je souhaite féliciter le rapporteur pour son travail. Je suppose que les subtilités techniques de ce débat n’intéresseront pas bon nombre d’agriculteurs. Leurs préoccupations sont beaucoup plus concrètes.
Je voudrais aborder la question des subtilités techniques. Il paraît sage de simplifier notre mode de gestion des Fonds. J’ai quelques inquiétudes quant à la bureaucratisation excessive du système qui est mis en place car, au minimum, les États membres devront fournir plus de documentation. Cependant, si ce système apporte plus de transparence et de responsabilisation pour les citoyens de l’Union européenne, alors il s’agit d’une évolution positive. Pourtant, je doute toujours que la multiplication des documents aboutisse à plus de transparence. J’espère que cela sera bien le cas en l’occurrence.
Pour en revenir aux agriculteurs, concernant notamment le nouveau régime de paiement unique par exploitation, leur préoccupation est de recevoir un paiement rapide de ce qu’ils appellent désormais le «chèque à la poste», qu’il soit livré à temps et durant leur année de production, car il représente une proportion énorme des revenus de leur exploitation agricole. Ils nourrissent également des inquiétudes, que je partage, au sujet des amendes très sévères que les États membres pourraient leur infliger pour une violation involontaire d’un règlement. Il faut absolument éviter cela.
Je voudrais évoquer plus spécifiquement l’enjeu du développement rural. Je sais que la commissaire croit fortement au développement rural et est convaincue en effet qu’il s’agit de l’avenir de la politique agricole, une opinion que partage l’OCDE. La difficulté pour l’Union européenne réside dans le fait que malgré nos plans ambitieux de développement rural, nous n’avons pas de budget pour les financer. Il s’agit d’un problème très grave. C’est pour cette raison que quand nous discutons des perspectives financières pour la période 2007-2013, nous devons nous souvenir des engagements que nous avons pris dans le passé envers les agriculteurs en ce qui concerne le paiement unique par exploitation et, effectivement, le développement rural, mais nous devons nous donner les moyens d’honorer nos engagements.