. - Madame la Présidente, j’éviterai de transformer cette question en une discussion purement néerlandaise et je m’exprimerai en anglais pour permettre aux autres de participer directement à cet intéressant débat.
La possibilité d’une acquisition de la London Stock Exchange Ltd par la Deutsche Börse AGou par Euronext a déclenché un débat au sein du Parlement européen autour de la question de savoir si une telle acquisition peut être évaluée à l’échelon national uniquement. À l’heure actuelle, les deux cas sont traités par l’Office of Fair Trading et la Competition Commission au Royaume-Uni. D’un point de vue juridique, l’acquisition de la Bourse de Londres peut relever de la responsabilité des autorités compétentes de l’État membre en matière de concurrence, étant donné que les règles européennes de la concurrence ne s’appliquent pas tant que les régulateurs nationaux estiment que les marchés concernés dépendent des États membres respectifs et que le niveau des chiffres d’affaires est inférieur aux seuils fixés pour l’application des règles européennes de concurrence.
Néanmoins, la commission des affaires économiques et monétaires a soumis cette question orale à la Commission pour lui demander de jouer un rôle plus proactif. Nous voudrions que la Commission étudie les différents scénarios susceptibles de se produire et évalue leurs effets potentiels sur la concurrence et les tarifs des services de cotation, de courtage, d’information et surtout des importants services post-négociation que sont la compensation et le règlement.
Nous sommes au courant des études approfondies menées par la Competition Commission au Royaume-Uni et préparées par l’Office of Fair Trading. Le point de vue de cette évaluation est toutefois essentiellement, voire exclusivement, l’impact pour les marchés britanniques et nous voudrions que la Commission élargisse ce point de vue dans sa propre évaluation.
Vous vous souvenez peut-être du choc causé en 2002-2003 par le fait que certains courtiers négociant des titres néerlandais de premier ordre ont défié Euronext Amsterdam de baisser les prix et d’améliorer les services, en recherchant un lieu de négociation alternatif auprès de la Deutsche Börse et de la London Stock Exchange. Ce cas illustre à quel point la concurrence peut avoir une influence. C’est précisément dans cette situation que nous nous trouvons aujourd’hui, avec un marché européen ouvert intégré et caractérisé par une concurrence transfrontalière. La question est de savoir si les différents scénarios augmentent cette tendance concurrentielle ou, à l’inverse, créent des monopoles - des situations pour lesquelles une réglementation ex antede la concurrence pourrait être une réponse plus appropriée.
Un autre problème connexe est la régulation et la surveillance. Pour l’instant, l’éventuelle acquisition de la Bourse de Londres a fait les gros titres des journaux financiers, une certaine spéculation est née concernant le futur siège de l’entité fusionnée et le régulateur qui aurait le pouvoir de surveillance sur celle-ci. Mais ce n’est pas que de la pure spéculation. J’ai tendance à croire qu’il y a un fond de vérité dans les histoires racontant que la question du régime de régulation fut un sujet majeur des pourparlers relatifs à la fusion. Qui sait, peut-être cela explique-t-il même l’origine de la rébellion contre la direction de la Bourse allemande, pour laquelle vous avez en Allemagne de si jolis surnoms.
En tant que rapporteur des futurs rapports sur la surveillance prudentielle et le PASF, je n’oserais pas exprimer mes préférences pour l’un ou l’autre régime national de régulation. Ma plus grande crainte est qu’il y ait une concurrence contreproductive entre les régimes nationaux, au lieu d’un renforcement de la coordination et de la coopération. C’est l’un de mes plus solides arguments plaidant en faveur d’un organe de surveillance à l’échelle européenne. Dans les rapports que j’ai préparés au sein de la commission des affaires économiques et monétaires et qui ont été adoptés lors de la séance plénière précédente, cette option pour l’avenir proche est également plébiscitée.
Cet organe de surveillance au niveau européen veillerait à l’application du cadre réglementaire européen du PASF, imaginé au cours des années précédentes. S’agissant de la partie du marché financier qui est déjà supranationale et dont la portée est transfrontalière et souvent intersectorielle, l’un de nos principaux messages est qu’il faut créer une véritable convergence pour la mise en œuvre des directives européennes mais aussi pour les pratiques de surveillance, ce qui permet d’éviter l’arbitrage prudentiel et l’éventuelle concurrence sur d’autres facteurs d’établissement, tels que la fiscalité et les coûts.
Par conséquence, les effets potentiels des ambitions de la Commission sur le plan de l’intégration des marchés financiers et de la régulation, ainsi que de la surveillance des différents scénarios doivent également faire partie de l’évaluation que nous sollicitons. Dans ce contexte, je vous demanderais de vous concentrer sur les scénarios dans lesquels l’activité de fusion n’est pas limitée aux pays de l’UE uniquement. Nous pourrions également imaginer des scénarios dans lesquels la Bourse de New York et une place nouvellement créée s’uniraient avec la Bourse de Londres ou bien, à l’opposé, Euronext et la Deutsche Börse qui s’allieraient. Il y aurait alors un risque de désintégration plutôt qu’une convergence des réglementations européennes. Vous devriez également prendre cet élément en considération dans votre évaluation et vos attentes.
Il est regrettable que ce débat ait lieu à une heure aussi tardive, mais je remercie les commissaires de leur présence et je souhaite à M. McCreevy, qui devait être parmi nous, un prompt rétablissement. J’espère également, bien entendu, que nous poursuivrons la discussion au sein de la commission parlementaire.