. - Monsieur le Président, je voudrais remercier ma collègue pour sa précieuse contribution concernant l’Agenda de politique sociale. Ce dernier est primordial pour le respect des critères de Lisbonne et pour l’atteinte d’un équilibre entre la croissance économique et l’Europe sociale. Je voudrais mentionner les éléments les plus importants que cet Agenda doit souligner.
Je suis persuadée que nos travaux conjoints ont été fructueux et que nous avons énoncé une vision et une stratégie à long terme pour une Europe sociale. Il s’agissait cependant des premières mesures d’importance, et nous devons à présent transformer nos idées écrites et nos stratégies en actes concrets. J’attirerai votre attention sur certains aspects importants de mon opinion.
Premièrement, le nouvel Agenda est une réponse à l’Agenda de Lisbonne renouvelé. Les socialistes estiment que la politique sociale est l’une des pierres angulaires de la structure européenne.
Deuxièmement, nous devons adopter une nouvelle approche intergénérationnelle, qui intégrerait à l’Agenda des mesures visant à résoudre les problèmes des groupes sujets à l’exclusion sociale - non seulement les jeunes, mais aussi les retraités, les personnes handicapées et les femmes. Le dialogue social est l’un de nos objectifs les plus importants. Il est préoccupant que les ONG traitant des questions de femmes auront du mal à accéder aux fonds communautaires, et nous estimons qu’il est nécessaire d’adopter une stratégie-cadre plus complète et tournée vers l’avenir concernant l’égalité des genres.
L’objectif harmonisé de statistiques régulières, complètes et détaillées est nécessaire pour contrôler le processus de mise en œuvre des différentes missions. Nous savons qu’il existe des données Eurostat, mais celles-ci reposent sur les statistiques nationales. Le potentiel considérable des petites et moyennes entreprises doit être développé et intégré dans le document, car les PME représentent plus de 90% des entreprises des économies européennes et regroupent 79% des travailleurs.
Des programmes communautaires supplémentaires sont nécessaires, tout comme des stratégies nationales destinées à l’instauration de conditions favorables, par exemple via des programmes spéciaux. Ils pourraient être d’une aide considérable dans la création de nouveaux emplois. Je salue le prochain établissement de l’Institut européen du genre, qui sera en mesure de surveiller la situation prévalant en matière de genres dans les États membres.