. - Monsieur le Président, je voudrais commenter tout d’abord les grandes orientations des politiques économiques que nous sommes en train d’examiner. Mon groupe ne croit pas que la croissance économique génère automatiquement des emplois en nombre considérable ni qu’elle entraîne automatiquement le développement durable. Nous estimons que cet élément est trop faible dans les propositions actuelles.
Nous reconnaissons que des choix doivent être faits quant à la manière dont nous nous efforçons de développer nos économies et que la poursuite de la concurrence et de la libéralisation n’est pas la voie à suivre si nous voulons vraiment exploiter pleinement l’Agenda de Lisbonne. Nous saluons donc la réintroduction de nos amendements sur l’éco-innovation, par exemple, car nous pensons que ce point est un bon indicateur des choix que nous devons faire si nous voulons créer une économie reposant sur le développement durable.
Nous sommes également préoccupés par la manière dont la recherche est abordée dans ce rapport. Nous ne sommes pas favorables à l’accroissement de la recherche sur les biotechnologies si celle-ci implique des recherches sur les cellules souches embryonnaires ou les OGM. De même, nous n’acceptons pas l’inclusion de l’énergie nucléaire dans la stratégie de Kyoto. En fait, je pense que la population serait extrêmement choquée si nous agissions de la sorte.
Une partie de l’Agenda de Lisbonne est également consacrée à la cohésion sociale. Cette partie est souvent oubliée, d’où l’importance de l’Agenda social que nous examinons. Nous saluons de tout cœur le rapport concret de Mme Oomen-Ruijten et la reconnaissance de la nécessité d’utiliser tous les talents disponibles pour lutter réellement contre les discriminations, que ce soit pour équilibrer les différences de salaires entre les genres, lutter contre les discriminations à l’encontre des noirs et des groupes ethniques minoritaires ou les discriminations fondées sur un handicap ou sur l’âge. Nous soutenons les mesures additionnelles prônées dans le rapport initial. Les services d’intérêt général sont également essentiels comme méthode de cohésion sociale, et nous saluons donc la recommandation contenue dans ce rapport sur la nécessité d’adopter une directive-cadre en la matière.
Nous saluons également les démarches supplémentaires de la Commission concernant la dimension sociale de la mondialisation, à laquelle, selon nous, il n’a pas été porté suffisamment attention. Nous souhaitons donc que le Parlement européen soit pleinement impliqué dans les futurs travaux sur ce sujet.