- Monsieur le Président, je voudrais féliciter M. Goebbels pour son rapport. Il contient des remarques essentielles concernant les points sur lesquels les décideurs européens devront concentrer leurs efforts dans les années à venir.
Je voudrais soulever quelques points figurant dans le rapport. Tout d’abord, ce sont les grands pays de la zone euro qui ont un sérieux besoin de réforme. Les élections de la semaine dernière en Allemagne et le référendum à venir en France indiquent clairement que les électeurs sont mécontents de la gestion de l’économie par leur gouvernement. Autre signal important, la Finlande a maintenant les taux d’intérêt réels les plus bas d’Europe et, fait historique, bat même le pays de référence traditionnel, l’Allemagne, au niveau du prix du capital.
Les réformes sont la clé de la compétitivité européenne et de la croissance de l’emploi. Les négociations salariales collectives doivent être réformées afin de prendre davantage en considération la croissance de la productivité. L’accès des femmes au marché du travail doit également être renforcé.
Je voudrais également exprimer mon soutien vis-à-vis des amendements déposés par mon collègue, M. Hökmark, au nom du groupe PPE-DE. Nous devons continuer à insister sur l’importance de la réduction du chômage en renforçant la croissance et en augmentant les investissements et la concurrence, le niveau de service et l’éventail de possibilités à la disposition des citoyens. L’esprit d’entreprise doit être encouragé au travers, par exemple, d’un cadre fiscal favorable aux PME, tandis que les femmes et les hommes doivent se voir offrir les mêmes chances.
L’idée d’un marché du travail flexible et stable, ouvert à tous les citoyens, est excellente. Nous ne devons pas laisser nos règles et nos pratiques stagnantes empêcher les personnes ayant envie de travailler de pénétrer ou de rester sur le marché du travail. L’Europe a dès à présent besoin de gens désireux de travailler, un besoin qui devrait s’intensifier dans les années à venir. Nous devons encourager nos citoyens à travailler en réformant nos systèmes fiscaux, notamment en réduisant la charge qui pèse sur les bas revenus. J’espère que la Commission examinera les remarques du Parlement avec sérieux.