Madame la Présidente, Winston Churchill a jadis parlé d'un rideau de fer qui tombait sur l'Europe. Aujourd'hui, nous pouvons affirmer en toute sécurité que le rideau de fer a non seulement été levé mais a également été démantelé, replié, remis dans sa boîte et rangé dans le grenier de l'histoire où il servira à nous rappeler les horreurs du passé. Nous avons matière à nous réjouir aujourd'hui. Copenhague a réunifié l'Europe 13 ans après la chute du mur de Berlin et 21 ans après l'instauration de la loi martiale en Pologne, et déjà ces événements semblent appartenir à une autre époque.
Je félicite la présidence danoise et la Commission pour avoir clôturé avec succès dix cycles de négociations, à la fois parallèles et très différents, en sachant qu'il y a seulement deux semaines, tout portait à croire que nous n'y arriverions pas. À mon sens, on ne peut absolument pas sous-estimer l'importance de ce qui a été accompli à Copenhague.
Toutefois, au risque d'être accusé de jouer les trouble-fête, je tiens à souligner que la partie n'est pas encore gagnée. Beaucoup reste encore à faire. Les pays candidats doivent encore s'aligner sur nos normes et il ne faut pas les laisser relâcher leurs efforts. La Commission doit encore élaborer son rapport final sur les pays candidats et nous devons faire en sorte que le processus ne dégénère pas en un sale différend à propos de la mise en ?uvre de garanties. Le processus doit encore être ratifié par les parlements, et notamment par le Parlement européen. Nous passerons les traités au crible, en faisant attention aux moindres détails - personne ne doit croire que le vote du Parlement est acquis.
Nous devons également "vendre" l'élargissement aux citoyens, à la fois au sein de l'Union européenne et des pays candidats. Ne croyons pas que l'assentiment des citoyens est gagné d'avance. En dépit des propos que M. Rovsing vient de tenir, la solution au problème de Kaliningrad doit encore être mise en ?uvre et nous devrons veiller à ne pas porter préjudice à la souveraineté lituanienne. Nous devons encore veiller à ce que les arrangements financiers portent leurs fruits et à ce que le rôle du Parlement à cet égard soit pleinement respecté.
Nous devons encore réformer notre politique agricole commune avant qu'elle ne capote à la fois financièrement et politiquement. Nous devons encore décider de la manière dont l'Union européenne fonctionnera à 25 ou à plus, car si nous ne réformons pas notre processus décisionnel dans le contexte de l'élargissement, cela revient non plus à garantir la construction de l'Union européenne mais à précipiter sa chute.
La situation a bien progressé, mais il reste encore beaucoup à faire. Nous ne devons pas relâcher nos efforts vis-à-vis de la Bulgarie et de la Roumanie et celles-ci ne doivent pas croire que leur adhésion en 2007 est gagnée d'avance. Je me félicite de la décision prise concernant la Turquie - même si la date du 1er mai 2004 m'aurait convenu davantage - mais celle-ci doit devenir un élément déterminant de nos relations avec ce pays. Nous garantissons que les négociations débuteront si le pays remplit les critères de Copenhague d'ici décembre 2004 mais nous devons, dans le même temps, clairement faire savoir à la Turquie que si ces critères ne sont pas remplis, son adhésion sera rayée de l'agenda à court et à moyen terme. Il faut arrêter de jouer au chat et à la souris.
Je me félicite de la détermination à résoudre le problème chypriote et j'ajouterai - car nous avons toujours dit que nous ne permettrions pas à des tierces parties d'hypothéquer notre avenir - que cette détermination nous oblige en fin de compte à parvenir à un accord dans ce débat engagé il y a bien longtemps. Monsieur le Premier Ministre, mon gouvernement m'a dit qu'à Copenhague vous étiez toujours bien informé et que vous avez fait preuve de détermination, d'intelligence et d'un véritable sens des responsabilités. Si nous voulons surmonter les obstacles devant nous - réforme institutionnelle et réforme politique et économique -, il faudra adopter ce type d'attitude plus souvent ; alors nous pourrons vraiment nous réjouir.