Madame la Présidente, l'un des grands inconvénients de ce Parlement est qu'il ne manque jamais de superlatifs pour combler d'éloges les présidences qui se succèdent tous les six mois. Donc, lorsque nous avons de vrais éloges à faire, ils n'ont plus la force qu'ils devraient. En ce qui me concerne, je trouve que M. Rasmussen a été un excellent président du Conseil. Je tiens, au nom de mon parti, à le féliciter, lui qui vient - et je reprends ici les paroles de notre président - d'un pays qui ne figure pas parmi les plus grands d'Europe. J'allais dire le plus petit, mais j'obéis aux instructions du président à ce sujet. Je dois dire également que le Premier ministre de mon pays pourrait éventuellement briguer personnellement la présidence du Conseil si celle-ci changeait tous les cinq ans ; ceci dit, j'espère vivement que M. Rasmussen défendra à présent cette idée.
On a eu raison de faire référence aux propos visionnaires tenus par le pape Jean-Paul II il y a de nombreuses années. Permettez-moi maintenant de faire référence aux propos de Margaret Thatcher à Bruges. Ces propos sont tristement devenus synonymes d'euroscepticisme alors que le véritable message lancé par Margaret Thatcher à Bruges était celui d'une Europe plus vaste. En l'occurrence, son message à propos d'une Europe moins repliée sur elle-même est un message qui a été relayé par M. Rasmussen et que nous saluons tous aujourd'hui.
Je partage aussi les remarques de M. Verheugen. Je ne partage pas l'avis de M. Abitbol sur lui. M. Verheugen a eu raison de parler de l'obligation morale que nous avons envers les pays candidats, du fait que ces pays se battent pour la démocratie et les droits de l'homme. Parfois, nous faisons preuve de trop de condescendance vis-à-vis des pays candidats. Nous devons reconnaître que l'entrée de ces nouveaux pays doit être ratifiée tant par le Parlement que par les citoyens.
J'espère que nous tirerons les enseignements de Nice. C'est un message qui nous concerne tous ici. Les élites en Europe ne reconnaissent pas que nous devons traiter ces pays avec le respect qu'ils méritent, non seulement parce que nous souhaitons qu'ils votent en faveur de l'adhésion, mais également parce que nos institutions doivent se montrer plus responsables et plus réceptives. C'est précisément ce la raison d'être de la Convention. Nous disposons d'un modèle structuré pour six pays, nous avons des difficultés à le faire fonctionner à 15 et il devra bientôt servir les intérêts de 25 pays. La Convention ne doit pas se limiter à débattre uniquement de problèmes institutionnels mais réorienter ses priorités de manière à établir comment l'Europe peut se muer en une institution plus responsable et plus réceptive à l'avenir.