Monsieur le Président, permettez-moi au nom de mon groupe de soulever brièvement plusieurs points découlant du sommet historique de Copenhague.
Premièrement, l'accord selon lequel la nouvelle Commission prendrait ses fonctions le 1er novembre. J'approuve cet accord mais il faut qu'il soit clair - et ça l'est - qu'il reviendra au nouveau Parlement d'entériner la désignation du nouveau président et de la nouvelle Commission. Comme l'a dit précédemment M. Barón Crespo, les détails doivent encore être finalisés dans le cadre d'un accord interinstitutionnel. Selon moi, nous devrions conserver définitivement la date de novembre pour le renouvellement. Pourquoi, tous les cinq ans, le travail de l'UE devrait-il quasiment cesser pendant environ six mois, avec tout d'abord la tenue des élections européennes et, ensuite, une Commission sortante qui doit céder sa place à une nouvelle équipe qui ne pourra commencer à travailler qu'en janvier de l'année d'après ? Il serait judicieux d'adopter cette date une fois pour toutes et non ponctuellement.
Deuxièmement, le problème de la signature du nouveau traité découlant de la Convention, intégrant une constitution. Il est assez équitable d'avoir retenu la date du mois de mai, date à laquelle les nouveaux États membres seront officiellement membres de l'UE et pourront signer ce traité. Ceci dit, je ne souhaite pas que cette nouvelle date soit utilisée comme une excuse pour étirer la CIG de l'automne 2003 à mai 2004. Nous devons nous en tenir à l'idée d'organiser à l'automne 2003 une CIG ciblée et de courte durée à laquelle puissent participer les nouveaux États membres et qui visera à approuver les résultats de la Convention, lesquels, espérons-le, n'auront pas à être modifiés.
Mon troisième et dernier point porte sur le nombre de sièges à attribuer au sein de ce Parlement à la Hongrie et à la République tchèque. Nice leur accorde deux sièges de moins que la Belgique, le Portugal et la Grèce, bien que ces pays aient un nombre d'habitants comparable à celui de la Hongrie et de la République tchèque. La République tchèque et la Hongrie ont raison de réclamer l'égalité. Que l'on équilibre la situation en réduisant le nombre de sièges octroyés aux trois États membres actuels - ce qui peut s'avérer difficile - ou en augmentant le nombre de sièges pour la Hongrie et la République tchèque, le problème doit être réglé dans le traité d'adhésion.