. - Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur, Mme Laperrouze, d’avoir traité cette proposition concernant les orientations relatives aux réseaux transeuropéens d’énergie et d’avoir réalisé une analyse détaillée dans son rapport, adopté à une large majorité en commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie. Je tiens en particulier à exprimer ma reconnaissance pour son engagement et celui des rapporteurs fictifs dans leurs efforts visant à l’obtention d’un accord en première lecture qui, je le regrette amèrement, n’a pas été trouvé.
Permettez-moi, à cette occasion, de rappeler les objectifs de la proposition. Celle-ci ambitionne d’élaborer un instrument juridique efficace pour la mise en place de l’infrastructure de transport d’énergie requise, tout en développant la coopération de rigueur avec le secteur privé et les tats membres.
La sécurité de l’approvisionnement en énergie et le fonctionnement du marché intérieur de l’énergie constituent des objectifs politiques essentiels. Ces objectifs figurent dans les directives sur les réseaux transeuropéens d’énergie - RTE-Énergie - qui visent à installer un réseau électrique et gazier de nature véritablement européenne en améliorant l’interconnexion des réseaux nationaux fragmentés.
Le gaz naturel se distingue par des perspectives de croissance vigoureuse. La politique des réseaux transeuropéens d’énergie vise à garantir et diversifier la capacité d’importation de gaz supplémentaire à partir de sources situées en Russie, en Norvège, dans la région du bassin de la mer Caspienne, en Afrique du Nord et au Moyen-Orient, d’une part, et à mettre en place la capacité d’interconnexion requise entre les tats membres, d’autre part.
En ce qui concerne les réseaux électriques, leur fonction principale est de créer et développer un véritable marché européen de l’électricité. Une capacité d’interconnexion suffisante entre tats membres est indispensable à la réalisation de cet objectif. L’adoption des orientations actuelles relatives aux réseaux transeuropéens d’énergie en juin 2003 a fait apparaître le besoin d’intégrer entièrement les nouveaux tats membres et les pays candidats dans ces orientations et de continuer à les adapter à la nouvelle politique européenne de voisinage.
La révision des orientations RTE-Énergie proposées par la Commission en décembre 2003 doit être considérée comme un complément et une amélioration des directives existantes. Elle vise à intégrer explicitement les dix nouveaux tats membres dans les projets prioritaires ainsi qu’à incorporer les interconnexions énergétiques essentielles avec les pays tiers. En ce qui concerne le choix des projets, nous avons proposé d’instaurer une approche descendante identifiant les projets prioritaires sur les axes de priorité de la grande famille des projets d’intérêt commun.
Les projets d’intérêt européen sont les plus prioritaires. Ils ont pour objectif de soutenir la mise en œuvre rapide de la principale capacité d’interconnexion transfrontalière. Pour atteindre cet objectif, les projets d’intérêt européen doivent se conformer à certains critères spécifiques. Ils doivent se situer sur un axe prioritaire. Ils doivent être de nature transfrontalière ou avoir un impact significatif sur la capacité de transport transfrontalière. Ils doivent être à maturité: en d’autres termes, il doit exister un engagement ferme de lancement avant fin 2006 et leur finalisation doit intervenir pour 2010 au plus tard.
Le coordinateur européen constitue lui aussi un élément essentiel de notre proposition. Il favorisera la coopération avec les utilisateurs et les opérateurs et promouvra les projets auprès d’investisseurs privés et d’institutions financières. Le coordinateur pourrait être désigné par la Commission; il agira au nom et pour le compte de celle-ci.
C’est avec grand intérêt que j’attends maintenant votre débat sur la proposition.