. - Madame la Présidente, je tiens à remercier les députés pour ce débat fructueux. Nous devons cependant faire preuve d’une grande honnêteté lorsque nous envisageons les réseaux transeuropéens d’énergie. C’est réellement indispensable, sachant que la sécurité de nos approvisionnements en énergie dépend de nos réseaux énergétiques et de l’interconnexion, qui en est le principal élément. L’interconnexion est également une nécessité absolue dans une optique de compétitivité du marché. Dans ce contexte, je ne peux accepter l’absence de politique au niveau européen. Par conséquent, les orientations servent bien évidemment à justifier notre approche.
Nous dépensons annuellement 20 millions d’euros dans les réseaux transeuropéens d’énergie. Ces fonds vont aux études de faisabilité et peut-être pourrons-nous à l’avenir fournir un soutien aux projets. Dans les pays baltes, certains ont défendu des projets spécifiques. Il est clair à ce stade, comme l’a déclaré un député, que les tats baltes fonctionnent actuellement comme une île isolée: il n’existe pas d’interconnexion électrique. Une interconnexion entre l’Estonie et la Finlande est sur le point de voir le jour. Pourtant, le projet PowerBridge entre la Lituanie et la Pologne ne deviendra jamais réalité en l’absence de soutien communautaire aux réseaux transeuropéens d’énergie. Je défends résolument l’approche que nous avons présentée.
En ce qui concerne le soutien global à l’énergie, nous avons absolument besoin de diversifier notre approvisionnement. C’est pourquoi nous collaborons avec tous les États, ainsi qu’avec l’Azerbaïdjan, pays dans lequel je me suis rendu. Aucune entreprise européenne n’était impliquée, mais nous devons nous investir d’emblée. Quatre pays ont signé le traité. La Commission n’a pu faire de même, mais nous nous intéressons à ce projet, car il concerne du pétrole qui sera consommé par les clients. Nous nous intéressons à l’approvisionnement en gaz, mais, dans le même temps, tout le mérite ne peut nous revenir puisque nous ne finançons pas le projet. C’est pourquoi nous envisageons de diversifier notre approvisionnement de secours.
Dans le même temps, comme je l’ai indiqué, les principales sources d’investissement viennent du secteur privé. Celui-ci doit donc investir dans le projet et la Commission doit, par l’intermédiaire de ces orientations, fournir l’apport politique requis. Je vous suis dès lors très reconnaissant pour le débat d’aujourd’hui. Nous poursuivrons notre travail. Je souhaite en particulier remercier le rapporteur, Mme Laperrouze.
En ce qui concerne l’oléfine et l’amendement 39, je suis au regret de vous dire qu’en l’état actuel des choses, la Commission se contente de noter l’importance des réseaux d’oléfine, sans entrer dans le détail des sections prioritaires de ce réseau. La Banque européenne d’investissement devra évaluer celui-ci quant à chaque proposition spécifique de financement. C’est pourquoi la Commission ne propose pas d’intervention de financement par l’intermédiaire de fonds communautaires. Nous ne pouvons donc soutenir l’amendement 39. Toutefois, comme je l’ai indiqué, la proposition de la Commission et du Parlement sont très proches. Je remercie encore une fois cette Assemblée pour son étroite collaboration.