. - Je voudrais tout d’abord remercier Mme Rothe pour la qualité de son travail dans le cadre de ce rapport. Je tiens également à remercier les autres députés de la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie qui ont élaboré des amendements et travaillé à l’amélioration de la proposition de la Commission. Nombre de ces amendements renforceront la proposition et optimiseront sa cohérence.
Vous savez que je considère l’efficacité énergétique comme un domaine prioritaire de la politique énergétique de l’Union. Je me réjouis que le Parlement européen partage ce point de vue avec conviction. La proposition de directive sur l’efficacité dans les utilisations finales de l’énergie et les services énergétiques pourrait s’avérer être l’un des outils les plus efficaces dont nous disposions, non seulement pour lutter contre le changement climatique et améliorer la compétitivité, mais aussi pour optimiser la sécurité de notre approvisionnement, développer l’emploi dans l’Union et instaurer un marché de l’efficacité énergétique qui soit viable.
Vous n’êtes pas sas savoir que la Commission prépare également un livre vert sur l’efficacité énergétique. Celui-ci ambitionne de stimuler le débat public sur la nécessité d’améliorer l’efficacité énergétique dans l’Union européenne et sur la meilleure manière d’y parvenir. Le débat relatif au livre vert se concentrera également sur la proposition relative aux services énergétiques et sur son rôle.
La proposition de directive sur l’efficacité énergétique dans les utilisations finales et sur les services énergétiques se distingue par l’importance de ses objectifs et par les moyens à utiliser pour les concrétiser: elle définit des objectifs d’économie d’énergie uniformes à atteindre dans chaque tat membre via l’amélioration de l’efficacité énergétique et des services énergétiques. Elle est également conçue pour stimuler le développement d’un marché des services énergétiques et de l’efficacité énergétique en général. Elle s’applique à la distribution et aux ventes de détail à la plupart des consommateurs finaux, et ce pour la majeure partie des types d’énergie destinés à une utilisation finale, tels l’électricité, le gaz, le chauffage urbain, le mazout de chauffage et la majorité du secteur du combustible de transport. Elle est «neutre sur le plan du combustible» en cela qu’elle cherche à améliorer l’efficacité énergétique indépendamment de l’énergie primaire concernée.
Nous avons également proposé que les tats membres imposent à leurs distributeurs d’énergie ou à leurs détaillants dépassant une certaine taille l’obligation de présenter leurs mesures d’efficacité énergétique à destination de leurs clients finaux ou, en guise d’alternative, de satisfaire à d’autres obligations d’efficacité énergétique, tout en permettant la flexibilité nécessaire.
La proposition prévoit également pour les tats membres des obligations en matière de promotion des instruments financiers d’économie d’énergie, tels le contrat de performance énergétique et les arrangements contractuels associant un tiers, d’amélioration des mesures et d’information du consommateur, de promotion de la certification des prestataires de services énergétiques et d’optimisation de la qualité ainsi que du recours aux audits énergétiques. La proposition contraint par ailleurs les autorités de régulation des tats membres à améliorer les structures de leur tarif de distribution lorsque cette possibilité existe, afin de promouvoir l’efficacité énergétique.
Le caractère contraignant des objectifs et les systèmes de mesure des réalisations dans le domaine de l’efficacité énergétique ont fait l’objet de longues discussions au Parlement européen et au Conseil. La Commission a maintenu sa position concernant l’importance des objectifs contraignants, que ce soit d’une manière globale ou pour le secteur public, tout au long des débats au Parlement et au Conseil.
En ce qui concerne l’efficacité des mesures, le rapport de Mme Rothe souligne qu’un système ascendant fournit la précision et le sérieux requis et pourra être développé par le bais de la comitologie. Nous pensons également que celle-ci constitue la solution, ces questions étant trop techniques et trop détaillées pour le processus de codécision. En revanche, nous estimons nécessaire de maintenir certaines mesures descendantes.
J’aurai ultérieurement l’opportunité de commenter de manière plus détaillée les amendements présentés à cette Assemblée, mais je tiens d’ores et déjà à indiquer que les débats parlementaires ont été extrêmement constructifs et que nous avons particulièrement apprécié les efforts du rapporteur et des rapporteurs fictifs visant à développer un rapport cohérent, avec de nombreuses propositions d’amendements positives.
J’attends votre débat sur la proposition avec impatience.