. - Madame la Présidente, cette directive est surtout indispensable en raison de ce que le conseiller scientifique britannique a appelé «l’éléphant dans le salon», c’est-à-dire la menace considérable que constitue le changement climatique et que nous faisons largement semblant de ne pas voir, alors qu’elle s’impose à nous dans toute son ampleur.
Nous avons aussi besoin de cette directive en raison du gros ours qui grogne dans notre salon. Cet ours, c’est la menace pesant sur notre approvisionnement énergétique. D’ici 2020, l’Europe dépendra du pétrole russe à 90%. La Russie nous fournit dès aujourd’hui un quart de notre pétrole et la moitié de notre gaz. Le moyen le plus aisé de réduire notre dépendance énergétique, c’est de consommer moins d’énergie.
Cette directive fournira un cadre clair permettant aux entreprises œuvrant dans le domaine de l’efficacité énergétique d’opérer et de se faire concurrence. Je salue en particulier les dispositions relatives à la précision des mesures et de la facturation. Au Royaume-Uni, la principale cause d’endettement du consommateur est l’arrivée soudaine d’une facture d’électricité très élevée. L’exigence d’une facturation régulière reposant sur la consommation réelle mettra un terme à ce problème.
Les objectifs de cette directive ne sont pas ambitieux. Ils sont nettement en deçà des possibilités technologiques. L’avantage du respect de ces objectifs modestes, c’est qu’ils sont parfaitement réalistes et accessibles. Des voix se font entendre du Conseil, selon lesquelles des objectifs plus ambitieux pourraient être acceptables s’ils sont purement indicatifs, non contraignants. Des objectifs plus ambitieux sont pourtant sans intérêt s’ils se limitent à une liste de vœux.
La présidence britannique à venir a déclaré que la lutte contre le changement climatique constituerait une priorité essentielle. Il serait tragique et hypocrite de permettre à une réaction primaire à l’encontre de l’instauration de mesures contraignantes au niveau européen d’hypothéquer cet engagement sur le changement climatique. J’espère que notre Assemblée enverra un message des plus forts quant à la nécessité d’objectifs obligatoires en matière d’économies d’énergie.