- Madame la Présidente, je salue cette directive, puisqu’elle aidera essentiellement les consommateurs d’énergie à réduire et à surveiller leur consommation d’électricité. Cette mesure obligera les entreprises à donner à leurs consommateurs d’énergie des informations précises afin de leur permettre de réguler leur consommation, de la comparer à celle d’un utilisateur normal dans un bâtiment semblable et dans un bâtiment écologiquement efficace et d’évaluer l’impact environnemental des niveaux de rejets de CO2 de l’énergie qu’ils consomment, par exemple.
Les consommateurs méritent des informations complètes et justes concernant leur consommation d’énergie. , organisme de surveillance britannique dans le domaine du gaz et de l’énergie, réalise un excellent travail d’information du consommateur. Par exemple, si vous tapez votre code postal sur son site internet, vous pouvez voir qui est pour vous le fournisseur le moins cher. Nous savons tous que l’efficacité est absolument indispensable.
J’espère que cette directive fera l’objet d’une mise en œuvre accélérée en Grande-Bretagne, pour que les consommateurs puissent jouer plus aisément leur rôle dans la réduction de la consommation d’énergie et dans la lutte contre le changement climatique. La directive nécessitera l’utilisation de services de mesure intelligente permettant aux consommateurs de consulter instantanément la quantité d’énergie qu’ils consomment et le coût de celle-ci. Les nouveaux compteurs font bien évidemment partie d’un ensemble de mesures qui contraindra également les entreprises énergétiques à donner aux différents consommateurs des factures précises et détaillées pour la première fois, ainsi que des informations sur l’impact environnemental de leur consommation d’énergie.
Le changement climatique est l’un des principaux défis auxquels nous faisons face actuellement et il est vital de réduire les émissions de carbone dans toute l’Europe pour contribuer à le relever. La réalisation de progrès dans ce domaine nécessitera des changements radicaux des décisions d’investissement ainsi que du comportement des gouvernements et des ménages. Cette directive permettra aux citoyens et aux entreprises d’évaluer précisément les impacts environnementaux et financiers de leur consommation d’énergie et de faire des choix éclairés sur la manière de les réduire. Je soutiens pleinement cette directive et salue le travail du rapporteur.