Monsieur le Président, la présidence danoise s'est fixé un agenda extrêmement ambitieux pour le sommet de Copenhague,
Résultat : il a fallu deux jours d'angoisse pour négocier le paquet financier à Copenhague, les divergences d'opinions ayant même failli un moment enrayer le processus. Ceci dit, une fois ce problème surmonté, l'UE a pu inviter officiellement huit pays d'Europe centrale et orientale, ainsi que Chypre et Malte, à la rejoindre en 2004. Un grand moment dans l'histoire européenne, qui met finalement un terme aux divisions héritées de la Guerre froide.
Mais rappelons que le processus d'élargissement n'est pas terminé. Les négociations doivent encore s'achever avec la Bulgarie et la Roumanie, et elles doivent encore commencer avec la Turquie,
J'approuve l'engagement pris lors du sommet de Copenhague en vue d'entamer les négociations avec la Turquie en 2004, sous réserve, bien évidemment, d'une réévaluation des progrès réalisés dans les domaines des droits de l'homme et de l'État de droit. J'ai toujours soutenu que l'adhésion de la Turquie permettrait de jeter un pont entre l'Orient et l'Occident et contribuerait à consolider le rôle de ce pays en tant que démocratie laïque et facteur de stabilité dans une région qui, sans cela, serait instable.
Grâce à ces décisions historiques, nous aurons pour nouveaux voisins l'Ukraine, le Belarus et la Moldavie. Il est temps à présent de réfléchir au type de relations que nous désirons entretenir avec ces pays et à l'étendue de celles-ci.
En conclusion, je me réjouis que les récentes incertitudes entourant le calendrier de l'élargissement - en partie dues à notre rejet du traité de Nice lors du premier référendum irlandais - aient été dissipées. Ce calendrier reprendra donc en mai 2004, sous la présidence irlandaise - quelle ironie ! - et coïncidera, Monsieur le Président, avec vos derniers six mois à la tête de ce Parlement. Il me tarde d'accueillir les nouveaux membres de la famille européenne en cette occasion historique.