. - Monsieur le Président, je voudrais avant toute chose remercier une nouvelle fois Mme Rothe pour l’importance de son travail dans ce Parlement. Je tiens également à remercier Mmes Wortmann-Kool et Korhola pour leur contribution à ce rapport bien élaboré.
Je commencerai par les points sur lesquels le soutien du Parlement européen me paraît le plus conséquent. Certains ont exprimé des doutes concernant le besoin d’efficacité énergétique, du moins sous la forme proposée. C’est une proposition importante, opportune et nécessaire, même si elle arrive peut-être un peu tard.
Premièrement, en ce qui concerne la sécurité de l’approvisionnement énergétique, les possibilités sont limitées du côté de l’offre. Nous devons nous atteler à la demande, c’est sur cet aspect que nous devons nous concentrer.
La seconde question qui est extrêmement en vogue auprès des tats membres, en théorie du moins, est celle du changement climatique. La réalisation des objectifs s’y rapportant est toutefois impossible sans examen sérieux des questions d’efficacité énergétique. Nous sommes en mesure d’affirmer que si nous atteignions l’objectif annuel de 1% d’efficacité énergétique, nous pourrions réduire d’environ 50% l’effort à fournir par l’Union pour concrétiser les objectifs de Kyoto. C’est un dossier d’une importance extrême. Faute de traiter l’efficacité énergétique sérieusement, nous ne pourrons atteindre ces objectifs. Certains estiment parfois que l’efficacité énergétique va à l’encontre des objectifs de Lisbonne ou de notre compétitivité. C’est tout à fait l’inverse. C’est la seule manière de progresser, car le changement climatique est un problème mondial. Or, si nous réalisons un développement concurrentiel dans ce domaine, nous serons sans aucun doute des meneurs compétitifs au niveau planétaire. Par conséquent, l’efficacité énergétique représente plus d’opportunités que de coûts.
En ce qui concerne les objectifs contraignants, je salue chaleureusement l’approche du Parlement. Je pense qu’il est indispensable d’avoir un objectif contraignant. Premièrement, nous n’avons pas enregistré de très bons résultats avec les objectifs indicatifs et, deuxièmement, dans le domaine de l’efficacité énergétique, qui concerne tous les domaines, les objectifs contraignants donnent lieu à une politique durable. Je salue la proposition du Parlement quant à la flexibilité accrue au niveau de la portée et de l’objectif. Je dirais que le Parlement est plus exigent que la Commission. Je félicite le Parlement à ce sujet. Nous pensons toutefois que nos chiffres, quoique plus modestes peut-être, sont généralement défendables au Conseil. Par conséquent, une proposition de trois fois trois ans ne présente aucune difficulté. Elle donne, je pense, la flexibilité nécessaire, mais dans le même temps, 3, 4 ou 5% dans une approche ascendante représentent un effort important. C’est un objectif très exigent et nous verrons s’il est réaliste.
En ce qui concerne la question d’un objectif unique ou d’objectifs individuels, je suis favorable à l’approche générale d’un objectif unique. Plusieurs orateurs ont signalé la disparité des situations, certains pays ayant fait davantage que d’autres. Si nous comparons, par exemple, les nouveaux et les anciens pays membres, la consommation d’énergie par habitant est moindre chez les premiers. Les possibilités sont considérables, mais ceci démontre également qu’il existe une opportunité pour les Quinze. Tous les tats membres possèdent dès lors le potentiel pour atteindre ces objectifs. Cette approche est, selon moi, moins bureaucratique; c’est une politique qui couvre l’Union tout entière et les tats membres qui ont investi dans l’efficacité énergétique gagnent davantage, ils ont plus de chances de réussir dans ce domaine.
Les services énergétiques ont été moins débattus, mais je pense que ce volet de la directive est lui aussi très important. Si vous réfléchissez personnellement à ce qui s’est produit en matière de services énergétiques durant votre vie, vous constaterez que les choses ont peu évolué. Par conséquent, cette directive donne l’élan nécessaire à l’élaboration de services énergétiques puisque le marché n’a pas engendré cette évolution de manière autonome. Cette Assemblée a présenté quelques très bonnes propositions, dont certaines pourraient être acceptables.
Les meilleures pratiques donnent lieu à certaines questions primordiales. Chaque tat membre peut identifier une action mise en œuvre dans le domaine de l’efficacité énergétique et susceptible d’être utilisée par d’autres tats membres. C’est donc très important au niveau européen, mais aussi à l’échelle nationale, régionale et locale, car l’efficacité énergétique constitue un aspect de chacune des exploitations ou applications énergétiques utilisant l’équipement dont nous disposons. Par conséquent, nous devons impliquer l’ensemble de la société dans ce processus. Ce doit être fait de manière très intelligente en l’état actuel des choses, mais pas nécessairement par le biais de restrictions systématiques.
Je tiens à remercier une nouvelle fois le Parlement pour la fermeté de son soutien dans le cadre de cette directive essentielle et j’espère que nous convaincrons le Conseil au sujet des objectifs contraignants. Tel est maintenant le défi majeur.