. - Je vous remercie pour vos commentaires. Plusieurs intervenants ont évoqué le sujet de l’OLAF. Comme je l’ai déclaré, et comme vous le savez tous, nous aurons en juillet un grand débat concernant son statut et son environnement juridique. J’espère que nous pourrons régler certaines questions en suspens durant les auditions. Je souhaite, à l’instar de la Commission, apaiser les turbulences auxquelles l’OLAF est confrontée pour développer une organisation fiable et efficace, capable de suivre un dossier du début à la fin et de le finaliser dans des délais raisonnables, en respectant toutes les procédures requises et sans intervention dans les questions de fond. Nous devons créer une institution qui soit un modèle de confiance et qui puisse nous aider à dissiper l’ombre de la suspicion planant partout au sein des institutions européennes, au sujet de l’OLAF de même qu’à tous les niveaux.
Je rejoins M. Bösch et d’autres intervenants quant au fait que nous disposons d’un éventail complet de règles et de programmes pouvant donner lieu à un risque de fraude ainsi qu’à un danger significatif de mauvaise gestion et de contrôle insuffisant. Personne ne comprend réellement les origines de ces programmes, règles et subventions. Par conséquent, je demande aux députés de soutenir tous les efforts que nous déployons actuellement afin de simplifier les règles et les propositions de manière à rendre le système plus transparent, plus simple, plus visible et plus facile à suivre et à contrôler. Il s’agit d’une question majeure. La Commission et le Parlement ont présenté des propositions, mais nous avons besoin de propositions plus concrètes. Certains suggèrent parfois l’abolition d’un règlement ou d’une subvention en raison des dégâts qu’ils provoquent. Puis un autre déclare qu’il faut s’en accommoder, que nous ne pouvons rien changer, que certains objectifs et raisons politiques le justifient. Nous essayons donc de le simplifier, avec en corollaire la faiblesse des résultats finaux.
Je me réjouis de constater que la responsabilité des États membres dans tous ces dossiers est claire. Nous préparons certaines propositions visant à renforcer notre modèle d’audit unique en tant qu’élément du cadre de contrôle intégré. J’espère pouvoir présenter prochainement nos propositions aux députés européens. Jusqu’à présent, la réponse à ces propositions a été très positive dans plusieurs États membres, mais pas dans tous. Le partage de la responsabilité entre la Commission et les États membres est crucial.
M. Mulder a posé une question concernant le procureur européen. La Commission est très favorable à l’idée d’un procureur européen, mais de nombreux États membres ne voient pas cette suggestion d’un très bon œil. La Commission ne l’a pas intégrée dans son programme de travail, car elle a clairement compris qu’elle butterait contre une résistance acharnée de certains États membres. Elle a été incorporée dans le «programme de La Haye», qui renforce la coopération judiciaire entre les États membres. Toutefois, pour autant que je sache, elle est en phase de retrait de ce programme. Nous le regrettons profondément et nous essaierons de trouver d’autres moyens d’approfondir la coopération entre États membres.
Les questions soulevées par M. Casaca démontrent clairement à quel point l’absence de mécanisme de coopération adéquat complique l’obtention de résultats efficaces. Pour répondre à sa question, nous fournirons bien entendu un rapport d’ici octobre 2005. Il s’agit pourtant d’une affaire dans laquelle nous voyons clairement qu’un État membre a initialement fait d’importants efforts, en très bonne coopération avec l’OLAF, avant que le dossier ne soit réparti entre les États membres dans lesquels ces opérations ont eu lieu. Les autorités judiciaires des États membres ont examiné ces questions de manières très diverses, en donnant la priorité à différents aspects. Par conséquent, un modèle de coopération serait très utile.
Comme l’a souligné M. Lundgren, la lutte contre la fraude est une question particulièrement systémique. La Commission souhaite développer une réponse systémique à une éventuelle mauvaise gestion fiscale. Nous ne pourrons jamais éviter les incidents, mais, dans une société démocratique, la question est de savoir comment traiter les cas de ce genre et développer une réponse systémique en mesure de gérer toutes les mauvaises surprises éventuelles.