. Monsieur le Président, permettez-moi d’abord de remercier Mme Salinas García pour avoir souligné le fait que les avantages d’Inspire dépassent de loin ses coûts. Quant à l’intervention de Mme Brepoels concernant les droits de propriété intellectuelle, je voudrais insister sur le fait que ceux-ci ne sont pas compromis par la directive proposée. En particulier, cette dernière n’affecte en rien le principe de coexistence ou de détention des droits de propriété intellectuelle.
Les droits de propriété intellectuelle détenus par les autorités publiques doivent être exercés d’une façon compatible avec l’objectif d’Inspire, qui est de garantir la vente d’un maximum de données entre les administrations publiques, ainsi que l’accès de la population à ces données. Néanmoins, pour répondre aux inquiétudes de M. Batten, le projet de directive autorise explicitement les autorités publiques à faire payer à la population le téléchargement des données.
M. Seeber a raison à propos de la comitologie. Il s’agit en effet d’une directive technique et bon nombre de règles précises, par exemple concernant la manière d’assurer l’interopérabilité entre les systèmes de données, ne peuvent être décidées que par des experts.
Je suis d’accord avec Mme Korhola. Je voudrais rappeler que la proposition Inspire s’articule autour de la directive sur l’accès à l’information, comprenant le même type de restrictions quant à l’accès du public à l’information, et qu’elle est totalement complémentaire avec la convention d’Åarhus.
Globalement, je suis très heureux de constater que je peux accepter une grande majorité des amendements suggérés, du moins en principe. Quelques amendements visent à clarifier les obligations incombant aux autorités publiques en matière d’accès et de vente des données et à établir des protections pour les fournisseurs de données sur le plan des droits de propriété intellectuelle.
Les amendements 3 et 26 peuvent être acceptés dans leur intégralité, tandis que les amendements 28 et 29 peuvent être acceptés en principe. La plupart des autres amendements ont pour but d’apporter des précisions techniques à la proposition. Certains d’entre eux, à savoir les amendements 8 à 12, sont destinés à éclaircir la structure du texte et peuvent également être acceptés, même si l’amendement 9 introduit d’autres petits changements qui ne sont que partiellement acceptables.
Certains amendements apportent d’autres clarifications et sont recevables, alors que d’autres nécessitent une reformulation ou des éclaircissements et ne sont donc acceptables qu’en principe.
Seuls six amendements sont inacceptables à nos yeux. Les amendements 2 et 7 visent à étendre la portée de la directive de façon à inclure les données détenues par les institutions et organes communautaires. Bien que cela ne nous pose aucun problème en substance, cela créerait d’importantes obligations pour les institutions et organes communautaires et nous ne pouvons pas définir celles-ci dans le contexte d’une directive.
L’amendement 30 supprime une référence aux mesures prises pour prévenir toute distorsion de la concurrence et rend le texte obscur.
Les amendements 52, 53 et 54 accordent aux États membres plus de temps pour mettre en œuvre certaines dispositions de la directive. Le report de la mise en œuvre des dispositions clés entraînera toutefois également un retard au niveau des retombées positives qui en résulteront, ce que ne souhaite pas la Commission.