. Monsieur le Président, je commencerai par remercier M. Skinner, le rapporteur, ainsi que la commission des affaires économiques et monétaires pour l’excellent travail qu’ils ont accompli sur cet important sujet.
Bien que beaucoup de gens l’ignorent, le secteur de la réassurance est très important pour les marchés financiers et des assurances dans l’Union européenne et sur la scène internationale. Les terribles événements du 11 septembre 2001, ainsi que les catastrophes naturelles plus récentes ont démontré tout l’intérêt de disposer d’un secteur de l’assurance et de la réassurance fonctionnant correctement. L’Union européenne est le plus gros fournisseur mondial de services de réassurance. Il est primordial de surveiller la réassurance pour des raisons de stabilité financière, mais aussi pour le positionnement des réassureurs européens sur les marchés internationaux. Alors que les réassureurs sont soumis à des règles de surveillance nationales, l’activité de la réassurance figure parmi les quelques secteurs financiers dépourvus de toute législation prudentielle européenne. La proposition de directive relative à la réassurance a été élaborée en étroite concertation avec les États membres et les professionnels de la réassurance. En outre, elle s’inscrit également dans l’esprit du travail réalisé actuellement au sein de l’Association internationale des autorités de surveillance de l’assurance.
Cette proposition prévoit un cadre réglementaire pour l’industrie des assurances au sein de l’Union européenne. Elle établit un régime de surveillance reposant sur les principes d’agrément unique et de surveillance prudentielle par l’État membre d’origine. Il s’agit, en réalité, du même cadre réglementaire déjà utilisé pour l’achèvement du marché unique des assurances et autres services financiers. L’agrément unique permettra aux entreprises de réassurance de travailler dans l’ensemble de l’UE, en bénéficiant de la liberté d’établissement et d’offre de services.
La proposition pourrait également s’avérer une préparation très utile pour les sociétés de réassurance en vue de l’introduction du projet Solvabilité II relatif à la révision des règles actuelles de surveillance des entreprises d’assurance directe, dans quelques années. La Commission, les États membres et les acteurs concernés se penchent actuellement sur cette question.
En adoptant cette proposition, l’Union européenne sera également la première organisation internationale à posséder un cadre réglementaire pour le secteur des assurances. Il s’agira d’un outil important pour d’autres organismes internationaux qui s’intéressent également à la surveillance de la réassurance.
Enfin, la proposition constituera en outre un outil précieux qui aidera l’industrie de la réassurance européenne à pénétrer avec plus d’efficacité les marchés des pays tiers. Je suis impatient d’entendre vos réactions.