. Monsieur le Président, je me réjouis de pouvoir vous présenter le rapport sur cette directive. Ce fut un grand honneur d’y participer. Il y a beaucoup de personnes à remercier, que ce soit à l’intérieur ou à l’extérieur de cette institution: des personnes telles que John-Paul Dryden, qui est tombé malade durant la phase de rédaction du rapport et qui n’a donc pas pu nous aider à le terminer. Cependant, Manica Hauptman, qui a pris sa relève, a consacré énormément de temps et d’attention à répondre aux profondes préoccupations et à régler les détails. La Commission et son personnel ont également joué un rôle capital. Je suis sûr que M. McCreevy est conscient de l’efficacité de son équipe. Sans l’aide de plusieurs députés européens et de leurs collaborateurs - et je suis sensible au soutien que m’ont apporté mes collègues toutes tendances confondues - nous n’aurions pas obtenu un accord aussi rapide en première lecture. Nous nous sommes affrontés lors des élections, puis nous sommes revenus et avons trouvé ce dossier toujours sur notre bureau et il est assez remarquable que nous ayons réussi à le traiter aussi rapidement. Les inquiétudes exprimées par le Parlement ont en grande partie disparu grâce à cet accord et au bon travail réalisé en aval.
La première question à se poser est: qu’est-ce que la réassurance? Elle concerne les risques interentreprises et la répartition de ces risques par les assureurs. La réassurance couvre notamment les avions, les bateaux et les bâtiments. La catastrophe du 11 septembre et ses répercussions sur le World Trade Center ont été assurées par de grandes compagnies de réassurance comme Lloyd’s et d’autres spécialisées dans ce genre de sinistres qui, avions-nous espéré, ne se produiraient jamais. Elles ont paniqué, mais elles sont parvenues à payer leurs dettes. Cette directive concerne également les relations interentreprises. Elle implique la concurrence. La question politique majeure était de savoir si la concurrence était loyale à l’échelle européenne et au-delà. Il s’agissait donc d’une question de nantissement.
Étant donné que la valeur du risque réassuré était collectée dans des banques du pays pour lequel le risque était couvert, cet argent collecté ne servait simplement à rien: c’était de l’argent improductif, en quelque sorte. Il n’était ni effectif, ni économique. Cet instrument était dépassé et émoussé. Il fallait s’en débarrasser, car il augmentait les coûts administratifs et nous nous demandions si le risque était correctement couvert ou non.
Cette question nous a ensuite conduits à une autre: le calendrier de cette directive. Nous avons imaginé une formule qui nous permettrait d’éviter les discussions relatives à la réforme Solvabilité II, qui viendrait plus tard. La formule consisterait en une forme de compromis, avec un délai de 24 mois pour la transposition et de 12 mois pour la transition, formule que j’ai appréciée et acceptée très facilement, grâce notamment aux efforts de la présidence luxembourgeoise. Le Parlement a pu exprimer son avis à ce sujet au travers d’un vote en commission.
Les autres questions portaient sur les SPV, l’insolvabilité et les compagnies captives. Sans entrer dans les détails, je peux dire que nous avons maintenant une situation équitable au niveau européen. Le marché de la réassurance ne présente désormais plus d’entraves au commerce et il pourra compter sur un système de surveillance fiable dans l’ensemble des États membres lorsque cette directive passera. Ainsi, les entreprises européennes de réassurance pourront maintenir leur avantage concurrentiel dans le monde entier. Il s’agit d’un marché mondial et les sociétés européennes sont au tout premier plan. En fait, l’Europe est le deuxième plus gros marché, après les États-Unis.
L’Europe doit jouer un rôle dans le reste du monde. L’adoption de ce texte va renforcer la position de l’Union européenne qui plaide pour la fin de l’escroquerie déloyale, anticoncurrentielle aux États-Unis, qui consiste à obliger les entreprises non américaines à payer les nantissements aux États-Unis, où ils sont réglementés à l’échelon fédéré. Ne me dites pas que les États-Unis ont une économie concurrentielle: dans le domaine de la réassurance, ce n’est pas vrai. Dès lors, les États-Unis doivent à présent reconsidérer la question et je sais qu’ils sont en train de le faire. Cette directive nous permet de parler d’une seule et même voix. Les autorités de surveillance et les régulateurs peuvent, s’ils le souhaitent, imposer des critères élevés de surveillance aux entreprises des pays tiers en dehors de l’UE, un peu comme les Américains.
Il pourrait y avoir un conflit au sein des organismes décisionnels mondiaux quant aux mesures anticoncurrentielles, que les États-Unis défendent bec et ongles, comme nous le savons. Mais il y a encore de la marge pour une initiative volontaire faite à la fois de compromis et d’efficacité.
Examinons quelques données chiffrées. Le nantissement est obligatoire pour les entreprises non américaines aux États-Unis. Il se compte en milliards: l’on estime à 40 milliards de dollars américains les nantissements perçus par les États-Unis sur le compte des entreprises européennes. Cela va bien plus loin et le coût annuel est de 500 millions de dollars. Cette situation ne favorise pas notre efficacité et elle ne concourt pas non plus à notre sécurité face aux risques.
Le premier coup a été porté avec l’établissement d’un marché au sein de l’UE. Avec l’appui de la Commission, le combat va se poursuivre. Nous devons nous féliciter de cette loi européenne qui apporte d’importants changements tant à l’intérieur qu’à l’extérieur de l’Europe.