. Monsieur le Président, je félicite le rapporteur pour son savoir-faire et son inclusivité qui ont permis, en collaboration avec le Conseil et la Commission, de dégager très rapidement un accord sur ce dossier. Le texte est un compromis, mais il a été accepté par toutes les parties, y compris les professionnels de la réassurance.
Ce n’est pas un dossier très excitant. Vous n’en parleriez probablement pas dans le cadre d’un référendum sur la Constitution - pour autant qu’il y en ait un organisé dans votre pays - mais il revêt une importance vitale. L’absence de cadre réglementaire européen en matière de réassurance et les divergences entre les législations nationales ont créé l’incertitude parmi les entreprises, sans parler des entraves au commerce au sein du marché intérieur, des charges et des coûts administratifs supplémentaires et de l’affaiblissement de la position de l’UE dans les négociations commerciales internationales. En tant que représentant de Londres, qui possède un important secteur de l’assurance, et en tant que collaborateur pendant plusieurs années à la Lloyd’s de Londres, je me rends compte de l’avancée que cette directive représente pour le marché unique, car elle repose sur les principes reconnus de reconnaissance mutuelle et d’agrément par l’autorité de contrôle de l’État membre d’origine.
Ce qui est important pour nous, les citoyens, c’est que plus la surveillance sera rationalisée et économique, plus il y aura d’emplois créés dans l’industrie européenne, qui est compétitive chez elle mais aussi à l’étranger. Cela permettra de libérer des actifs à des fins d’investissement, qui sont actuellement alloués de façon improductive aux nantissements. L’Union européenne pourra alors défier les règles anticoncurrentielles américaines.
La réassurance est une activité mondiale dominée par les entreprises européennes; par conséquent, il faut instaurer un cadre mondial dans lequel les sociétés bénéficient d’un même accès équitable aux différents marchés. Cette directive nous oriente assurément dans la bonne direction. Elle n’est pas très excitante, mais elle est capitale.