. Monsieur le Président, tout d’abord, permettez-moi d’excuser ma collègue commissaire, Mme Fischer Boel. Elle a été retardée, mais elle sera présente avant la fin du débat.
Je voudrais commencer par remercier Mme Schierhuber et les membres de la commission de l’agriculture et du développement rural pour leur travail sur ce rapport.
La commission de l’agriculture et du développement rural a adopté le rapport avec 129 amendements. Je ne commenterai que les quelques points importants. Certains amendements visent à réduire les pourcentages minimums de financement pour les trois axes, à maintenir le financement proposé pour l’initiative Leader et à éliminer la réserve pour cette approche. Grâce à cela, les États membres devraient bénéficier d’une plus grande souplesse pour choisir leurs priorités de programmation. Je comprends ce besoin et je me réjouis également du fait que le Parlement européen acquiesce à la nécessité des pourcentages minimums. Ce point est crucial si nous voulons garantir des programmes équilibrés qui répondent aux divers défis rencontrés par les régions rurales.
La Commission est prête à accepter la réduction des pourcentages minimums. Toutefois, j’estime que la réduction s’appliquant à l’axe 3 - qualité de vie et diversification de l’économie rurale - de 15% à 8% est trop grande et va influencer négativement l’équilibre nécessaire entre les axes, c’est-à-dire les amendements 17, 43, 44, 115, 117 et 118. N’oubliez pas que les mesures prévues à l’axe 3, si elles sont appliquées correctement, pourraient nettement favoriser la croissance économique et la création d’emplois en milieu rural. Cela va clairement dans l’intérêt de nos agriculteurs et de leur famille et cet enjeu est étroitement lié aux objectifs que nous nous sommes fixés dans le cadre de la stratégie de Lisbonne.
D’autres amendements ont pour but de rassembler les planifications stratégique et opérationnelle et de réduire la procédure de rapport à deux rapports pour l’ensemble de la période financière (amendements 34 à 41). Je suis sceptique quant au premier point, car la stratégie précède la planification opérationnelle. Néanmoins, je veux bien faire un compromis quant à la fréquence du suivi stratégique qui serait biannuel au lieu d’annuel. J’insiste sur le fait qu’une procédure de rapport solide est essentielle pour notre responsabilité financière et pour expliquer aux citoyens européens la contribution de notre politique à l’agriculture et au développement rural.
Je peux accepter en principe les principaux amendements relatifs à l’axe 1, à savoir les amendements 54, 63, 65 (en partie), 66 et 67. Ils concernent l’extension des aides en faveur des jeunes agriculteurs aux prêts bonifiés, l’exigence selon laquelle les plans de gestion des forêts doivent être fonction de la superficie des propriétés, l’extension des aides aux petites entreprises pour le traitement et la commercialisation des produits agricoles (cependant, dans le secteur de la sylviculture, les aides resteront limitées aux micro-entreprises), l’inclusion du remembrement dans les aides éligibles en matière d’infrastructures, l’insistance sur les opérations destinées à améliorer la compétitivité, le soutien à la coopération entre les acteurs de la chaîne agro-alimentaire et le transfert de savoir.
Passons à présent à l’axe 2, qui est visé par les amendements 73, 79 et certaines parties des amendements 69, 76 et 81. La Commission est en principe prête à accepter entièrement ou partiellement les amendements portant sur les points suivants: l’inclusion de la préservation de la diversité génétique, l’inclusion des paiements liés à la directive-cadre sur l’eau, la prise en considération des exigences relatives à l’utilisation des pesticides et des fertilisants non pas comme des exigences s’ajoutant aux exigences obligatoires mais faisant partie de celles-ci, une approche plus souple concernant la durée des engagements agro-environnementaux, l’éligibilité des zones naturelles de grande valeur aux investissements non productifs et l’inclusion de critères de perte de revenus pour les paiements Natura 2000 en sylviculture.
Enfin, certains amendements proposés sont difficilement acceptables pour diverses raisons. Certains d’entre eux vont au-delà de la portée de la proposition de la Commission et des normes existantes, risquant ainsi de diluer leurs effets politiques. D’autres apportent des précisions inutiles qui figurent déjà dans des concepts plus généraux.
En conclusion, je peux accepter ou partiellement accepter certains amendements fondamentaux suggérés dans votre rapport. En revanche, d’autres amendements sont inacceptables.
Je voudrais remercier une nouvelle fois les députés européens pour leur contribution positive et constructive à la politique rurale européenne.