. Monsieur le Président, dans son exposé des motifs, le rapporteur explique que plus de la moitié de la population des 25 États membre de l’Union européenne vit en milieu rural, lequel représente 90% du territoire de l’UE. L’agriculture et la sylviculture sont les pierres angulaires de l’occupation des sols et de la gestion des ressources naturelles et elles sont en même temps la base de la diversification économique dans ces régions.
Je souscris pleinement au point de vue du rapporteur. Néanmoins, j’ajouterais que dans mon pays, l’Irlande, les exploitations agricoles familiales, petites et moyennes, constituent l’ossature de la société irlandaise. Au cours des années, elles nous ont apporté la sécurité quant à l’approvisionnement des denrées alimentaires de base, elles ont contribué à la protection de l’environnement et elles ont défendu les intérêts de la ruralité. En outre, une personne sur onze au sein de la population active irlandaise travaille dans le secteur agricole. J’ajouterais que l’industrie agro-alimentaire est un acteur vital dans l’économie irlandaise, puisqu’elle représente 8% du produit intérieur brut. De plus, 7% des exportations irlandaises et un cinquième des revenus nets réalisés par l’Irlande à l’étranger proviennent des biens commerciaux issus de l’agriculture irlandaise. Je voudrais également souligner qu’en 2004, les exportations agricoles irlandaises ont dépassé les 7 milliards d’euros. Bref, l’agriculture est une activité nationale vitale en Irlande. Dès lors, la poursuite du développement rural dans mon pays est capitale.
En ce qui concerne la question clé du financement du Fonds européen agricole pour le développement rural, j’ai quelques inquiétudes, car, faute d’un accord unanime au sein du Conseil quant aux perspectives financières pour la période 2007-2013, ce projet tout entier pourrait se retrouver aux oubliettes.
Étant donné les récents événements, notamment le rejet massif du traité constitutionnel par les agriculteurs français qui, il faut le dire, ont été parmi les principaux bénéficiaires de la politique agricole commune au fil des années, peut-être la commissaire peut-elle nous dire si, au cas où il n’y aurait pas d’accord rapide sur le financement futur, un «plan B» est prévu pour le développement rural.
C’est seulement la semaine dernière que le Conseil «Agriculture» a adopté les conclusions relatives au plan d’action de l’Union européenne en faveur de la sylviculture. Le Conseil de ministres a reconnu, entre autres choses, la valeur économique, écologique et sociale de la sylviculture dans l’UE et la contribution des forêts et de la sylviculture aux objectifs de Lisbonne sur le plan de la croissance économique durable et de la compétitivité, ainsi qu’aux objectifs de Göteborg visant à préserver la quantité et la qualité des ressources nationales. Par conséquent, je ne soutiens pas l’approche de la Commission à propos de la sylviculture dans son programme de développement rural. La période qu’elle propose pour les primes, à savoir dix ans, est beaucoup trop courte et le taux de subvention proposé est trop faible. En réalité, les propositions de la Commission constituent une régression par rapport aux taux de subvention existants.
Ne pouvons-nous pas faire mieux? Il faut que nous fassions beaucoup mieux que cela. Les approches contradictoires sont pratiquement impossibles à expliquer à la population non initiée et, à mon avis, minent complètement notre crédibilité collective.
Pour terminer, permettez-moi d’exprimer mon opposition aux niveaux de dépenses minimums suggérés dans la proposition de la Commission. J’estime qu’ils sont contraires au principe de subsidiarité. Je crois qu’ils ne prennent pas en considération la flexibilité nécessaire pour répondre aux divers besoins de la ruralité. En fait, je préférerais que l’on ne prescrive pas de minimums du tout.