. Monsieur le Président, je voudrais vous remercier pour la contribution très précieuse et très constructive que vous avez apportée en exprimant votre avis au sujet du règlement sur le développement rural. Je suis convaincue que vos préoccupations, particulièrement grandes à propos des premier et deuxième axes, nous ont aidés à mieux comprendre les enjeux clés qui sont importants pour les citoyens européens que vous représentez au sein de ce Parlement.
Je voudrais commenter quelques-uns des points évoqués ici ce soir. Tout d’abord, les taux minimums de dépenses dont plusieurs députés ont parlé. La Commission est favorable à un équilibre entre les axes, laissant plus de marge aux États membres. Toutefois, le taux suggéré de 8% pour l’axe 3, comparé aux 15% proposés par la Commission, est trop faible. N’oubliez pas que les mesures prévues à l’axe 3, si elles sont appliquées correctement, pourraient nettement favoriser la croissance économique et la création d’emplois en milieu rural. Cela va clairement dans l’intérêt des agriculteurs et de leur famille et cet enjeu est étroitement lié aux objectifs que nous nous sommes fixés dans le cadre de la stratégie de Lisbonne.
Quelqu’un a évoqué la nécessité pour les États membres de pouvoir donner la priorité au troisième axe en ce qui concerne les aides au développement rural. Ils ont tout le loisir de le faire grâce aux taux minimums que nous avons proposés. Toutefois, nous devons également veiller à ce que les États membres s’appuient sur un équilibre suffisant pour pouvoir relever les différents défis rencontrés par les populations rurales.
S’agissant des jeunes agriculteurs, ils doivent avoir un plan d’entreprise. Hormis l’agroenvironnement, la Commission ne souhaite pas rendre d’autres mesures obligatoires. Si les jeunes agriculteurs se heurtent à un réel problème dans un État membre donné, la stratégie nationale doit le régler au moyen de mesures adéquates. Par contre, les plans d’entreprise ne doivent pas être trop directifs à ce stade. Si nécessaire, il est possible d’ajouter des dispositions supplémentaires dans les règlements d’application. Comme l’a déjà dit le commissaire McCreevy, nous acceptons également l’extension des aides en faveur des jeunes agriculteurs aux prêts bonifiés.
J’ai également relevé vos commentaires à propos du délai de grâce pour les jeunes agriculteurs concernant les normes minimales. Je serai très claire à cet égard: il ne peut pas y avoir de chèque en blanc pour les jeunes agriculteurs. En principe, ils doivent se conformer aux normes interdépendantes, tout comme les autres agriculteurs. Néanmoins, je suis prête à envisager une exception à ce principe: lorsqu’un jeune agriculteur reprend une exploitation agricole éprouvant des difficultés à respecter une norme ou une autre, il peut signaler cette carence dans son plan d’entreprise et prévoir l’action nécessaire pour remédier au problème. Dans ce cas, il serait logique de lui accorder du temps pour qu’il puisse s’adapter et, pendant cette période, nous ne le pénaliserions pas pour non-respect des normes concernées.
Quant aux zones défavorisées, vous m’avez demandé d’étudier l’inclusion de critères socio-économiques et de périodes de suppression progressive des aides pour les régions ayant perdu leur statut. La Commission a proposé un changement relatif aux actuelles zones défavorisées intermédiaires. Les régions montagneuses et certaines zones défavorisées spécifiques restent telles qu’elles sont aujourd’hui.
Les États membres sont invités à confirmer ou à modifier leur délimitation actuelle dans leur programme. Cependant, en ce qui concerne les zones défavorisées intermédiaires, il existe un accord prévoyant que nous changions notre approche à la lumière des critiques formulées par la Cour des comptes européenne, avis que partage également le Parlement. La Commission reconnaît qu’il faut plus de temps pour ce travail et nous devons passer en revue les critères que nous avons soumis jusqu’à présent. Gardons toutefois à l’esprit que les critères que nous utilisons doivent être objectifs aux yeux de l’OMC pour faire partie de la «boîte verte». Dans ce contexte, il est envisageable de fixer une période de suppression progressive des aides pour les zones défavorisées intermédiaires actuellement définies.
En 2008, la Commission présentera au Parlement et au Conseil un rapport accompagné d’une proposition destinée à entrer en vigueur en 2010.
Vous avez également suggéré que nous élevions à 85% le taux de cofinancement accordé aux régions ultrapériphériques et aux îles grecques, comme le prévoit le règlement sur la politique de cohésion. Permettez-moi d’expliquer pourquoi nous avons proposé une approche légèrement différente. Premièrement, tout comme vous, je crois que les taux de cofinancement doivent être plus élevés pour ces régions. C’est la raison pour laquelle nous avons prévu un taux de cofinancement qui est en fait 5% plus élevé pour chaque axe. Toutefois, il est bon de maintenir une certaine différenciation entre les axes pour traduire l’importance que nous attachons aux deuxième et quatrième axes. La proposition relative à la politique de cohésion n’établit pas de distinction entre les axes et, par conséquent, ne prévoit pas une telle différenciation. En outre, nous offrons dans notre proposition un certain nombre d’avantages spécifiques aux acteurs des régions ultrapériphériques. Ces avantages spécifiques n’existent pas dans le cadre de la politique de cohésion.
Certains d’entre vous ont émis le souhait que l’argent issu de la modulation soit injecté uniquement en vertu des premier et deuxième axes. Ce n’est pas possible, car dès que les sommes émanant de la modulation sont disponibles, elles font partie de la programmation dans son ensemble et doivent être allouées en fonction des besoins indiqués dans les programmes stratégiques nationaux.
Au sujet de Natura 2000, nous devons trouver un délicat équilibre. Le fonds en faveur du développement rural peut et doit y contribuer, mais il ne saurait en aucun cas être la seule source de financement pour résoudre ce problème. Je tiens à souligner qu’il doit y avoir d’autres sources de façon à ce que le fonds pour le développement rural ne soit pas le seul payeur.
Je crois qu’avec notre nouveau règlement et les améliorations apportées par le Parlement européen, nous aurons une base solide pour le développement rural dans l’avenir. Néanmoins, nous avons également besoin d’argent, comme l’ont rappelé bon nombre d’entre vous ce soir. La perspective financière sera le moment de vérité. J’espère que je peux compter sur votre soutien pour pouvoir maintenir le plus d’argent possible dans ce domaine très important.
Je vous remercie une nouvelle fois pour votre excellent travail. J’ai entendu M. Mulder dire que le rapporteur avait fourni un travail remarquable et je partage entièrement son avis. Ce fut un plaisir pour moi de collaborer avec les membres de la commission de l’agriculture et du développement rural.