Monsieur le Président, ce Parlement se retrouve à débattre d'une nouvelle catastrophe maritime. Nous sommes aujourd'hui confrontés à une catastrophe d'une telle ampleur qu'il ne s'agit plus uniquement d'un problème de transport, mais d'un problème environnemental, social et halieutique, raison pour laquelle mon groupe estime qu'une commission d'enquête doit être mise sur pied pour établir les circonstances de l'accident du Prestige.
Au nom de mon groupe, j'exprime aux habitants de la Galice notre tristesse face à la tragédie qu'ils vivent et notre solidarité et notre soutien à la bataille qu'ils livrent contre cette peste noire des temps modernes qui menace leurs moyens de subsistance et abîme leurs côtes.
Ce Parlement serait tout à fait en droit de dire à notre conseil de ministres et à l'OMI : "Nous vous l'avions bien dit !". Les archives parlementaires regorgent d'appels à l'action lancés par ce Parlement en matière de sécurité maritime. De l'Estonia au Braer, du Sea Empress à l'Erika, nous avons dénoncé les pavillons de complaisance, les contrôles inadaptés par l'État du port, les pétroliers à simples coque et les équipages insuffisants ; pourtant, malgré tous nos efforts et le soutien de la Commission, notre propre Conseil de ministres n'a pas tenu compte de nos avertissements, n'a pas pris de mesures décisives et a contribué à faire de l'OMI l'un des organes les plus inefficaces de tous les temps. Je dis aux Galiciens que ce sont les membres de notre Conseil de ministres et de l'OMI qui devraient avoir les mains souillées de pétrole en ce moment, et pas eux.
Ils ont déçu les habitants de la Galice et nous tous concernant cette question de la sécurité maritime. Le Conseil de ministres ne veut pas d'une commission d'enquête, car il a probablement trop de secrets honteux à cacher.
Toutefois, il est choquant que le groupe PPE-DE s'oppose à une telle requête. C'est une rebuffade pour les habitants de la Galice. Ils semblent davantage soucieux de protéger leurs amis politiques que les citoyens européens. Il s'agit de la catastrophe écologique la plus grave de ces dernières années et le groupe PPE-DE demande une audition - c'est pathétique !
Le temps n'est plus aux discussions. Nous devons passer à l'action - interdire les pavillons de complaisance dans nos eaux, améliorer le contrôle par l'État du port, faire en sorte que les navires de la honte soient retenus, interdire tous les pétroliers à simple coque, veiller à ce que les responsables de ces catastrophes paient le coût total des dommages qu'ils ont occasionnés et, enfin, s'assurer que le Prestige est le dernier pétrolier à répandre sa peste noire sur nos côtes.
Monsieur Haarder, transmettez le message au Conseil : plus d'obstacle, de retard, de subsidiarité et nul besoin de se cacher derrière l'OMI - nous voulons de l'action !