Pour répondre à l’honorable parlementaire, la Commission a déjà signalé à plusieurs reprises, et notamment dans sa réponse à la question orale H-0159/05 posée par l’honorable parlementaire, que, conformément au règlement n° 1/58 du Conseil (article 1er) - le premier dans l’histoire de la législation secondaire de l’UE -, que toutes les langues officielles sont en même temps des langues de travail et peuvent dès lors être utilisées selon les mêmes termes juridiques et sur une même base au sein des institutions. Il n’est donc pas correct de dire que les langues de travail actuelles au sein des institutions européennes ont été réduites à trois, à savoir l’anglais, le français et l’allemand.
Pour ce qui est des procédures internes de la Commission, les documents qui lui sont soumis sont rédigés dans une de ces trois langues au moins. Cette règle n’a d’effets que purement internes et vise à garantir que la Commission elle-même est en mesure de comprendre des documents d’intérêt général. La Commission n’a décelé aucune preuve de discrimination contre les autres langues de travail du fait de cette règle, qui a été définie selon les instructions de l’ancien et de l’actuel président de la Commission.
En outre, il est normal que, pour des raisons opérationnelles, certaines langues soient utilisées plus que d’autres par le personnel de la Commission dans leur travail au quotidien.
Aucun haut fonctionnaire n’a la capacité ni le droit d’exiger que son personnel utilise une langue de travail plutôt qu’une autre. Mais parfois, ce sont les préférences ou les connaissances linguistiques des commissaires eux-mêmes qui veulent que telle ou telle langue soit utilisée.
Il va sans dire qu’il est obligatoire de préserver la communication interne entre les services de la Commission et au sein des autres institutions. Toutes ces pratiques respectent dûment l’égalité des langues en tant que langues officielles et de travail. La Commission réitère qu’elle n’a aucunement l’intention d’introduire un système spécifique impliquant l’utilisation privilégiée d’une ou plusieurs langues par ses services. Par ailleurs, lorsque le travail de ses services dépasse le cadre interne et implique des contacts avec des personnes étrangères à la Commission, celle-ci s’engage à utiliser autant de langues officielles que possible, considération faite des limites des ressources disponibles en matière de traduction conformément aux orientations définies dans son document 638/6.
Deuxièmement, la Commission promeut activement le plurilinguisme au sein de l’Union européenne, comme indiqué dans sa communication «Promouvoir l’apprentissage des langues et la diversité linguistique: un plan d’action 2004-2006». Dans le cadre des programmes Socrates et Leonardo da Vinci, des actions spécifiques et d’autres actions pour les échanges d’étudiants et de professeurs peuvent être utilisées pour promouvoir l’italien, comme toutes les autres langues communautaires. C’est ainsi que l’action Lingua dans le cadre du programmes Socrates a financé huit projets différents pour promouvoir la langue italienne entre 2000 et 2004.