La proposition de la Commission visant à amender le règlement n° 1683 du Conseil prévoit des normes de sécurité communes pour les visas et le stockage de deux éléments d’identification biométrique sur un support d’une capacité suffisante. Des tests ont toutefois révélé des problèmes techniques lorsqu’une puce est introduite sur chaque vignette visa. Le Conseil a donc décidé d’anticiper le stockage d’éléments d’identification biométrique dans la partie centrale du système d’information sur les visas et de déterminer, à un stade ultérieur, si le stockage supplémentaire d’éléments d’identification biométrique et de la vignette visa sur une carte à puce supplémentaire et séparée serait nécessaire. Le 24 février 2005, le Conseil a invité la Commission à faire tout son possible pour permettre le stockage d’éléments d’identification biométrique dans la partie centrale du système d’information sur les visas dès 2006.
La décision portant sur le stockage supplémentaire d’éléments d’identification biométrique sur la vignette visa dépendra dans une large mesure des tests pilotes qui sont en cours pour l’instant. Ce projet devrait produire sous peu des résultats.
Dans l’intervalle, la Commission coopère étroitement avec les États membres chargés de convertir le VIS dans la structure nationale. La Commission prépare actuellement, en étroite collaboration avec les États membres, un document de contrôle d’interface garantissant l’interopérabilité.
L’appel d’offres que les États membres peuvent publier pour le volet national du VIS reposera en grande partie sur ce document de contrôle d’interface. La Commission est convaincue que tous les États membres seront prêts à connecter leurs systèmes nationaux à la partie centrale du VIS comme prévu d’ici fin 2006.
S’agissant des postes consulaires, un plan de lancement pour l’ensemble de la période de développement du projet sera opérationnel fin 2006 et son développement ultérieur entre 2007 et 2013 devra être préparé de concert avec les États membres.
Enfin, la Commission considère que sa proposition visant à amender le règlement n° 1683 du Conseil respecte toutes les questions relatives à la protection des données. Conformément à la directive 95/46 sur la protection des données, le groupe de travail «article 29» a été consulté et a rendu son avis le 11 août 2004. Bien entendu, cet avis sera pleinement pris en considération dans le processus législatif ultérieur si le stockage supplémentaire d’éléments d’identification biométrique sur la vignette visa ou sur une carte à puce séparée supplémentaire s’avère nécessaire.
Pour ce qui est de l’accès des autorités répressives au VIS, les services de la Commission planchent sur une proposition de législation du troisième pilier dans le domaine de la protection des données.