Le Conseil européen de mars 2005, lorsqu’il a adopté le pacte européen pour la jeunesse, a souligné que l’intégration des jeunes dans la société et la vie active ainsi qu’une meilleure utilisation de leur potentiel étaient essentielles pour la croissance en Europe. Ce pacte vise à améliorer l’éducation, la formation, la mobilité, l’intégration professionnelle et l’insertion sociale des jeunes européens, tout en encourageant la conciliation entre vie familiale et vie professionnelle.
La Commission a réagi sans tarder à ce pacte. Elle a analysé les possibilités offertes par le pacte et a avancé des propositions d’action. Nous avons adopté une communication le 30 mai de cette année, laquelle a été transmise au Parlement.
Au niveau national, ce pacte, qui fait partie intégrante du partenariat de Lisbonne pour la croissance et l’emploi, sera mis en œuvre selon les lignes directrices proposées par la Commission et adoptées par le Conseil en juin. Ces lignes directrices prévoient, entre autres choses, des actions visant à réduire le chômage chez les jeunes et à renforcer l’accès à l’éducation et à la formation. La communication explique dans les grandes lignes comment les États membres peuvent mettre en œuvre le pacte tout en préparant leurs programmes nationaux de réforme de Lisbonne, et ce en faisant référence aux lignes directrices.
La communication attire l’attention sur le changement démographique qui attend l’Europe. Elle souligne la nécessité de promouvoir des sociétés tournées vers l’enfance et la jeunesse, ainsi que la solidarité qui est de mise en créant une Europe inclusive, sur la base de la solidarité entre les générations. Elle précise que les États membres devraient suivre les lignes directrices intégrées lorsqu’ils entreprennent des actions visant à trouver un meilleur équilibre entre vie familiale et vie professionnelle, par exemple en mettant à la disposition des garderies pour enfants et des centres de soins pour les autres personnes dépendantes, dans le cadre de la lutte contre le vieillissement de la population et le faible taux de natalité.
La communication identifie des actions à l’échelon européen destinées à soutenir le pacte: le recours à la stratégie d’inclusion sociale pour améliorer la situation des jeunes plus vulnérables; le soutien apporté par le Fonds social européen aux projets ciblant les jeunes dans les domaines de l’emploi, de la formation et de l’insertion sociale; le développement d’un outil spécifique pour la reconnaissance du travail dans le domaine de la jeunesse en vue d’intégrer un «passeport jeunesse» dans l’Europass l’année prochaine; et des propositions en vue d’un cadre européen de qualifications, l’année prochaine également, espérons-le.
Comme le Conseil européen l’a souligné, la réussite du pacte dépend de la mobilisation de toutes les parties concernées et, en premier lieu, des organisations de jeunesse. La communication invite les États membres à consulter les jeunes sur l’élaboration de mesures relatives au pacte ainsi que sur les actions de suivi. Elle annonce également la consultation que la Commission entreprendra sur la politique de la jeunesse, qui aura pour point d’orgue les états généraux de la jeunesse qui se réuniront fin décembre 2005 et visent à impliquer les membres du Parlement européen et le Parlement lui-même, ainsi que les jeunes, les commissaires et autres législateurs.