L’article 151 du traité instituant la Communauté européenne, qui est à la base de notre coopération culturelle, énonce que la Communauté vise à encourager la coopération entre États membres, notamment dans le domaine de la sauvegarde du patrimoine culturel, et, si nécessaire, à appuyer et compléter leur action dans une série de domaines.
Cet objectif est poursuivi par le programme-cadre Culture 2000 pour soutenir la coopération culturelle en Europe. Destiné à favoriser la coopération artistique et culturelle en Europe et à encourager la création d’un espace culturel commun, le programme Culture 2000 soutient des projets produits et financés conjointement par au moins trois opérateurs d’au moins trois pays participant au programme. Ce programme ne vise toutefois pas spécifiquement le développement de la coopération culturelle transfrontalière.
Deuxièmement, si ce programme ne prévoit pas de mesures spécifiques pour la conservation du patrimoine culturel commun des régions frontalières, il contribue néanmoins à diffuser les savoir-faire et à promouvoir les bonnes pratiques dans le domaine de la conservation et de la protection de ce patrimoine culturel commun. En outre, l’Union européenne soutient aussi activement la sauvegarde du patrimoine culturel de l’Europe par le biais des Fonds structurels et du sixième programme-cadre pour la recherche et le développement technologique.
Troisièmement, dans le cadre des programmes Interreg IIIA, y compris ceux mentionnés par M. Posselt, la culture est principalement promue en soutenant des réseaux destinés à la création ou au renforcement des contacts culturels transfrontaliers. Dans le cadre des mesures visant l’esprit d’entreprise, de nombreux programmes couvrent la promotion du tourisme culturel. Selon l’orientation donnée dans la communication de la Commission du 28 avril 2000, la rénovation et le développement des centres urbains historiques qui font appel à une stratégie transfrontalière commune peuvent également bénéficier d’un soutien. Il va sans dire que cette stratégie exclut le logement.