Sur la scène internationale, c’est l’UE qui est à la tête de la lutte contre le changement climatique. Elle a joué un rôle majeur dans la mise en œuvre de l’accord de Kyoto et joue un rôle déterminant dans le débat international sur l’après 2012. Force est toutefois de souligner que l’UE ne peut résoudre seule les problèmes énergétiques et climatiques du monde entier, ce que reconnaissent les conclusions du Conseil des 22-23 mars qu’a aussi mentionnées l’honorable parlementaire et qui définissent les objectifs pour tous les pays développés et pas seulement pour l’UE.
L’objectif de réduction des émissions de gaz à effet de serre doit être replacé dans le contexte d’une demande énergétique mondiale en pleine croissance, qui devrait augmenter de 60% d’ici 2030, et de préoccupations elles aussi croissantes quant à la dépendance énergétique dans les régions du monde géopolitiquement instables.
La recherche européenne en matière d’énergie a donc un triple défi relever: assurer la sécurité de l’offre d’énergie à court, moyen et long terme, renforcer la compétitivité et remporter la bataille contre le changement climatique. Aucune technologie ne peut apporter à elle seule la solution; une approche fondée sur un portefeuille technologique large s’impose, une approche qui engobe des mesures dans une perspective à relativement court terme et d’autres à beaucoup plus long terme.
Pour parvenir à l’objectif d’un système énergétique plus durable, la recherche en matière d’énergie doit trouver un équilibre entre l’accroissement de l’efficacité, du caractère abordable, de l’acceptabilité et de la sécurité des technologies et sources d’énergie existantes, tout en visant, dans le même temps, un changement radical, à plus long terme, de la manière dont l’Europe produit et consomme de l’énergie. Dans cette équation, les technologies nucléaires continueront de jouer un rôle, tout comme l’utilisation accrue des sources d’énergie renouvelables et d’autres technologies énergétiques propres, telles que l’hydrogène et les piles à combustibles, et la capture et le stockage du CO2.
La fission nucléaire représente actuellement 60% de l’offre énergétique communautaire et constitue, avec les énergies renouvelables, une importante source d’électricité sans carbone. De plus, certains objectifs clés du programme communautaire de recherche sur la fission nucléaire portent sur la gestion en toute sécurité des déchets nucléaires, la sécurité opérationnelle des installations nucléaires et la protection contre les radiations, laquelle couvre un domaine plus vaste que l’énergie, et notamment les utilisations médicales.
La fusion peut apporter une contribution de taille à la mise en place d’une offre énergétique durable et sûre pour l’UE d’ici quelques dizaines d’années. Des études techniques récentes révèlent qu’un programme rapide de développement de la fusion, incluant l’ITER, pourrait permettre, dans trente ans, à une centrale de fusion de démonstration de fonctionner, laquelle permettrait d’établir la viabilité commerciale de l’énergie de fusion.
Compte tenu de la portée et du défi technique que représente cette technologie, elle ne peut être envisagée qu’à l’échelon communautaire et, en effet, pour une initiative aussi importante que l’ITER, à l’échelon mondial. Vous vous souviendrez que, dans ses conclusions de mars, le Conseil européen a également invité la Commission à faire avancer l’ITER, à entamer sa construction avant fin 2005. Toutefois, il est évident que la proposition de la Commission pour le septième programme-cadre met aussi l’accent sur l’énergie non nucléaire en général, avec un budget nettement supérieur à celui du sixième programme-cadre, et sur les sources d’énergie renouvelables en particulier.
Pour l’essentiel, la part d’Euratom dans l’ensemble du programme-cadre tombe de 7,5% dans le sixième programme-cadre à 5,9% dans le septième. Les énergies renouvelables sont reconnues comme étant des technologies essentielles pour l’Europe dans la mesure où elles constituent des sources d’énergie indigènes et peuvent être adaptées à différentes conditions régionales.
La proposition de la Commission relative au septième programme-cadre fait la part belle aux sources d’énergie renouvelables pour la production d’électricité, la production de combustibles, ainsi que pour le chauffage et le refroidissement, dans le cadre de l’approche basée sur un portefeuille plus large, telle que précitée. À titre de comparaison, le niveau total de financement pour la recherche non nucléaire est plus de quatre fois supérieur à celui de la fission.
Le potentiel de création d’emplois dans le secteur des énergies renouvelables doit être pleinement exploité, non seulement par le biais d’un renforcement de la recherche et développement, mais aussi par la prise, aux niveaux européen et national, de mesures politiques destinées à faciliter leur pénétration sur le marché. Pour l’heure, plus de 100 000 emplois ont été créés en Europe dans les seuls secteurs de l’énergie éolienne et de l’énergie solaire photovoltaïque. Voilà qui illustre bien le potentiel de croissance qui peut être exploité en combinant l’effort de recherche communautaire et des mesures politiques telles que les systèmes de prix de rachat et les certificats verts. La Commission continuera dès lors d’assurer un soutien conséquent aux efforts de recherche et de déploiement des systèmes basés sur les énergies renouvelables. Elle espère vraiment qu’elles assureront une part plus importante du bilan énergétique grâce à l’amélioration des solutions technologiques qui en résultera.