Monsieur le Président, nous reconnaissons tous que la réalisation des politiques communes d'asile et d'immigration a posé deux problèmes : manque de rapidité et manque d'équilibre.
Pour ce qui est de la rapidité, nous avons assisté à un regain d'intérêt pour la politique en matière d'asile sous la présidence danoise. Je rends, mois aussi, hommage à l'énergie de M. Haarder. Toutefois, en ce qui concerne le problème de l'équilibre, je suis très déçue que l'immigration légale et les droits des migrants aient été négligés.
On critique tant les migrants qui n'arrivent pas à s'intégrer, mais on fait si peu pour les aider, par exemple, par le biais de la réunification familiale ou des droits de libre circulation. Prenons, par exemple, la directive sur les conditions d'accueil qui met en lumière le danger classique de l'approche du "plus petit dénominateur commun", imposée par la règle de l'unanimité. Ce n'est pas la faute de M. Haarder. Après un accord apparent sur le texte en avril dernier, le débat a été réouvert. Il en a résulté que les Allemands sont arrivés à leurs fins et qu'il n'est, par conséquent, nul besoin de permettre aux demandeurs d'asile de travailler si aucune décision concernant leur cas n'est prise dans le courant de l'année. Les Britanniques sont parvenus à leurs fins dans la mesure où les États membres seront autorisés à refuser d'apporter leur aide au moment de l'accueil si le demandeur d'asile ne peut pas montrer qu'il a introduit sa demande dès que possible. Si ce Parlement pouvait voter à la majorité qualifiée et s'il jouissait du pouvoir de codécision, je suis sûre qu'aucune clause ne figurerait dans ce texte puisqu'une majorité plus progressiste aurait prévalu.
Pour ce qui est du retour, forcerons-nous des femmes à rentrer en Afghanistan, vers un milieu décrit par Human Rights Watch comme étant tout aussi oppressant qu'à l'époque des Talibans ? Épiées par de jeunes adolescents, les femmes sont menées de force à l'hôpital et contraintes à se soumettre à un examen gynécologique pour prouver leur chasteté. Elles doivent encore porter la burka, un vêtement moyenâgeux. J'insinue que nous ne pouvons pas garantir la sécurité des femmes qui rentrent en Afghanistan.
Je voudrais avoir la garantie que nous ne renverrons pas de femmes en Afghanistan.