La question sur la surdité et les handicaps auditifs est d’une importance cruciale. Selon une publication d’Eurostat intitulée «Chiffres clés sur la santé 2002», il est vrai que, à l’heure actuelle, on ne dispose pas de données sur la prévalence de la surdité, de la malentendance ou de l’acouphène au niveau de l’Union européenne. La Commission convient toutefois qu’il importerait, en vue de mesurer un aspect significatif de l’état de santé, de disposer de données comparables et précises sur de tels handicaps. Il serait également utile d’évaluer le dépistage, les soins et les traitements disponibles ainsi que de développer des stratégies de prévention.
En termes de recherche, la Commission a accordé à cette question une attention considérable, tant dans le programme-cadre précédent que dans l’actuel. À titre d’exemple, dans le cadre du cinquième programme, le projet «Surdité héréditaire» - doté d’une contribution communautaire de 2,8 millions d’euros et coordonné par l’Institut Pasteur à Paris - a permis de découvrir la moitié des gènes responsables de la surdité héréditaire une fois mutés. Ce projet a fortement contribué au développement de nouveaux instruments de diagnostic pour identifier ces défauts génétiques peu de temps après la naissance.
Plus récemment, un vaste projet intégré au titre du sixième programme-cadre, Eurohear - coordonné par l’Inserm à Paris - vient de débuter en décembre 2004 et traite de la surdité et de la malentendance. Ce projet reçoit de l’Union européenne une contribution de 12,5 millions d’euros. Il a pour objectifs de fournir des connaissances de base sur le développement et le fonctionnement de l’oreille interne et d’identifier les défauts moléculaires qui sous-tendent la malentendance héréditaire. La réalisation de ces objectifs permettra le développement de thérapies visant à soulager la malentendance. D’autres projets à moindre échelle sur la malentendance et la réhabilitation ont également été financés.
Plus précisément, des techniques de détection de la malentendance, notamment chez le nouveau-né et l’enfant, ont été soutenues dans le cadre des différents projets Ahead coordonnés par le Pr Grandori, de Milan, et fondés sur la technique des émissions otoaccoustiques.
Dans le cadre de la proposition de la Commission en vue du septième programme-cadre, les domaines des techniques de diagnostic avancées et des handicaps restent, comme par le passé, clairement pris en considération. Qui plus est - et c’est une nouveauté -, la santé de l’enfant est considérée comme une question stratégique qui doit être abordée dans toutes les activités liées au thème de la santé, et notamment les approches du diagnostic et du traitement. Plus précisément, les spécificités des enfants seront prises en considération en vue de passer plus facilement des résultats des recherches cliniques à la pratique clinique.
Bien que les sujets de recherche restent à identifier, la recherche dans le domaine de la surdité et de la malentendance chez les enfants pourrait se développer dans ce sens.