Monsieur le Président, cette question comporte deux aspects : premièrement, le problème de l'exclusion des migrants non désirés de l'Union européenne - ou, du moins, du contrôle de leur accès ; et deuxièmement, les causes de l'immigration.
Si l'on exclut les pressions exercées sur les populations, l'instabilité politique et les guerres régionales, il est évident que les principales pressions sont dues aux disparités économiques. En résumé, la grande majorité des immigrants qui cherchent à entrer dans les États membres de l'Union européenne sont des immigrants économiques. Pour être couronnée de succès, toute politique doit dès lors non seulement s'occuper des problèmes d'exclusion, mais également des causes de l'immigration.
Il semble, à l'évidence, que l'Union européenne empire la situation. Pratiquement toutes ses politiques étrangères à l'égard des pays tiers et ses politiques envers les pays candidats semblent promouvoir l'immigration des pays moins développés. L'Union dispose de quotas, de tarifs et autres politiques protectionnistes rigides limitant le commerce avec les pays tiers. Les subventions qu'elle accorde à ses industries - notamment à l'agriculture par le biais de la politique agricole commune non réformée - et les produits subventionnés qu'elle déverse sur le marché mondial déstabilisent les économies du Tiers-Monde. En termes d'accords en matière de pêche, l'Union saccage les eaux du Tiers-Monde, au lieu d'encourager les industries locales. Elle dépouille aussi ces pays de leurs travailleurs compétents et instruits, ce qui les prive des éléments susceptibles de développer leur économie.
Tout ceci met cruellement à nu l'impérialisme du projet européen. Au lieu de vous en tenir à des questions pratiques, vous vous lancez dans des politiques communes idéalistes. Ces politiques empirent les problèmes. Il serait beaucoup plus sensé d'arrêter de porter atteinte aux économies des pays tiers, plutôt que de vous embarquer dans ces nouvelles entreprises extraordinaires. En d'autres termes, laissez le contrôle de l'immigration aux États membres - une politique soutenue par mon parti - et occupez-vous des échecs des politiques existantes. C'est sur ce point, me semble-t-il, par égards pour le membre présent du Conseil, que vous devriez fournir plus d'efforts.