. - Je voudrais tout d’abord remercier le rapporteur, M. Peillon, pour la clarté de son analyse de la position commune du Conseil et pour les conclusions qu’il en tire. Je suis extrêmement ravi de voir que son rapport partage l’opinion de la Commission, selon laquelle l’Union a besoin d’urgence d’une approche commune efficace et équilibrée en matière de contrôle des mouvements transfrontaliers d’argent liquide à grande échelle.
Je partage également l’avis de M. Peillon selon lequel la proposition à l’examen est plus claire et plus pragmatique que la précédente. Je pense que son adoption apportera à la Communauté un outil de taille, qui permettra aux douanes de contrôler d’importantes sommes d’argent liquide entrant ou sortant de la Communauté.
L’expérience des États membres démontre que l’argent liquide est utilisé pour échapper aux contrôles effectués par les institutions financières sur les transferts. Les mouvements d’argent liquide offrent en outre un moyen facile de transfert des fonds destinés au terrorisme. Les criminels sont aidés par les divergences des niveaux de contrôle dont nous disposons pour déceler les mouvements d’argent liquide suspects. Il faut dès lors que ces mesures complètent les contrôles existants relatifs au blanchiment de capitaux, de manière à supprimer la possibilité pour les criminels et les terroristes de tirer profit de cette lacune.
La proposition définit un mécanisme de contrôle et des règles en matière de déclaration, qui imposent à toute personne entrant ou sortant de la Communauté avec plus de 10 000 euros en argent liquide de les déclarer à la douane. Si elle ne le fait pas ou fournit de fausses informations, les États membres sont tenus de vérifier l’origine de la somme et de prendre des mesures si nécessaire.
La proposition définit également un mécanisme de déclaration afin de garantir que les informations obtenues sont traitées et échangées avec efficacité et précaution. En outre, elle facilitera la vie du voyageur ordinaire dans le sens où elle remplace l’ensemble des approches nationales par un système communautaire clair et simple. Je pense donc que la proposition à l’examen aujourd’hui comblera les lacunes existantes et renforcera nos actions dans la lutte contre le terrorisme et la criminalité organisée.
La clarté et la simplicité du système proposé impliquent qu’il n’imposera pas de charges excessives aux voyageurs ou aux administrations nationales. Je me réjouis par conséquent de votre soutien en faveur de son adoption dans les plus brefs délais.