Monsieur le Président, je voudrais féliciter le rapporteur, M. Rosati, pour son analyse très claire et précise de la proposition de la Commission. Je suis très heureux de constater que ce rapport soutient fortement la proposition de la Commission, dont le but est d’améliorer le fonctionnement du marché intérieur dans ce domaine, tant pour les citoyens que pour le commerce.
La proposition concerne les «mouvements en taxes acquittées» de produits soumis à accise entre États membres. S’il est vrai que ce type de mouvements intracommunautaires représente seulement une petite partie des mouvements intracommunautaires totaux des produits soumis à accise, il faut toutefois souligner qu’ils concernent principalement les citoyens européens et les petites et moyennes entreprises.
Pour les citoyens européens, la proposition vise à clarifier les règles existantes sur la circulation de marchandises d’un État membre à un autre. En effet, vu le nombre de questions que la Commission reçoit chaque jour sur le sujet, il apparaît clairement que les règles actuelles, y compris la valeur des «limites indicatives» sont à l’origine d’une certaine confusion. La proposition apporte des précisions sur cette question et améliore les possibilités qu’ont les citoyens d’acheter des produits acquittés dans les États membres de leur choix sans devoir déclarer ces produits et payer des taxes sur ces derniers dans leur propre pays. Cela alignerait davantage le système sur les principes d’un véritable marché intérieur.
Pour les produits déplacés à des fins commerciales, la Commission propose de maintenir le principe de base selon lequel l’accise est payable dans l’État membre de destination mais d’harmoniser et de simplifier les procédures à suivre dans cet État membre. Cela bénéficiera en particulier aux petites et moyennes entreprises comme les petits négociants en vins qui tentent de commercialiser leurs produits directement dans d’autres États membres. Aujourd’hui, les règles complexes, qui diffèrent entre les États membres, empêchent souvent ces sociétés de faire des affaires dans d’autres États membres.
Vu l’importance de ces questions pour les citoyens et les commerçants, j’espère que le ton positif du rapport que nous avons devant nous aujourd’hui sera reflété au cours du vote de demain.