- Monsieur le Président, dans son dictionnaire anglais de 1755, Samuel Johnson définissait l’accise comme une «taxe odieuse» et cette taxe et la manière dont elle est contrôlée sont également devenus un objet de haine pour mes électeurs écossais. Ils m’appellent en larmes pour me dire que leur voiture a été démontée et leurs enfants, terrifiés par des agents des douanes. Bon, d’accord, on leur dit qu’ils peuvent recourir aux tribunaux - sauf qu’ils ne peuvent pas se permettre d’attaquer en justice les douanes, dont les ressources sont illimitées, et que la charge de la preuve leur incombe.
Qu’apportent ces accises exagérées? Elles pénalisent les honnêtes détaillants qui ne peuvent concurrencer les achats individuels réalisés à l’étranger, sans parler du problème bien plus grave de la contrebande orchestrée par le crime organisé, tout encouragé qu’il est par ces taxes. En fait, ces accises réduisent le recette fiscale globale. Et à cela s’ajoute le coût de tous les inspecteurs des douanes qu’il faut affecter en sus à cette tâche.
Et en matière de santé? Les accises découragent-elle vraiment les buveurs et les fumeurs? Non! Vu les volumes de cigarettes et de boissons alcoolisées importées individuellement et en contrebande, boire et fumer coûte en réalité moins cher. L’accise est non seulement odieuse, mais elle est aussi inutile. Et le fait que les taux d’accise divergent d’un pays à l’autre les rendent encore plus inutiles. Ils ne font que déformer les modèles d’achat de manière absurde et apportent de l’eau au moulin du crime organisé.
Monsieur le Commissaire, vous êtes chargé de garantir que le marché unique européen fonctionne correctement, avec la libre circulation des marchandises et des personnes. Il est pourtant clair qu’il ne fonctionne pas puisqu’il existe de grandes différences entre les taux d’accise. J’accepte, nous acceptons l’idée de la concurrence fiscale. Il existe une concurrence dans les impôts sur le revenu et sur les sociétés, et à juste titre. Pourquoi ne serait-ce pas également le cas de l’accise? Peut-être le temps est-il venu d’abandonner l’accise et de ne garder que la taxe sur la valeur ajoutée comme taxe de consommation.