. - Monsieur le Président, ce fut un plaisir d’écouter le «commissaire» Karas! Je suis sûr que nous le verrons sous peu dans cette fonction.
Les collègues sont souvent confrontés directement à la question suivante: «Que fait l’Europe pour moi?». Ce débat les aidera à y répondre, du moins s’agissant de l’aspect suivant. Ils pourront dire que ce rapport et cette mesure ont pour unique objectif d’octroyer plus de droits et de pouvoirs aux patients en ce qui concerne leur santé, ainsi que le droit de se faire soigner dans un autre État membre en cas de retard excessif dans leur propre pays. Il offre de grandes perspectives aux patients, mais est également source de nouveaux maux de tête pour les gestionnaires des budgets de la santé.
Je voudrais remercier mes collègues qui ont contribué aux débats que nous avons tenus sur cette question, notamment à une audience organisée au Parlement. Je tiens également à remercier la Commission. Quant au commissaire, qui ne se sent pas très bien ce soir, je compatis, mais je suis sûr que cette mesure contribuera également à le guérir et que nous serons à même de lui trouver un endroit il pourra trouver secours! Je le remercie, lui et son personnel, pour leur aide au cours du débat sur ce point. Je remercie les nombreuses personnes extérieures au Parlement et à la Commission qui ont fait part de leurs idées, conformément à nos demandes, sur la manière de procéder.
Cette mesure émane des citoyens, et non de la Commission, du Parlement ou des gouvernements. Elle émane de citoyens qui attendent de l’Europe une solution à leur problème. Ils ont saisi la Cour de justice européenne. Ils l’ont interpellée afin qu’elle leur octroie des droits en matière de mobilité et c’est ce qu’elle a fait. Elle leur a donné le droit, en cas de retard excessif dans leur pays, de se faire soigner dans un autre pays, sous certaines conditions: que les frais soient comparables à ceux qu’ils auraient encourus dans leur pays et que le traitement soit fréquent dans leur pays. Il existait une ou deux conditions de plus. Quoi qu’il en soit, le jugement a été rendu. De nouvelles perspectives sont nées.
Il existe de nombreuses solutions pour aider les personnes qui font face à des retards dans leur pays. Parmi celles-ci, il existe les contrats bilatéraux conclus entre les gouvernements et les services de santé, ou le système Interreg, qui met en contact des hôpitaux à travers l’Union européenne. J’ai pu constater ce genre de coopération ici à Strasbourg, qui, en tant que ville, collabore avec Lille et Luxembourg.
Le document E-111 et la nouvelle carte européenne de santé sont derrière nous. Toutefois, l’E-112 n’a pas été retenu dans la solution. Ce formulaire était censé permettre un traitement prévu à l’étranger, mais il est bureaucratique et contraignant et doit être modifié.
Le groupe de réflexion à haut niveau, qui s’est penché sur ces questions, a fait part de quelques recommandations, mais il a relégué certains aspects aux oubliettes. Nous avons désormais besoin d’actions, de grandes orientations. Le patient qui désire bénéficier de cette possibilité doit savoir si son état remplit les conditions requises, il doit savoir quels formulaires remplir, connaître les endroits où se rendre, se renseigner sur les docteurs et savoir comment s’y prendre pour ce faire. Quand il en trouve un, il doit se renseigner pour savoir s’il peut obtenir de l’aide pour le voyage, si sa famille peut l’accompagner pour le soutenir, surtout si un enfant est impliqué, et sur ce qui adviendra en cas de problème. L’orientation des patients est fondamentale et indispensable de toute urgence. Il est tout aussi fondamental de fournir des conseils aux docteurs qui orienteront les patients à l’étranger, mais aussi aux services de santé et aux compagnies d’assurance qui auront des dépenses imprévues et désireront savoir comment elles seront remboursées.
Les aspects à étudier sont nombreux: les informations aux patients, le transfert d’informations sur les patients entre pays, l’obtention de renseignements sur les docteurs, les procédures disciplinaires, les procédures de recours qui devront être à la base du système dans son ensemble, le traitement réservé aux personnes qui partent à la retraite au soleil à l’étranger, etc. Il nous faut de la conviction. Si nous n’agissons pas, les tribunaux se mettront à décider. Ce sera le grand retour de l’affaire Watts. Quoi qu’il en soit, je pense que c’est aux parlements et non aux juristes de décider de la politique.
Je voudrais conclure en partageant avec vous des propos de Louis Pasteur, que je cite dans mon exposé des motifs: «La science ne connaît pas de frontière parce que la connaissance appartient à l’humanité et que c’est la flamme qui illumine le monde».
Laissons-nous guider par ces mots en apportant de la clarté et de la confiance à nos citoyens, qui en ont besoin de toute urgence.