. - Monsieur le Président, M. Bowis a raison: je souffre de maux d’estomac aujourd’hui. Il a raison: je suis un patient mobile. Ce débat m’intéresse grandement. Je voulais être ici personnellement parce que je considère que cette question est très importante, qui nécessite notre collaboration à tous au cours des prochaines années. Le rapporteur a raison de dire que les citoyens sont en avance sur nous à cet égard.
Même si je ne me sens pas très bien aujourd’hui, je ne pourrais m’imaginer dans un meilleur endroit, vu le grand nombre de docteurs présents ce soir à l’occasion de ce débat! Je suis suffisamment assuré de ce point de vue-là.
J’écouterai très attentivement le débat et les commentaires des honorables députés. Je suis extrêmement ravi que, sur la base du rapport, nous soyons du même avis. Je tiens à remercier le rapporteur, M. Bowis, pour son travail et les efforts qu’il a déployés dans le cadre de ce rapport. Je m’en félicite et me réjouis du soutien qu’il apporte à la Commission pour les travaux que nous tentons d’accomplir dans ce domaine. Il y a certaines questions que nous devons approfondir. À en juger par ce que nous avons inclus dans notre proposition de nouveau programme de santé, les modalités et les travaux effectués par le groupe à haut niveau en matière de santé indiquent que le rapport proposé va dans le même sens.
L’objectif doit être de permettre aux citoyens d’obtenir le plus haut niveau de soins dans leur pays; voilà la règle à suivre. Néanmoins, les choses évoluent. Des personnes comme moi voyagent pour affaires, parce qu’elles doivent attendre trop longtemps dans leur pays, pour obtenir le traitement nécessaire, que leur pays ne peut leur apporter, voire, pire encore, parce qu’elles obtiendront de meilleurs soins ailleurs. Il s’agit d’une réalité, à laquelle nous devons apporter une solution. Ce n’est pas toujours possible, raison pour laquelle nous avons besoin d’une sécurité juridique. C’est la condition première, avec laquelle je suis d’accord. Toutefois, la réalité est que les citoyens se déplacent et que nous devons pouvoir nous déplacer quand la santé est impliquée.
J’ai entendu une nouvelle intéressante aujourd’hui, que le système de santé publique polonais accueille désormais des patients venus d’Allemagne et du Royaume-Uni. Cette démarche est la bienvenue dans le sens où elle augmentera le budget du système de santé publique en Pologne, à condition qu’elle ne soit pas exécutée aux dépens des patients polonais. C’est une condition très importante.
Nous travaillerons à l’élaboration de solutions définitives: nous avons entendu le message du rapport, mais les mesures préconisées doivent toujours être appliquées conformément au principe de subsidiarité et au principe qui veut que le secteur médical relève de la compétence des États membres.
Ce rapport contient quatre points importants: les centres de référence, la mobilité des professionnels de la santé, qui pose déjà des problèmes dans certains des nouveaux États membres du fait que des docteurs et des professionnels de la santé s’installent dans d’autres États membres pour une meilleure rémunération, mais aussi la sécurité des patients et la nécessité d’éviter les inégalités. Nous devons tous aller dans ce sens, au sein du groupe à haut niveau et de la Commission elle-même.