. - Monsieur le Président, la question qui nous occupe est de savoir comment nous allons gérer les droits de nos patients européens à se rendre dans un autre État membre pour y subir un traitement médical et se faire rembourser, maintenant que les tribunaux leur ont accordé ces droits dans le contexte du marché unique.
Je remercie M. Bowis pour son excellent rapport. Nous n’en attendions pas moins de lui. Il s’agit d’un premier pas sur cette voie et d’une réponse à l’impressionnante communication du groupe de réflexion à haut niveau, qui a été établi en réponse aux arrêts de la CJE. Toutefois, je partage l’avis de notre rapporteur selon lequel la communication n’accorde pas un degré d’urgence suffisant à la politique et aux priorités de dépenses. Nous courons en outre le risque d’être régis par les tribunaux plutôt que par la loi dans ce domaine d’une grande importance.
Je préférerais le cadre juridique minimal nécessaire aux patients et aux prestataires de soins de santé transfrontaliers, mais nous ne devons pas sous-estimer la complexité de la tâche. Comme vous le savez, la politique et les budgets en matière de santé relèvent de la compétence des États membres: il s’agit strictement de subsidiarité. Dès lors, les implications financières de ces nouveaux droits offerts aux patients doivent être structurées, notamment au niveau de la couverture d’assurance-maladie, qui varie grandement entre les 25 États membres, qu’il s’agisse des systèmes de contrôle des demandes ou de vérification des services fournis.
La tentative d’aborder cette question dans la directive sur les services d’intérêt général est peu judicieuse et je me félicite que la Commission ait changé d’avis. Cette directive porte sur la mobilité des services au sein de l’UE, non sur la mobilité des clients ou des patients, et surtout pas sur des clients qui ne paieront pas eux-mêmes leurs factures, des clients qui pourraient nécessiter une postcure et des traitements posthospitaliers une fois de retour chez eux.
Nos citoyens aiment avoir la possibilité de pouvoir se rendre dans un autre pays de l’Union européenne si le traitement dont ils ont besoin n’est pas disponible chez eux: c’est la solution toute désignée. Il se peut que le traitement ne soit pas disponible dans certaines spécialités, ou que l’accès au traitement requis présente un retard inadmissible. La mobilité générale des patients serait inutile si les États membres assumaient leurs responsabilités à l’aide d’un service de santé bien géré et efficace.
En 2002, l’Irlande a été contrainte de créer le (un fonds national d’achat de traitements) pour réduire la liste d’attente, qui ne cesse de s’allonger. Rien qu’au cours de 2002, près de 2000 patients irlandais ont été envoyés au Royaume-Uni pour y obtenir un traitement. Nous sommes experts s’agissant d’exporter nos patients. Au cours de la même année, 650 autres patients ont choisi de se rendre dans un autre État membre sur la base du formulaire E-112, en dépit des grandes difficultés qu’il pose. Seul un patient a choisi de se rendre en Irlande pour y subir un traitement non urgent. Par comparaison, 137 000 ont choisi de se rendre en Espagne.
Ces chiffres soulignent l’urgente nécessité de gérer ce droit d’accès au traitement sur l’ensemble du territoire de l’Union européenne. Nos patients, docteurs et contribuables méritent qu’il soit géré convenablement. Ils désirent et s’attendent à bénéficier de conseils complets sur la politique et les procédures.
Je voudrais demander au commissaire en quoi consistera la prochaine étape et quand elle interviendra. Convient-il qu’il y a un besoin urgent d’un service convenablement structuré?