. - Monsieur le Président, je tiens à remercier les honorables députés pour ce débat très intéressant. Il m’a en outre grandement aidé à voir comment nous pouvons faire avancer les choses.
Permettez-moi de rassurer tout d’abord Mme Doyle et de lui dire que je partage sa préoccupation concernant l’urgence de l’ensemble de cette question. Je me soucie véritablement de chaque aspect de cette question complexe que nous appelons la mobilité des patients, car il ne s’agit pas uniquement du déplacement de patients d’un pays à l’autre. Les députés ont mentionné les problèmes que posent la mobilité des professionnels de la santé et la lourde charge qui pèse sur les systèmes de soins de santé. Toutefois, nous ne pouvons tout faire en une fois. L’une des complications tient au fait que ce domaine relève pour l’essentiel de la compétence des États membres. Les procédures au niveau communautaire sont relativement plus lentes que dans les États membres, mais quand il s’agit de coordination ou de toute autre méthode de notre choix, elles prennent encore plus de temps.
Néanmoins, je vais vous dire ce que je prévois de faire dans un avenir proche. Tout reste à faire, mais le tout est de choisir les priorités. Certains points sont plus faciles ou plus urgents. Le premier que vous avez tous mentionné est la sécurité juridique, sur laquelle il faut se pencher. Je ne prendrai pas position sur la directive sur les services. J’attends les conclusions des débats. Je puis vous assurer que si nous décidons finalement de ne pas inclure la santé dans la directive sur les services - je parle en théorie là - nous déposerons une autre proposition.
Dès que vous aurez décidé du sort de la directive sur les services!
Elle n’est pas encore finalisée, mais permettez-moi de présenter la chose ainsi: on ne gaspillera pas de temps. Voilà la première priorité.
Nous disposerons de notre portail consacré à la santé d’ici la fin de l’année. Les choses progressent. Comme vous le savez, la fourniture d’informations sur l’accès aux soins de santé relève davantage des États membres, mais nous l’inclurons tout de même dans notre portail sur la santé.
Je presserai le groupe à haut niveau d’accélérer ses travaux afin qu’il puisse régler toutes les questions sur lesquelles il se penche. Je donnerai la priorité à un programme de santé pour la collecte d’informations, car il semble que ce projet ne risque de ne pas progresser aussi vite que nous le pensons. En raison d’erreurs dans le système, nous ne recevons pas les bonnes informations. Il pourrait donc progresser mieux que ce que nous pensons. Je donnerai par conséquent la priorité à la collecte d’informations.
Les centres de référence sont très importants et sont prévus dans le rapport. En 2006, nous disposerons au moins d’un projet pilote. Toutefois, nous encourageons leur création également au sein des États membres, car ils y sont nécessaires aussi.
La sécurité des patients est importante. La présidence luxembourgeoise et la présidence britannique lui donnent la priorité. J’espère que d’ici la fin de la présidence britannique, nous bénéficierons de conclusions quelque peu plus concrètes à cet égard.
On a mentionné l’utilisation des technologies de l’information pour faciliter les paiements, la gestion des dossiers et autres et le recours aux technologies de l’information dans le cadre de la santé en ligne.
Les droits des patients sont importants. Je suis fier de pouvoir dire que le pays que je connais le mieux a déjà adopté la législation à cet égard. C’est un domaine qui relève de la subsidiarité, mais nous encouragerons les États membres à adopter une sorte de charte des droits des patients, qui pourra éventuellement être contraignante, en fonction du système juridique de chaque État membre.
Enfin, un autre projet important, que nous financerons via le nouveau programme de santé - à condition qu’il survive au débat sur les perspectives financières - portera sur le financement d’un nouvel élan de coopération entre les États membres dans le domaine de la santé. Il fournira des moyens cruciaux au niveau européen qui permettront de passer du débat sur la coopération à la pratique, y compris les autres informations et les centres de référence mentionnés précédemment.
En conclusion, je m’excuse encore une fois de prendre autant de temps, mais je souhaite remercier tout le monde pour ce débat. Je garderai le Parlement informé des avancées du groupe à haut niveau.