. - Monsieur le Président, Thomas Jefferson a déclaré en 1787: «une petite révolte de temps à autre ne fait pas de mal». Au-delà de la morosité et du pessimisme concernant l’avenir de l’Europe, la révolte de nos concitoyens la semaine dernière pourrait comporter quelques avantages. Les États membres se trouvent face aux conséquences de leur propre duplicité. Si vous revendiquez les honneurs pour tout ce qui va bien et que vous rejetez la faute sur Bruxelles pour tout ce qui ne va pas, vos concitoyens se rendront tôt ou tard compte de votre combine, et c’est ce qui s’est passé.
Lorsque l’A 380 est sorti du hangar l’été dernier, nous avons tous applaudi. Toutefois, il comporte des caractéristiques et un nom qui font fuir les passagers potentiels. D’aucuns se plaignent du trop grand nombre d’étrangers à bord, d’autres que les nouvelles spécifications françaises et allemandes au niveau des moteurs l’ont affaibli. Bref, personne n’est entièrement satisfait d’un appareil dont la stratégie s’est décidée sans véritable débat public.
Il s’agit d’un manquement non seulement au niveau communautaire, mais également dans nos débats nationaux. À chaque grand projet de coopération transnationale, nous n’avons pas réussi à expliquer aux gens ce que nous faisions au niveau européen et la raison de nos actes, ni à dissiper leurs craintes en matière d’emploi, de carrières et de retraite productive dans un monde qui évolue rapidement. L’Europe fait trop de mystères et est trop opaque. Il y a trop de décisions à huis clos, sans véritable droit de regard pour le Parlement. Les prérogatives de base et les avis formels du Parlement sont ignorés ou rejetés, comme l’a été l’opposition de cette Assemblée aux propositions maladroites sur la conservation des données ou le transfert des données des passagers. Faut-il s’étonner que de grands projets tels que la Constitution soient rejetés alors que même le respect institutionnel le plus élémentaire nous fait défaut?
On a accusé le ministre britannique des affaires étrangères de préparer l’enterrement avant même l’éventuelle confirmation du décès, mais il n’a fait que dire tout haut ce que beaucoup pensent tout bas, à savoir que le Traité sous sa forme actuelle a peu de chance de survivre. L’idéal aurait été d’entendre l’avis de tous les États membres. À l’avenir, toute ratification de ce genre doit être soumise en même temps à l’ensemble des citoyens européens. Ce n’est pas un refus du texte que les votes ont exprimé, mais un refus du fonctionnement de l’Union.
Monsieur Schmit, Monsieur Barroso, nous ne vous accusons pas de nous avoir mis dans ce pétrin, mais nous attendons de vous une certaine capacité de direction pour nous en sortir. Bien entendu, les possibilités d’action dont disposent un petit État membre et la Commission sont limitées. Les grands animaux de la jungle européenne portent de lourdes responsabilités dans l’apparition des maux économiques et sociaux qui frappent l’Union. Néanmoins, dans la mesure où le moteur franco-allemand est bel et bien , nous souhaiterions que vous en conceviez un nouveau. L’Europe a besoin plus que jamais de dirigeants déterminés et pourvus d’une force d’imagination, qui puissent donner envie à nos concitoyens de développer au maximum leur potentiel et leurs perspectives. Si ce n’est pas vous, alors qui?
Avec ou sans cette Constitution, vous êtes en mesure d’améliorer le fonctionnement et la communication de l’Union. Voici trois solutions envisageables: le Conseil pourrait et devrait être plus ouvert et légiférer en public, dans le respect de la liberté d’information; les politiques en matière de justice et d’affaires intérieures pourraient et devraient se décider selon la méthode communautaire normale, comme le prévoient les Traités; le Parlement européen pourrait et devrait avoir voix au chapitre dans les accords internationaux. Ces trois mesures contribueraient à reconstruire la confiance dans le projet européen.
Lors du Conseil européen, Chirac et Balkenende devront vous dire si cette Constitution pourra un jour être ratifiée dans leur pays et, si ce n’est pas le cas, quel type de texte pourrait l’être à sa place. Il nous faut un traité pour une Union de 27 États membres, mais, dans l’intervalle, vous êtes en mesure de contribuer grandement à la reconstruction sur la base des Traités existants et à la restauration de la foi des citoyens dans le projet européen.