- Monsieur le Président, à l’écoute du débat ce matin, on pourrait supposer que l’Europe est non seulement en crise, mais qu’elle n’a en outre aucune réponse à donner à la volonté et aux souhaits des citoyens. En ces temps difficiles, de grande incertitude, cette crise est également l’occasion pour nous de réfléchir à nos accomplissements jusqu’ici et de trouver une meilleure direction à prendre.
Malheureusement, nous ne trouverons pas la voie à suivre en tentant d’analyser la raison pour laquelle les électeurs français et néerlandais ont dit «non». Les raisons sont multiples. Parallèlement, quel message adresser aux électeurs espagnols, qui ont voté «oui»? Leurs voix comptent-elles pour du beurre? Ceux qui tentent de nous dire que nous devons différer tout le processus et marquer une pause pour écouter la voix de la démocratie ignorent totalement la voix de la démocratie que représentent les neuf autres pays qui ont déjà ratifié la Constitution européenne.
Je pense qu’il importe à présent de munir l’Europe d’une capacité de direction. Cette capacité doit émaner non seulement de cette Assemblée, mais également de la Commission. Je félicite le président Barroso pour la position qu’il a adoptée sans attendre à l’issue du vote en tentant d’encourager les gouvernements à garder leur calme, à adopter une vision à long terme, à se fonder sur la même idéologie et sur le même genre de désir désintéressé d’apporter des améliorations pour l’ensemble des citoyens de l’Europe que ceux dont les pères fondateurs de l’Union européenne avaient fait preuve à l’époque où l’Europe est née des cendre de la Seconde Guerre mondiale.
Les citoyens européens d’aujourd’hui n’ont pas voté contre la création d’emplois, n’ont pas voté contre le renforcement de la protection sociale, contre l’amélioration du commerce, contre de meilleurs programmes communautaires de développement, contre l’augmentation de l’aide aux pays en développement, contre la protection de l’environnement ou contre la garantie du développement durable dans le secteur de la pêche et autres. Ils ont voté en faveur de tous ces aspects parce qu’ils souhaitent continuer de les soutenir.
Il appartient à présent à la présidence luxembourgeoise, en tant que dirigeante du Conseil, de dégager un compromis et de trouver une voie à suivre lors de la réunion du Conseil européen. Le meilleur moyen de présenter la situation aux citoyens européens est de leur dire: «c’est vrai, nous avons heurté un obstacle sur la route, mais ce n’est pas la fin du projet européen». Nous devons rappeler à tous les citoyens de l’Europe que nos meilleurs intérêts personnels et nos meilleurs intérêts collectifs dépendent de notre capacité à comprendre notre interdépendance, non seulement s’agissant du marché unique sur le plan économique, mais aussi de nos responsabilités les uns vis-à-vis des autres à travers tout le continent européen.