- Monsieur le Président, la poursuite du processus de ratification dans les derniers États membres aurait ceci d’attrayant qu’elle démontrerait le véritable soutien de la majorité des États membres et des citoyens de l’Union européenne en faveur de la Constitution. Toutefois, c’est une stratégie risquée dans un certain sens. Elle risque d’entraîner davantage de «non» et de donner l’impression que nous poursuivons notre travail comme si de rien n’était, sans écouter. Par ailleurs, elle pose bien entendu la question de savoir s’il est aisément envisageable de demander aux Français et aux Néerlandais de se prononcer une nouvelle fois sur ce texte sans plus de cérémonie. Il nous faut une autre solution.
Il faut que le Conseil européen convienne collectivement de la manière de procéder. Il n’est pas bon que certains pays poursuivent la ratification alors que d’autres ont déclaré le texte mort. Nous avons besoin d’un accord commun. Je pense que l’accord doit prévoir un temps d’arrêt afin de pouvoir réfléchir avant de poursuivre les débats et de mettre le texte au point, le tout en deux étapes. Tout d’abord, au niveau national, les pays qui ont dit «non» ou qui risquent de dire «non» doivent avoir la possibilité de réfléchir et d’expliquer au reste de l’Union européenne leur vision de l’avenir de l’Europe et les mises au point qu’ils jugent nécessaires. Ensuite, au niveau européen, nous devons faire de cette question un débat européen, et pas simplement une CIG tenue en toute hâte à huis clos, mais un débat public.
C’est la raison pour laquelle je pense que la convocation d’une nouvelle Convention, avec un nouveau président, n’est peut-être pas une si mauvaise idée. Elle siège après tout en public et implique les parlementaires nationaux et des représentants des partis au pouvoir et dans l’opposition. Ce serait la solution à adopter, laquelle attirerait davantage l’attention des citoyens que la Convention précédente.
Il n’existe pas de solution simple. Nous devons en trouver une, car nous ne pouvons nous permettre de perdre les réformes que prévoit cette Constitution. Nous avons besoin d’une Union européenne plus efficace et plus démocratique.