. - Monsieur le Président, je me réjouis de cette occasion de parler de la réforme des Nations unies avant le sommet crucial de l’ONU de septembre. Je félicite le rapporteur, M. Laschet, pour son rapport.
Le sommet des Nations unies de septembre 2005, qui commémorera le 60e anniversaire de l’organisation, est une occasion à ne pas manquer. Il représente une chance de prendre des décisions menant à une ONU plus efficace et mieux équipée pour relever les défis du XXIe siècle.
Ces trois dernières semaines, le président Barroso et la commissaire Ferrero-Waldner se sont tous deux rendus à New York, où ils ont eu des discussions constructives sur les préparatifs du sommet avec le secrétaire général Kofi Annan, son adjointe Louise Fréchette et le président de l’Assemblée générale des Nations unies, l’ambassadeur Ping. Pendant ces discussions, toutes les parties ont souligné la nécessité d’un leadership continu et fort de l’UE dans la préparation du sommet afin d’atteindre des résultats substantiels en septembre.
La Commission, avec la présidence et les États membres, s’adresse donc à nos partenaires, tant à New York que dans les capitales du monde entier. La participation active du Parlement dans la mobilisation d’autres parlementaires dans le monde au sujet de l’agenda du sommet serait donc extrêmement utile.
Le 3 juin, nous avons reçu le projet de document de travail, qui nous donne une bonne base de départ mais requiert quand même une contribution forte de l’Union européenne si nous voulons décrocher d’ambitieux résultats lors du sommet de septembre. Je suis content de voir que les opinions exprimées dans la résolution déposée par le Parlement sont à de nombreux égards similaires à celles de la Commission.
Comme le dit à raison le rapport du secrétaire général des Nations unies et comme le souligne la résolution du Parlement, les progrès dans le sens des objectifs du Millénaire pour le développement (OMD) requièrent une attention urgente. Il faut donner une sérieuse impulsion aux actions communes si l’on veut atteindre les OMD d’ici 2015.
Le 24 mai, le Conseil européen a adopté les propositions ambitieuses de la Commission d’atteindre collectivement une allocation de 0,56% du RNB à l’aide officielle au développement en 2010 et de 0,7% en 2015. J’y vois une avancée importante pour la solidarité internationale et un signe clair de l’engagement de l’Union européenne à faire de ce sommet un succès. Nous espérons que cela incitera les autres à suivre notre exemple.
Permettez-moi d’évoquer quelques-unes des propositions de réforme des Nations unies revêtant un intérêt particulier pour le renforcement de l’efficacité de l’ONU. La Commission est activement engagée dans les discussions sur la proposition de commission de consolidation de la paix, qui pourrait combler le vide existant actuellement au sein de la machinerie institutionnelle des Nations unies pour la période entre la fin d’un conflit et le développement durable à long terme.
Je me félicite du soutien que la résolution apporte à la commission de consolidation de la paix. La Commission est favorable à l’extension maximale du mandat de la commission de consolidation de la paix, y compris le soutien de la démocratie et des institutions en fonctionnement et le renforcement de l’État de droit. L’action de cette commission doit consolider la paix et prévenir le déclenchement de nouveaux conflits. En termes d’adhésion, tant le Conseil de sécurité que le Conseil économique et social des Nations unies doivent être représentés, de même que les grands donateurs et contributeurs à l’instauration de la paix, les institutions financières internationales et les agences, fonds et programmes principaux des Nations unies.
Les efforts soutenus déployés depuis longtemps à l’échelon mondial par la Communauté européenne dans l’instauration de la paix sont connus de tous. Je suis donc très content de pouvoir vous dire que, dans les travaux préparatoires au sommet, l’Union européenne a décidé de faire pression pour une participation de la Communauté européenne à toutes les réunions de la commission de consolidation de la paix. Je ne doute pas que ce Parlement appuiera cette position.
La Commission se réjouit des propositions du secrétaire général des Nations unies en matière de droits de l’homme. Une grande réforme de l’architecture actuelle de l’ONU sur ce point, comprenant le remplacement de la commission des droits de l’homme en déclin par un conseil permanent des droits de l’homme, est primordiale pour que le système soit plus efficace et plus crédible.
L’objectif ultime consiste à assurer l’effectivité de la protection et de la promotion des droits de l’homme dans le monde entier. C’est pourquoi je me réjouis de voir que nous sommes d’accord sur la proposition relative au conseil des droits de l’homme. L’élection envisagée du conseil par l’Assemblée générale devrait conférer à toute la communauté des Nations unies un sentiment de possession. Cette possession doit toutefois être équilibrée par les responsabilités et la vision du secrétaire général selon laquelle les États demandant l’adhésion au conseil doivent faire preuve d’un engagement solide envers les normes les plus élevées en matière de droits de l’homme est une exigence bienvenue, notamment dans l’optique des obligations découlant de l’adhésion au conseil.
Naturellement, la question de la réforme du Conseil de sécurité est un des éléments principaux du débat sur la réforme des Nations unies. Je prends note avec intérêt des propositions avancées dans la résolution pour l’instauration d’un siège «UE». Si la réforme du Conseil de sécurité revêt évidemment une grande importance, elle ne peut bloquer tout le processus de réforme vitale des autres institutions des Nations unies ou d’autres domaines essentiels où des progrès sont requis. J’en appelle à tous les États membres de l’ONU à déployer tous les efforts possibles pour veiller à éviter cette paralysie.
La Commission soutient pleinement le renforcement de l’intégration environnementale à travers le système onusien, y compris l’établissement d’une organisation des Nations unies pour l’environnement, et se réjouit de voir que l’Union européenne est unanime sur ce point.
Je conclurai en faisant part de ma satisfaction pour le niveau de consensus existant entre nous sur nombre des aspects essentiels de cette question. Je souhaite également souligner la détermination affichée par la Commission à poursuivre le travail afin d’atteindre de bons résultats en septembre et d’assurer la mise en œuvre des décisions du sommet.