- Monsieur le Président, nous ne devons jamais oublier que l’intérêt collectif est l’intérêt national, en particulier dans un monde frappé par le terrorisme.
L’une des principales fonctions des Nations unies réside dans la fourniture d’aide aux pays moins développés. La corruption et le manque de transparence érodent l’aide publique. Il faut réformer fondamentalement ce que les Nations unies font dans la fourniture de cette aide. Pour la première fois, la technologie internet a permis d’assurer la transparence du financement de l’aide internationale dans les pays donateurs et de la prestation de l’aide dans les pays bénéficiaires. Nous devons pouvoir voir comment l’aide est dépensée, brique par brique. Une implication plus forte des citoyens par le biais de l’internet créera une nouvelle force motrice pour la fourniture effective de l’aide et pour la responsabilité des gouvernements, des Nations unies et des ONG.
Les dissensions civiles et les grossières violations des droits de l’homme constituent les principaux obstacles aux objectifs des Nations unies pour le développement. Une seule guerre civile peut détruire des décennies d’efforts de développement. Il est dès lors essentiel d’appuyer sans réserve l’action des tribunaux pénaux internationaux et de dire clairement que quiconque commettant des crimes contre l’humanité sera personnellement invité à répondre de ses actes.
Les Nations unies doivent pouvoir anticiper et prévenir. Elles doivent être un organe d’instauration et de maintien de la paix. Le 24 février dernier, ce Parlement a adopté une résolution unanime demandant que le Nigeria livre aux Nations unies l’ex-président du Liberia, accusé de crimes de guerre par le tribunal spécial des Nations unies pour la Sierra Leone. Pourquoi le Conseil de sécurité n’a-t-il pas appuyé cette demande par une résolution obligatoire en vertu du chapitre VII? La commission des droits de l’homme des Nations unies doit être remplacée par un conseil des droits de l’homme plus fort, dont l’adhésion sera refusée aux pays affichant de mauvais résultats en matière de droits de l’homme.
Enfin, les Nations unies doivent revenir à leurs racines. Elles doivent réformer une bureaucratie stagnante. Elles doivent se débarrasser d’une commission qui ne fonctionne pas bien. Elles doivent se pencher sur une assemblée parlementaire active, sur une unité de promotion de la bonne gouvernance et de la démocratie. Elles doivent devenir les trois piliers: paix et sécurité, justice et droits de l’homme et développement.