. - Monsieur le Président, comme je l’ai dit auparavant, nous partageons de nombreuses vues de ce Parlement sur la réforme des Nations unies. Nous sommes tous d’accord pour dire qu’une Organisation des Nations unies forte et efficace profitera non seulement à l’Union européenne mais aussi à l’ensemble de la communauté internationale.
Nous soutenons bon nombre des propositions contenues dans le rapport du secrétaire général. Comme je l’ai dit, nos priorités consistent à veiller à mieux remplir les objectifs du Millénaire pour le développement. Nous sommes également engagés dans le progrès dans le domaine des situations post-conflictuelles, et nous soutenons donc la proposition d’une commission de consolidation de la paix en tant qu’instrument qui comblera le vide entre la fin d’un conflit et la paix durable à long terme.
Notre engagement envers les droits de l’homme est inébranlable et les propositions avancées pour la création d’un conseil des droits de l’homme jouiront de notre plein appui. De même, nous soutiendrons la création d’une organisation des Nations unies pour l’environnement, qui renforcera l’orientation centrale de nos actions dans ce domaine.
Au sujet du changement climatique, nous pensons que le sommet devrait appeler à une plus grande collaboration pour atteindre les objectifs d’une convention des Nations unies sur le changement climatique. Il devrait adopter les propositions du secrétaire général visant à assurer une action globale concertée afin d’atténuer le changement climatique et de développer un cadre international plus étendu pour le changement climatique au-delà de 2012.
La Commission se rallie pleinement au contenu du rapport du secrétaire général relatif à la proposition sur une convention globale sur le terrorisme et invite les États membres à adopter une définition du terrorisme.
Le secrétaire général des Nations unies souligne à raison dans son rapport que l’accumulation et la prolifération des armes légères et de petit calibre continuent à menacer la sécurité internationale et humaine et la stabilité socioéconomique. Le sommet devrait relayer l’appel du secrétaire général au consensus sur la convention contraignante sur le marquage et le suivi des armes légères et lancer les pourparlers sur un instrument relatif au courtage et à la fourniture illicites d’armes. La Commission espère également que le sommet débouchera sur le début des négociations sur un traité international sur le commerce des armes.
Pour ce qui est de la proposition d’institution d’un fonds pour la démocratie, ce dernier pourrait apporter une valeur ajoutée. Il ferait vraiment la différence s’il était utilisé pour identifier conjointement les priorités, pour la programmation générale et pour fournir une guidance politique aux pays éligibles cherchant à renforcer leurs pratiques démocratiques. Aujourd’hui, il faut agir pour faciliter l’émergence d’un consensus sur les modalités relatives à ce fonds.
La Commission rappelle le besoin de restaurer l’envergure politique de l’Assemblée générale, en réaffirmant son rôle de principal organe délibérant universel. La Commission est également fort intéressée par la réforme du Conseil économique et social. Nous sommes favorables à une réforme radicale permettant de rendre l’organe plus opérationnel et voudrions voir son rôle renforcé dans tous les piliers du développement durable.
Certains députés ont abordé la question de la réforme du Conseil de sécurité. C’est clairement un sujet important et central. Cependant, cela ne doit pas entraver notre capacité à agir dans d’autres domaines, tels que ceux que j’ai mentionnés. J’ai bien pris note de votre appel répété à un siège de l’UE au Conseil de sécurité.
En conclusion, permettez-moi de dire que la réforme des Nations unies n’est pas un exercice de changement institutionnel mené juste pour l’art. Notre objectif consiste à renforcer la capacité de cette organisation mondiale à relever les défis du XXIe siècle dans l’intérêt des peuples des Nations unies. Chercher à consolider les domaines d’accord existant entre le Parlement, le Conseil et la Commission accroît nos chances d’atteindre de bons résultats dans la réforme de cet organe essentiel.