. - Mesdames et Messieurs les honorables Députés, merci de me donner l’occasion de prendre la parole devant ce Parlement peu avant notre sommet annuel UE-USA, qui aura lieu à Washington le 20 juin. Je voudrais dire pour commencer que nous partageons bien des opinions exprimées dans votre proposition de résolution et nous réjouissons du soutien du Parlement européen envers le renforcement des relations transatlantiques.
Les relations transatlantiques sont aujourd’hui à un tournant. Nous entrons dans une nouvelle ère de l’unité transatlantique. Cela a été confirmé récemment par Condoleezza Rice, qui a dit que, plutôt que de nous asseoir et d’analyser l’état de l’alliance transatlantique, nous devrions mettre cette alliance à l’ouvrage. Il s’agit là d’un développement bienvenu. En tant que partenaires mondiaux, l’UE et les États-Unis doivent prendre la tête dans la création d’un monde prospère et sûr et dans la promotion de la démocratie, des droits de l’homme et de l’État de droit. Nous devons collaborer à une stratégie commune permettant d’affronter les problèmes mondiaux là où c’est possible. Tel est le message que nos dirigeants chercheront sans doute à lancer lors du prochain sommet de juin.
La visite fructueuse du président Bush à Bruxelles en février dernier a été un signe de la volonté de l’administration américaine de se rapprocher de l’Europe et de collaborer en partenariat avec l’Union européenne. Ce rapprochement a été un signal important nous permettant d’affirmer que nous avons surmonté les problèmes d’approche qui se sont manifestés au sujet de l’Irak et que nous sommes disposés à travailler ensemble, en alliés, et de manière constructive. Les États-Unis adoptent une attitude de plus en plus ouverte vis-à-vis de l’Union européenne et prêtent désormais une oreille attentive à nos préoccupations. Même là où des différences nous séparent, nous apprenons comment les aplanir au mieux. Le dialogue stratégique entre l’Union européenne et les États-Unis sur l’Asie de l’Est, lancé récemment, en constitue un bel exemple; il s’agit d’un forum de discussion sur les questions liées à la sécurité dans la région, y compris celles dérivant de l’éveil de la Chine. La coordination se prolonge dans la réforme des Nations unies, mais il reste bien des choses à faire.
Le sommet UE-USA du 20 juin traitera de trois sujets globaux: la promotion de la gouvernance démocratique et des droits de l’homme dans le monde entier, l’augmentation de la prospérité économique de nos citoyens et la défense de la sécurité et du développement. Je voudrais aborder brièvement chacun d’entre eux.
La promotion de la démocratie et de la liberté constitue l’essence de la politique étrangère du président Bush pour son second mandat. La politique étrangère de l’Union européenne, qui est fermement basée sur les principes des Nations unies et la stratégie européenne de sécurité, vise elle aussi à promouvoir la démocratie, les droits de l’homme et l’État de droit. La promotion de la démocratie reste essentielle au Moyen-Orient et dans le bassin méditerranéen, là où la coopération transatlantique s’est fortement intensifiée au cours des douze derniers mois.
Peu après notre sommet de Washington, nous organiserons, de concert avec les États-Unis, une conférence internationale sur l’Irak à Bruxelles. Voilà un autre signal important de soutien international unifié au gouvernement et au peuple irakiens dans leur difficile tâche de stabilisation et de reconstruction. De plus, nous avons été en contact quotidien au sujet du processus électoral au Liban, et nous continuerons à soutenir le peuple libanais dans la consolidation de la démocratie. En Israël et en Palestine, notre approche coopérative au sein du Quartette s’intensifie également.
S’agissant de la prospérité économique, l’Union européenne et les États-Unis possèdent les économies les plus intégrées du monde et profitent des échanges commerciaux et des relations d’investissement les plus étendus. Cependant, nous pouvons et voulons en faire plus. Pour faire progresser cet agenda, nous avons passé neuf mois à consulter tous les acteurs sur les obstacles qu’ils ont rencontrés et nous avons diffusé les résultats dans la récente communication de la Commission intitulée «Un partenariat UE-États-Unis renforcé et un marché plus ouvert pour le 21e siècle». La communication contient toute une série de propositions pragmatiques pour stimuler les échanges commerciaux et les investissements entre l’Europe et les États-Unis, et donc promouvoir la compétitivité, la croissance et l’emploi des deux côtés de l’Atlantique.
Il y a trois fils rouges dans nos propositions. Premièrement, réglementer le marché transatlantique, y compris des domaines tels que les services, les investissements, les marchés publics et la concurrence; deuxièmement, promouvoir la connaissance et l’innovation; troisièmement, instaurer un contrôle des frontières plus pertinent et plus fiable pour des échanges et des investissements plus rapides.
Au niveau de la coopération réglementaire, l’idée consiste à trouver une manière pour les autorités réglementaires de discuter à un stade précoce afin d’éviter les conflits et les coûts évitables et de promouvoir la convergence.
Le deuxième fil rouge, celui de la promotion de la connaissance et de l’innovation, est crucial pour générer de la croissance économique et des emplois. Les nouvelles technologies, en particulier le commerce électronique, la gouvernance sur l’internet et les services de télécommunication mobile, ont créé des intérêts considérables parmi les acteurs consultés.
Le troisième fil rouge de notre paquet consiste à trouver le juste milieu entre des exigences plus strictes en matière de sécurité et la continuation des échanges et du transport de passagers ouverts et sûrs.
Notre communication aborde également la structure globale et les objectifs des relations transatlantiques. La question que nous soulevons est celle de savoir quel doit être le profil politique de nos relations dix ans après la signature du nouvel agenda transatlantique de 1995 et quinze ans après la déclaration transatlantique de 1990. Fondamentalement, nous devons veiller à ce que la structure et les objectifs des relations transatlantiques soient adaptés aux défis de notre époque.
Nous voudrions aussi que les législateurs - le Parlement européen et le Congrès des États-Unis - nouent des liens plus étroits. C’est pourquoi nous suggérons de renforcer le dialogue transatlantique entre les législateurs et d’en faire une véritable assemblée parlementaire. La Commission est disposée à apporter son aide si nécessaire, mais une initiative de cette nature doit évidemment venir avant tout de cette Assemblée et du Congrès américain.
La défense de la sécurité et du développement constitue le troisième thème du sommet. Au moment où nous continuons à identifier les mesures permettant de renforcer la sécurité de nos concitoyens contre le terrorisme et la prolifération des armes de destruction massive, il vaut la peine de rappeler que ces phénomènes ont causé bien plus de victimes en dehors de nos frontières qu’à l’intérieur de celles-ci. Cela accroît notre détermination à travailler avec les États-Unis pour diffuser les bénéfices de la sécurité sous tous ses aspects et aider à soulager les peuples du monde entier de la tyrannie quotidienne du terrorisme et de la violence.
L’Union européenne et les États-Unis doivent associer leurs forces et leurs expériences dans le domaine de la prévention des conflits et de la réponse aux crises et utiliser tout l’arsenal d’instruments civils et militaires à leur disposition. Nous devons nous consulter sur les crises existantes et potentielles. Nous devons renforcer la coopération en matière d’assistance et de reconstruction post-conflit. Nous devons nous préparer par le biais d’une formation et d’exercices communs, et collaborer pour améliorer les capacités internationales de réponse aux crises et empêcher l’éruption de crises futures. L’Union européenne tient beaucoup à coopérer avec les États-Unis dans la gestion des crises, civiles ou militaires.
Nous reconnaissons également la nécessité de lutter contre la pauvreté, la maladie, la corruption et l’instabilité, que les terroristes essaient d’exploiter et d’intensifier. Notre agenda commun doit accorder la priorité aux Objectifs du Millénaire pour le développement.
En conclusion, la Commission se réjouit de la proposition de résolution du Parlement et, comme je l’ai déjà dit, s’y rallie largement. Nous adoptons une approche ambitieuse et tournée vers l’avenir du développement de nos relations avec les États-Unis, et nous travaillons activement dans les domaines cités dans la proposition.
Nous avons un agenda chargé devant nous. Nous comptons sur votre soutien et sur celui du Congrès des États-Unis pour le réaliser.