- Monsieur le Président, l’atmosphère a bien changé depuis la visite de George W. Bush à Bruxelles il y a quelques mois, mais il est intéressant de voir que la presse internationale ne l’a pas encore reconnu. Ce serait bien, Monsieur le Président en exercice, si vous pouviez montrer, quand vous serez à Washington avec la Commission, que nous pouvons accomplir un vrai pas en avant dans les relations UE-États-Unis. Il figure évidemment à cet agenda toute une série de questions de nature politique et sécuritaire - et vous y avez fait référence -, en particulier les défis politiques liés à la démocratie, aux droits de l’homme et à l’État de droit. Ce serait bien, Monsieur le Président en exercice, si vous écoutiez ma contribution, parce que je voudrais attirer votre attention sur un sujet particulier du domaine économique. C’est à travers l’économie que nous devons faire évoluer cette relation singulière. C’est là que les entreprises veulent que les obstacles entravant encore le commerce et les investissements soient levés; c’est là qu’un rapport de l’OCDE, publié cette semaine, montre que si nous recherchons la croissance et levons ces barrières, nous pourrions gagner entre 2 et 3% de PIB par habitant en Europe.
Je voudrais donc que le sommet soit conçu comme un agenda ambitieux, comme une vision de la manière de réduire et de supprimer les derniers obstacles, d’avoir une feuille de route, de fixer un calendrier clair de sorte à pouvoir non seulement stimuler nos économies, mais aussi rapprocher l’Europe et l’Amérique. Pour ce faire, vous aurez besoin de la coopération de cette Assemblée. Vous avez évoqué la coopération entre le Parlement européen et le Congrès des États-Unis, l’important soutien apporté par cette Assemblée à ce concept, ainsi qu’un cadre de partenariat élargi entre les États-Unis et l’Europe.
C’est à vous, Monsieur Juncker, en tant que président en exercice du Conseil, et à M. Barroso, qu’il incombe de prendre les rênes et de veiller à ce que nous ne manquions pas cette occasion de renforcer les relations entre l’Europe et les États-Unis. Cela sera profitable au niveau bilatéral, mais cela nous permettra aussi de répondre aux problèmes mondiaux. Sans ces relations, ces derniers ne pourront pas être résolus.