. - Monsieur le Président, comme je l’ai dit auparavant, on perçoit une disposition renouvelée à renforcer les relations entre l’UE et les États-Unis et ce, des deux côtés de l’Atlantique.
Dans le domaine politique, nous avons enregistré une coopération dans les questions liées à l’Irak, à l’Iran, au Soudan, à la Transcaucasie, à l’Asie centrale et au Belarus, sans parler du Moyen-Orient et du bassin méditerranéen.
Sur le front économique, il y a déjà pas mal de choses en place, mais on peut clairement en faire plus et nous collaborons en ce sens. C’est vrai que des difficultés apparaissent dans le domaine du commerce, mais il est tout aussi vrai que ces difficultés pourront, nous l’espérons, être résolues plus fréquemment par le biais du dialogue.
En ce qui concerne l’affaire Boeing-Airbus, il est dommage que les États-Unis aident décidé la semaine dernière de quitter la table des négociations et lancé devant l’OMC une procédure officielle de règlement de litige au sujet des subventions prétendument allouées à Airbus. En réponse, nous avons décidé de relancer celle contre les subventions octroyées à Boeing. La solution préférée par le commissaire Mandelson depuis qu’il est entré en service en novembre dernier consiste à résoudre les différends par la négociation. Une solution négociée peut toujours être trouvée après la décision de l’OMC, mais à l’instant où je parle, la Commission doit protéger les intérêts d’Airbus contre Boeing. En dépit de cette regrettable escalade, je ne doute pas que les récents développements n’affecteront pas notre coopération bilatérale et multilatérale.
S’agissant de la sécurité, tant l’UE que les États-Unis ont pris de nombreuses mesures pour la renforcer. Nous devons toutefois nous atteler à minimiser leur impact sur les échanges commerciaux et sur les voyages en développant des normes de sécurité mondiales et en accroissant notre coopération douanière.
À ce sujet, je voudrais remercier Mme Mann pour son soutien explicite à la communication de la Commission et à l’étude sur les relations transatlantiques que nous avons commandée.
Au sujet de votre appel répété pour la réalisation d’un marché transatlantique d’ici 2015, la Commission fait sien l’objectif de renforcer les relations économiques déjà florissantes entre l’UE et les États-Unis. En effet, avec le partenariat économique transatlantique de 1988 et l’agenda économique positif de 2002, la Commission poursuit le même but, à savoir identifier et éliminer si possible les obstacles, en particulier dans le domaine des règlements, et garantir le bon fonctionnement de ces relations. De même, la récente communication vise à doper les échanges commerciaux et les investissements transatlantiques, et la création du forum de coopération législative prévu par la communication permettrait d’affronter les obstacles de cette nature. Un marché transatlantique constitue déjà une réalité économique, tandis que l’élimination des obstacles au commerce et aux investissements est un processus progressif, et nous avançons dans le bon sens.
Au niveau de la mondialisation, nous entendons nous engager lors du sommet UE-États-Unis à conclure l’agenda du cycle de développement de Doha dans les douze prochains mois.
Eu égard aux visas pour les citoyens des dix États membres ne bénéficiant pas du programme américain d’exemption, je puis vous assurer que nous continuons à exhorter à tous les niveaux les États-Unis à reconnaître les nouvelles réalités économiques, sociales et politiques dans les dix États membres qui ont adhéré à l’Union européenne l’année dernière et qui devraient être traités de la même manière que les autres.
Nous saluons dans ce contexte la nouvelle feuille de route américaine pour les visas pour la Pologne, ainsi que son extension planifiée aux autres États membres qui ont rejoint l’Union européenne lors du dernier élargissement. C’est une étape importante dans la bonne direction.
Pour ce qui est du changement climatique, nous négocions avec les États-Unis une déclaration environnementale. Nous voudrions un engagement substantiel dans le sens d’un régime international à long terme sur le changement climatique après 2012. Nous œuvrerons donc à la relance d’un dialogue transatlantique de haut niveau sur l’environnement.
S’agissant de votre appel à un accord de partenariat UE-États-Unis, je reconnais que nous maintenons des relations de traité avec la majorité des pays tiers, mais pas avec notre principal partenaire. Étant donné que notre coopération est déjà solide, nous ne voyons pas la nécessité d’un accord transatlantique qui impliquerait de fastidieuses négociations sans changer grand chose en substance. Il faut également souligner que les difficultés transatlantiques du passé étaient de nature politique et non institutionnelle. L’élaboration et la défense de positions cohérentes de l’Europe vis-à-vis des États-Unis ne dépendent pas de l’existence d’une structure basée sur un traité.
Cela étant dit, il est judicieux de revoir nos structures existantes et de reconfigurer et moderniser le nouvel agenda transatlantique de 1995 pour l’adapter aux besoins d’aujourd’hui.
Enfin, et en conclusion, je voudrais rappeler une fois de plus que vous êtes des acteurs essentiels de cette alliance stratégique et que nous comptons sur votre soutien pour mettre en œuvre notre agenda commun. La communication encourage la création d’une assemblée transatlantique. Une telle assemblée pourrait se réunir lors du sommet.