. - Monsieur le Président, la Commission adhère pleinement à la déclaration du Conseil qui fait part, clairement et sans ambages, de nos préoccupations quant aux récents événements survenus en Ouzbékistan. Nous avons été choqués par les décès tragiques. Nous sommes inquiets face aux migrations subséquentes de citoyens fuyant la violence et franchissant la frontière du Kirghizstan et aux rapports faisant état d’un usage excessif et disproportionné de la force par les troupes de sécurité ouzbèkes.
Il est évident pour la Commission que le peuple d’Ouzbékistan doit travailler d’urgence à une solution pacifique et durable à la situation actuelle. La Commission prend note de la suggestion avancée par les autorités ouzbèkes au sujet de l’enquête internationale dans le courrier adressé le 31 mai par le président Karimov à la Secrétaire d’État américaine Condoleezza Rice, dont la commissaire Ferrero-Waldner a reçu une copie. Il est primordial que les autorités ouzbèkes autorisent immédiatement l’ouverture d’une enquête internationale indépendante sur les récents événements. La Commission estime important que le dialogue soit maintenu et que les envoyés diplomatiques puissent toujours transmettre les messages à l’Ouzbékistan.
Même avant les événements choquants récents, la Commission travaillait au renforcement du fragile processus de réforme en Ouzbékistan. Il faut être réalistes sur ce qui peut être fait, mais je crois, par exemple, que travailler avec le parlement ouzbek pour aider à instaurer une législature moderne est cruciale pour l’amélioration du sort de la population de ce pays.
Ce que nous avons vu ces dernières semaines en Ouzbékistan après les événements d’Andijan - non seulement les morts tragiques, mais aussi la réponse des autorités aux critiques internationales et les violences rapportées contre les organisations de défense des droits de l’homme - montre combien il est important de maintenir le processus de réforme en vie. Ce serait le pire moment pour nous retirer ou isoler le pays. Cela ne signifie toutefois pas qu’il ne faut pas réagir.
La Commission a déjà envoyé une délégation officielle en Ouzbékistan pour voir ce que nous pouvons faire de plus pour soutenir les réformes et pour améliorer les conditions de vie dans la vallée de Fergana. Ces prochaines semaines, nous finaliserons nos propositions à mettre en œuvre dans le cadre du programme Tacis. Notre programme actuel de réduction de la pauvreté pour la vallée de Fergana concerne les trois pays - Ouzbékistan, Kirghizstan et Tadjikistan - qui se partagent la vallée. Les moyens actuels permettent d’en faire plus et la Commission est déterminée à ne pas manquer cette occasion.
Entre-temps, nous continuerons à travailler avec le programme d’assistance technique de Tacis pour promouvoir les réformes sociales et économiques et ce, aux niveaux du gouvernement et de la société civile.
Tout en plaidant pour une enquête indépendante sur les troubles récents, nous ne pouvons perdre de vue comment traiter ceux qui y ont pris part. Il est évident que les autorités considèrent toute participation comme un acte criminel. Dans ce contexte, la Commission envisage toute une série de projets, y compris l’amélioration de la gestion des prisons et le traitement des détenus.
La Commission recommande la coopération entre les autorités kirghizes - qui ont dû faire face à une situation humanitaire très difficile - et le Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés. Nous nous réjouissons donc de la récente décision de reloger les demandeurs d’asile, qui sont actuellement 475, loin de la région frontalière.