- Monsieur le Président, l’Ouzbékistan est la plus peuplée et la plus riche culturellement des cinq ex-républiques soviétiques d’Asie centrale. L’Ouzbékistan ne possède pas de tradition historique de démocratie ou de bonne gouvernance, ayant été par le passé soumis au joug des khanats, puis de la Russie tsariste et de l’Union soviétique, à la suite de la désintégration de laquelle il s’est retrouvé subitement indépendant en 1991. Inévitablement, la ouzbèke de l’époque combla le vide du pouvoir, ce qui explique la composition du régime en place.
Il ne fait aucun doute que le président Karimov a gouverné d’une manière autoritaire et que les violations des droits de l’homme ont été usuelles, en particulier à l’encontre du Mouvement islamique d’Ouzbékistan, jadis un proche allié des Talibans afghans mais aujourd’hui largement battu ou remplacé par une organisation officiellement pacifiste mais néanmoins fondamentaliste, Hizb ut-Tahrir, qui possède à la surprise générale des bureaux dans l’Union européenne afin de collecter des fonds et de recruter des partisans.
Lors du récent débat sur le rapport Coveney sur les droits de l’homme, j’ai essayé de trouver un équilibre entre le bâton du dénigrement de l’Ouzbékistan et la carotte de l’intensification du dialogue avec le président ouzbek s’il continue à coopérer dans la lutte contre le terrorisme international et s’il tient sa promesse de garantir l’indépendance de la justice, la liberté de la presse et le châtiment de ceux qui se sont rendus coupables d’actes de torture et de violations des droits de l’homme. Malheureusement, à peine avions-nous adopté ce rapport que la tragédie d’Andijan s’est produite. L’histoire est très confuse. Qui étaient les 23 prisonniers éjectés de prison par les insurgés armés? Qui a pris des civils en otage afin de négocier avec le gouverneur de la région? Qui a appelé la foule à manifester? Et qui a donné l’ordre aux troupes de tirer sur des manifestants innocents?
Je déplore évidemment le refus de M. Karimov de laisser se dérouler une enquête internationale et j’en appelle à l’OSCE pour qu’elle recoure au peu connu «mécanisme de Moscou», utilisé pour la dernière fois vis-à-vis du Turkménistan, un autre régime autoritaire, pour imposer une enquête internationale et pour rédiger un rapport, avec ou sans l’assentiment de l’Ouzbékistan. Cette méthode est, à mes yeux, plus susceptible de donner un résultat que n’importe quelle autre.