. - Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier le Parlement pour son soutien et ses efforts, qui ont culminé dans la conclusion d’un accord de lutte contre la fraude avec Phillip Morris International le 9 juillet 2004. Cet accord englobe le paiement d’un montant de 1,25 milliards de dollars à la Communauté européenne et aux États membres participants sur douze ans. Il souligne également l’importance de politiques antifraude et est considéré comme un succès majeur pour la Commission et l’OLAF.
Depuis la signature de l’accord, la Commission a indiqué que tous les autres États membres s’y rallieraient. L’Autriche, l’Irlande, Malte et la Pologne ont récemment signé, et nous espérons que les autres États membres le feront bientôt. Nous espérons aussi sincèrement que l’accord Phillip Morris pourra servir de modèle pour des accords similaires avec d’autres sociétés.
La Commission, agissant au nom de la Communauté européenne, et les dix États membres qui ont conclu l’accord anticontrebande et anticontrefaçon avec Philip Morris International décideront de la manière dont les fonds seront répartis. Des discussions sont en cours et la Commission a souligné à plusieurs reprises l’urgence de trouver un accord sur la distribution des montants à allouer. À cet égard, nous remercions le Parlement de son soutien dans la recherche d’une part adéquate pour l’allocation versée à la Commission.
L’accord vise à contribuer à la lutte contre la contrebande et la fraude. Il précise que les paiements monétaires peuvent servir de source de financement additionnel pour les initiatives anticontrebande et anticontrefaçon. Cependant, il n’inclut pas d’obligations spécifiques pour leur utilisation.
Dans le rapport Bösch sur la lutte contre la fraude, adopté seulement hier, le Parlement demande à la Commission et aux États membres d’utiliser les paiements découlant de l’accord pour financer des mesures de prévention et de lutte contre la contrebande de cigarettes, y compris des activités anticontrefaçon.
Les fonds touchés par la Communauté européenne en vertu de l’accord seront portés au budget de la Communauté comme étant des fonds non affectés, conformément aux dispositions applicables du règlement financier. Le législateur communautaire et l’autorité budgétaire peuvent toutefois décider d’adopter un nouveau programme ou d’étendre la portée d’un programme existant.
La Commission considère que la Communauté peut recevoir une part équitable des fonds, dans le reflet des principes du système des ressources propres.
La Commission discute de la distribution des fonds avec les dix États membres et ne doute pas qu’un consensus se dégagera bientôt. En décembre 2004, le commissaire Kallas a envoyé une lettre aux ministres des finances et a organisé deux réunions à ce sujet. Aucun accord final n’a encore été trouvé. La question de la part qui doit être allouée au budget de la Communauté dépend de la solution trouvée sur la répartition des fonds entre les États membres.
La Commission continue activement à chercher un consensus final.