. - Monsieur le Président, malheureusement, la crédibilité de l’Union européenne est de plus en plus remise en question ces dernières semaines. Plutôt que d’essayer de trouver un nouveau consensus, comme M. Barroso l’a suggéré la semaine passée, nous devrions nous concentrer sur le renforcement du consensus actuel sur les marchés concurrentiels, la discipline fiscale et la devise forte.
Des pratiques économiques valables, du réalisme et des résultats: voilà ce que demandent les citoyens et ce qu’il faut pour poursuivre la construction du projet européen. La réforme économique est nécessaire pour créer des économies actives, comme plusieurs cas l’ont prouvé en Europe. Si nous voulons des politiques sociales éclairées, dignes de la tradition européenne, nous devons réformer nos économies. Les exemples sont clairs aux yeux de tout le monde.
Le Pacte de stabilité et de croissance révisé accorde à plus de pays davantage de temps pour corriger leur déficit excessif et octroie plus de liberté aux pays dont les finances publiques sont solides. L’union monétaire requiert ce niveau de flexibilité, de sorte à stimuler la concurrence sur le marché intérieur. La situation «passe-partout» allait toujours être un problème. Certains pays doivent toutefois procéder à des coupes budgétaires et d’autres - comme le mien, l’Irlande - doivent dépenser plus en infrastructures parce qu’ils présentent un déficit, mais les règles ne le permettent pas. Quoi qu’il en soit, accorder un doigt de flexibilité ne signifie pas que les pays soient autorisés à prendre un bras en termes d’aggravation du déficit fiscal. L’application des règles est la clé de la situation. Il faut toujours avoir confiance en le cadre fiscal qui sous-tend l’Union européenne.
La récente baisse de l’euro a servi de bouc émissaire pour tout ce qui s’est passé dernièrement au sujet de la Constitution. Le problème ne vient pas de l’euro. Le problème est que certains pays éludent la réalité que l’économie mondiale est en train de changer et qu’elle continuera à le faire. L’ordre économie mondial d’aujourd’hui demande beaucoup plus, beaucoup plus vite et beaucoup moins cher. Pour en revenir aux fondements de l’économie, soit ces pays répondront à cette demande, soit cette demande sera satisfaite ailleurs. Il ne sert à rien de se lamenter sur le principe économique de base; il ne sert à rien de dire que nous n’avons pas les moyens de lutter contre la mondialisation. Nous les avons, et c’est le Pacte de stabilité et de croissance. Cependant, l’incapacité à appliquer ces règles a obligé de nombreux pays à stagner dans une période économique aujourd’hui révolue.
Nous ne pouvons continuer de la sorte, parce que cela nuit à la crédibilité du cadre global de l’UEM. Par conséquent, cela a eu de grandes répercussions sur l’envoi aux citoyens européens d’un message ciblé sur le travail positif de l’Union elle-même. Cela n’a jamais été aussi clair que maintenant. L’Europe souffre d’un problème de crédibilité, et pour affronter ce problème nous devons évoluer du stade de décideurs à celui de performeurs économiques. De bonnes pratiques économiques, du réalisme et des résultats: voilà ce que veulent les citoyens, et notre travail consiste à les leur apporter.