- Monsieur le Président, le Pacte de stabilité et de croissance revient régulièrement dans les débats économiques de cette Assemblée. Cela illustre la position centrale de ce sujet dans le processus de politique économique de l’UE. À cet égard, je voudrais féliciter mon collègue, M. Karas, pour ses deux rapports.
L’accent mis dans le rapport sur un rôle accru de la Commission dans l’application de la discipline budgétaire est un développement indispensable. Aujourd’hui surtout, face à leur dilution, la Commission devra imposer une ligne claire et stricte vis-à-vis des règles du pacte. En outre, l’absence du Parlement européen dans la décision régissant le Pacte de stabilité et de croissance est stigmatisée à raison comme étant un grave défaut structurel de la gouvernance économique européenne. En tant que seule institution directement élue, ce Parlement pourrait jouer un rôle essentiel en mettant un terme au chahut politique au sein du Conseil et conférer au pacte la crédibilité nécessaire que tant de collègues appellent de leurs vœux.
Ne nous leurrons toutefois pas: même avec les mécanismes de rétroaction institutionnelle améliorés que ce rapport propose, le Pacte de stabilité et de croissance ne sortira pas à lui seul l’Europe de sa léthargie économique. Quelque utile qu’il puisse être, ce n’est pas un ensemble de règles qui nous aidera à remettre les finances publiques en Europe sur les rails. Ce qu’il nous faut, c’est la croissance économique et des avancées en matière de compétitivité, et celles-ci dérivent non des règles du pacte mais d’une réforme économique sensée, chose que nombre d’États membres ont évitée pendant trop longtemps. Donc, nous avons un nouveau pacte et j’espère, avec les rapports de M. Karas, une meilleure façon de faire fonctionner les règles de manière raisonnable et égale. D’ici à ce que les États membres adoptent une réforme économique intelligente, nous nous retrouverons dans un autre débat, celui sur l’importance accrue du pacte. J’espère que le commissaire fera tout son possible pour empêcher toute dilution ultérieure des engagements pris par les États membres.