. - Monsieur le Président, je tiens également à remercier le rapporteur pour son excellent travail. Il a procédé à des consultations minutieuses et pris bonne note des avis exprimés par tous les principaux acteurs. En outre, je salue les efforts fructueux et l’efficace méthodologie employée pour amener une coopération totale et véritable entre les rapporteurs fictifs de tous les principaux groupes politiques. Cela a permis d’adopter une série d’amendements de compromis qui semble avoir été largement acceptée par la plupart des groupes parlementaires, le Conseil et la Commission.
Concernant la substance de la directive ainsi que les amendements de compromis, ils atteindront dans une très large mesure les objectifs voulus, à savoir la réduction, le plus tôt possible, de l’émission dans l’environnement de débris de pneumatiques cancérogènes à un niveau acceptable, en introduisant des restrictions à la commercialisation et à l’utilisation d’huiles de dilution et de pneumatiques riches en hydrocarbures aromatiques polynucléaires. Cela se ferait par l’harmonisation des règles sur la commercialisation et l’utilisation d’huiles de dilution et de pneumatiques contenant ces substances toxiques, ce qui préserverait et améliorerait les conditions et le fonctionnement du marché intérieur, tout en veillant à atteindre un haut degré de protection de la santé et de l’environnement.
Enfin, il convient de mentionner que, malheureusement, certains fabricants de pneumatiques d’outre-Atlantique ont tenté directement ou indirectement de manipuler le déraillement de la clause d’efficacité de cette directive. C’est grâce au rapporteur et aux rapporteurs fictifs que la logique et un sens de préservation des normes de sécurité et d’efficacité élevées de l’UE ont prévalu et que ces tentatives ont fort heureusement échoué.
C’est un bon exemple qui montre clairement que l’unité et le bon sens nous protégeront toujours de l’approche «» parfois propagée par quelques industriels et politiques américains.
En conclusion, je vous invite instamment à voter en faveur de la série d’amendements de compromis qui vous est présentée à l’égard du rapport de M. Amadou.