. - Monsieur le Président, les principaux problèmes non résolus qui ont jusqu’à présent empêché l’incorporation de l’approche politique commune du Conseil de mars 2003 dans le texte final du règlement sur le brevet communautaire concernaient le temps nécessaire pour trouver des traductions des revendications de brevet et leur effet juridique. Des efforts ont été déployés au sein du Conseil et au niveau bilatéral pour régler ces points. Malgré le large accord intervenu entre les États membres sur cette question sous la présidence irlandaise, aucune des solutions discutées n’a recueilli un soutien unanime.
La Commission a déjà investi beaucoup de temps et d’efforts dans ce dossier. Je suis prêt à faire une nouvelle tentative pour trouver un accord sur le brevet communautaire à l’avenir, mais je ne le ferai que lorsque j’estimerai que les conditions seront favorables. Toutefois, outre le travail de la Commission sur cette question, il faut aussi que tous les partisans du brevet communautaire s’expriment clairement en faveur de cette initiative.
Pour ce qui est de la gestion collective du droit d’auteur, mes services sont en train de mener une évaluation d’impact approfondie en préparation d’une éventuelle initiative communautaire. L’objectif global d’une telle initiative sera de garantir une gestion transfrontalière plus transparente et efficace des droits collectifs en Europe. Cela devrait donner aux utilisateurs commerciaux, aux chaînes de radio et de télévision, aux diffuseurs web ou autres prestataires de services en ligne un meilleur accès à l’information sur la portée de la licence de répertoire et sur les conditions et tarifs applicables. Une gestion plus transparente du droit d’auteur dans l’ensemble de l’Union européenne devrait contribuer à stimuler l’utilisation du contenu du droit d’auteur, ce qui favorise le développement de nouveaux services attractifs et de la technologie utilisée pour fournir ces services.
L’initiative tiendra dûment compte d’une consultation des parties prenantes et des recommandations du rapport rédigé par une ancienne députée européenne, Mme Echerer, sur la gestion collective du droit d’auteur et des droits connexes. Le processus législatif n’est nullement bloqué dans ce domaine.
Pour ce qui est de la coopération renforcée, tout soutien de la Commission pour une telle initiative en matière de propriété industrielle et intellectuelle dépendra de son impact sur l’économie et la société ainsi que de sa valeur ajoutée par rapport à la situation existante. En outre, les problèmes juridiques tels que ceux dus à l’étendue actuelle des compétences de la Communauté devraient être pris en considération.