. - Monsieur le Président, permettez-moi d’exprimer la satisfaction de la Commission et ma satisfaction personnelle quant à la méthode de travail utilisée et à la qualité du travail effectué pour relever le défi de l’élaboration de mesures de gestion adéquate des ressources halieutiques en Méditerranée.
Il n’était pas possible de considérer comme allant de soi que l’impasse dans laquelle s’était retrouvée la précédente législature sur cette question allait disparaître. L’attitude proactive de la présente Assemblée, ainsi qu’une prise de conscience générale de la situation des ressources halieutiques et des écosystèmes marins en Méditerranée, ont permis d’atteindre un compromis solide. Les députés européens ont montré qu’ils étaient capables d’écouter l’ensemble des points de vue qui ont été exprimés sur cette question importante. L’avis du Parlement, qui, je l’espère, sera adopté aujourd’hui, constitue un bon point de départ pour le travail à effectuer au Conseil et j’espère que les institutions européennes seront en mesure de fournir sous peu le nouveau règlement, dans l’intérêt des pêcheurs, des ressources halieutiques et de l’environnement marin méditerranéen.
La Commission est vraiment ravie de l’étroite coopération qui s’est instaurée avec le rapporteur, Mme Fraga Estévez, et les membres de la commission de la pêche tout au long du travail réalisé sur cette importante proposition.
Je suis ravi d’être en mesure de vous informer que nous pouvons accepter 22 amendements sur les 34 déposés par la commission de la pêche et d’autres membres. Neuf amendements sur les 22 acceptés - il s’agit des amendements 2, 10, 11, 13, 20, 21, 22, 25 et 26 -, faisaient partie d’un compromis global conclu avec le rapporteur et approuvé par la commission de la pêche.
Le compromis n’est pas parfait sur tous les points. Pourtant, un équilibre subtil entre des points de vue totalement différents a été atteint sans compromettre l’efficacité de la proposition.
Permettez-moi d’en venir aux autres amendements proposés au rapport qui nous est présenté. La Commission peut aussi accepter les amendements 5, 6, 7, 8, 9, 12, 14, 15, 16, 17, 18, 23 et 24, qui introduisent de nouveaux éléments renforçant notre proposition ou étalant graduellement le calendrier d’introduction de certaines mesures. Toutefois, la Commission ne peut pas accepter les amendements 1, 3, 4, 19, et 27 à 34.
En particulier, la notion de responsabilité des ressortissants des États membres est déjà inscrite dans le règlement de base de la politique commune de la pêche et doit y rester. La Commission ne peut donc pas accepter les amendements 1, 3 et 4.
En ce qui concerne les amendements 19 et 33, qui demandent l’insertion de dispositions relatives à la mise en place d’une aide financière pendant les périodes de pause biologique et pour les pêcheurs concernés par les interdictions de certains engins de pêche, la Commission croit que ces propositions n’ont pas leur place ici, soit parce cette question est déjà régie dans le droit communautaire et/ou parce qu’elle doit être traitée dans le cadre de la proposition de Fonds européen pour la pêche.
La Commission ne peut pas accepter l’amendement 27, qui pourrait édulcorer l’importance que revêt l’établissement d’une taille minimale de débarquement pour les espèces couvertes par la proposition de règlement. En effet, rien d’autre n’inciterait les pêcheurs à éviter les zones de rassemblement de juvéniles ou d’organismes sous-dimensionnés ou à améliorer la sélectivité des engins et des méthodes de pêche. En outre, le marché commun des produits de la pêche réclame une taille minimale harmonisée.
Il est rarement possible d’avoir une correspondance parfaite entre la taille minimale et la sélectivité de l’équipement imposé, en particulier dans la pêche multi-espèces multi-engins, comme c’est le cas en Méditerranée. En outre, certaines tailles minimales de débarquement sont déterminées en fonction des espèces capturées, le plus souvent avec des engins et des méthodes non couverts par cette proposition, la sélectivité étant essentiellement laissée à l’appréciation des pêcheurs eux-mêmes.
Pour ce qui est de l’amendement 28, ce n’est pas aussi clair. La suppression de l’article 3 signifierait que la pêche aux petits poissons blancs serait complètement interdite. L’objectif de la Commission est au contraire de maintenir cette pêche dans le cadre réglementaire clair de programmes de gestion nationaux. La Commission ne peut donc pas accepter cette proposition.
La Commission ne peut pas accepter l’amendement 29, car une augmentation de 30% de la hauteur des filets accroîtrait l’effort de pêche sur les petites espèces pélagiques, contre l’avis scientifique qui le déconseille. En outre, étant donné qu’il est possible d’utiliser des sennes coulissantes pour attraper des espèces de fond dans les zones côtières, nous devrions éviter d’autoriser l’utilisation de sennes coulissantes de grande taille susceptibles de toucher le fond des zones côtières qui abritent des habitats protégés tels que les prairies de posidonies.
La Commission est toutefois disposée à réglementer ce type d’engin de pêche en faisant la distinction entre la pêche d’espèces pélagiques, d’espèces de fond et de thons utilisant des sennes coulissantes, chacune des catégories devant suivre des règles différentes. J’espère qu’il sera possible d’affiner le concept au sein du Conseil.
La Commission ne peut accepter les amendements 30 et 31. Il est largement reconnu que la gestion de l’effort de pêche doit faire partie des principaux instruments de gestion de la Méditerranée. Une des réponses consiste à établir les dimensions générales maximales de certains petits engins de pêche artisanaux.
Le nombre impressionnant de pêcheurs utilisant ce type d’engin rend nécessaire de fixer des dimensions maximales pour éviter de nouvelles augmentations de taille qui auraient pour conséquence la formation de murs insurmontables de filets empêchant la libre circulation et la migration de plusieurs espèces. Les petits pêcheurs doivent également contribuer à la conservation.
La Commission ne peut pas accepter les amendements 32 et 34 pour différentes raisons. La liste d’espèces énumérées à l’annexe VIII du règlement du Conseil 1039/98 que réclame l’amendement 32 contient des espèces qui soit n’existent pas en Méditerranée soit peuvent être pêchées à l’aide de filets de fond ou de filets flottants ancrés dans les régions côtières. Il n’est donc pas souhaitable d’inclure toute la liste ici. En fait, la justification de l’article 7, paragraphe 2, fournie à l’amendement 10 consiste en l’établissement d’une liste d’espèces capturées en haute mer à mi-profondeur ou à la surface d’eaux très profondes et qui, lorsqu’elles se retrouvent dans des filets de fond ou des manets, indiquent clairement que les filets en question sont des filets dérivants et non des filets de fond. Cette disposition est le seul moyen d’appliquer l’interdiction de la pêche pélagique aux filets dérivants à grande échelle. Néanmoins, la Commission est ouverte à la compilation d’une grande liste d’espèces, s’il existe une preuve que certaines espèces ne peuvent pas être pêchées à l’aide de véritables filets de fond mais uniquement à l’aide de filets dérivants.
L’amendement 34 qui propose l’instauration d’une dérogation pour les bateaux de moins de 18 mètres affaiblirait gravement l’application de l’interdiction de la pêche pélagique aux filets dérivants à grande échelle. Cet amendement se base sur l’hypothèse que l’article 7, paragraphe 2, vise un type de filet maillant flottant utilisé pour le thon. Cette hypothèse n’est pas correcte, puisque ce type de filet n’entre pas dans la catégorie des filets maillants flottants ancrés ou des filets maillants de fond, telle que définie respectivement aux points 9 et 12 de l’article 2.
En conclusion, permettez-moi de vous exprimer ma confiance: avec l’aide du Parlement européen, nous pouvons présenter au Conseil une proposition améliorée, ce qui devrait faciliter la position de la Commission vis-à-vis du Conseil. Pour les pêcheurs travaillant en Méditerranée et les écosystèmes marins qu’ils exploitent, la mise en place d’une gestion efficace des ressources halieutiques est urgente. L’adoption d’une nouvelle politique de préservation des ressources méditerranéennes, plus efficace et aux dimensions de l’Union européenne favorisera aussi l’adoption de mesures plus ambitieuses au sein du cadre multilatéral de la Commission générale des pêches pour la Méditerranée.
Comme vous le savez certainement, l’effort de pêche s’est accru dans de nombreuses régions et le modèle d’exploitation n’est toujours pas satisfaisant. Afin d’orienter la pêche en Méditerranée vers une exploitation durable de l’écosystème marin méditerranéen, l’Union européenne, qui est la première puissance de pêche dans la région, doit montrer le bon exemple et être crédible.
Il est nécessaire d’établir un cadre de gestion communautaire plus efficace pour retrouver le plein potentiel de production et de productivité en Méditerranée, avant tout dans l’intérêt de tous nos pêcheurs, mais aussi dans celui des autres citoyens européens qui veulent tirer profit de la richesse de la Méditerranée.
Je conclurai mon intervention en remerciant à nouveau le rapporteur, ainsi que le président et les membres de la commission de la pêche, pour leur excellente coopération sur la question. Leur coopération proactive nous a en effet apporté beaucoup d’éléments constructifs qui nous permettront d’assurer la durabilité de la pêche en Méditerranée.