. - Monsieur le Président, je tiens à féliciter le rapporteur, Mme Fraga Estévez, qui a travaillé dur sur cette législation.
Je voudrais faire certains commentaires généraux. Comme chacun le sait, le poisson est une importante source nutritive bonne pour la santé des êtres humains et il est, tout à fait à juste titre, très recherché par le consommateur. Il s’agit aussi d’une importante source de revenus pour des milliers de pêcheurs et pour d’autres personnes impliquées dans le commerce de la pêche, y compris de nombreuses petites, moyennes et grandes entreprises.
Les mers apportent du poisson, mais des pratiques de pêche incontrôlées finiront par diminuer l’offre puis par tuer l’industrie de la pêche. Il est donc impératif de prendre et d’appliquer sans attendre des mesures destinées à gérer de manière durable les ressources halieutiques. C’est particulièrement vrai pour la mer Méditerranée, où les stocks de nombreuses espèces de poissons semblent, dans bien des cas, avoir atteint leur seuil. C’est pourquoi cette législation est si urgente.
Toutefois, une législation prend son importance, non pas lorsqu’elle est approuvée sur le papier, mais lorsqu’elle est appliquée sur le terrain. Il s’agit d’une très grande faiblesse, particulièrement pour ce qui est de la pêche. L’observation, la surveillance et les actions permettant d’assurer l’application des règles sont malheureusement inadéquates dans de nombreux cas, pour ne pas dire dans la plupart des cas.
Là bas, dans les hautes mers, les choses ne sont pas ce qu’elles devraient être. Chaque jour, de graves violations sont commisses par ceux qui font des entorses à ces règles ou qui simplement les enfreignent. Aussi, la première chose à faire de toute urgence est de vérifier la mise en œuvre de la législation.
La seconde concerne les données scientifiques dont nous disposons. Ces informations sont essentielles si nous voulons comprendre et évaluer de manière adéquate, par exemple, les stocks de poissons, les zones de reproduction, les schémas de migration et les méthodes de prise. Nos données scientifiques actuelles sont-elles fiables? Malheureusement, il semblerait que non. Il est donc de la plus haute importance de concentrer les efforts sur l’obtention de données de pêche exactes, exemptes d’erreurs scientifiques mais également de manipulations externes visant à promouvoir les profits personnels plutôt que la préservation des ressources halieutiques.
Dernier point, mais pas par ordre d’importance, je me réfère à l’espèce en voie de disparition que sont les petites et moyennes entreprises de pêche des petits États membres comme le mien, Chypre. Déjà handicapée par le fait d’être une petite île située à la périphérie de l’UE, à moitié occupée par des troupes turques et des troupes britanniques, Chypre doit à présent faire face à la menace très réelle de voir la destruction complète de son industrie de la pêche. Plusieurs centaines de pêcheurs qui perpétuent une tradition familiale séculaire de pêche autour de leur île sont actuellement menacés d’anéantissement par le dragon bureaucratique et, semble-t-il, sans pitié, de Bruxelles, qui agit de concert avec des commissions internationales anonymes dont la principale préoccupation est de satisfaire les intérêts des grandes entreprises multinationales et les gouvernements puissants.
Ainsi, des navires venant du monde entier pêchent librement autour de Chypre, à l’inverse des pêcheurs chypriotes qui sont étranglés par des quotas ridiculement bas. Prenons par exemple le thon. L’UE a un quota de 18 000 tonnes par an et, dans sa sagesse, la Commission envisage, depuis un certain temps, d’accorder à Chypre un quota d’à peine 5 à 10 tonnes, au lieu des 500 à 1 000 tonnes nécessaires. La Commission attribue cela à de nombreux facteurs, comme des statistiques de prises erronées ou non déclarées par les autorités chypriotes les années précédentes, mais ce ne sont que des prétextes. Les pêcheurs de Chypre …