Monsieur le Président, j'allais dire au nom de mon groupe que nous sommes ravis de constater qu'un Livre vert est en préparation. Mais peut-être que je fais partie de la minorité si je dis que je suis ravie de constater qu'un Livre vert est en préparation dans le sens où quelque chose est réellement en train de se passer. La promesse d'une prochaine consultation et d'études de faisabilité doit être saluée, mais cela ne devrait pas être une excuse pour ne rien faire. Ainsi, je partage l'avis de mes collègues que quelque chose doit se passer le plus tôt possible. Le processus peut être important, et nous devons comprendre cela.
Je voudrais, au nom de mon groupe, souligner deux points ; le premier concerne la concurrence. La concurrence est excellente - nous sommes d'accord avec le marché intérieur - parce qu'elle est un moyen d'augmenter les niveaux de qualité en général et peut aussi être un moyen d'augmenter la qualité des services concernés, mais pas dans l'absolu. Il serait peut-être intéressant d'observer un pays n'appartenant pas à l'UE - la Suisse - en termes de politique énergétique. Récemment, les Suisses ont eu recours à un référendum pour déterminer la libéralisation ou non de leurs ressources énergétiques, jusqu'à présent fournies par les cantons locaux. Les citoyens suisses ont voté contre parce qu'ils n'étaient pas convaincus que la libéralisation augmenterait le niveau de qualité - cela pourrait simplement s'avérer confus. Cette question a été posée aux citoyens suisses. Nous, par contre, nous attendons une directive-cadre afin d'établir la manière dont nous devrions introduire de tels choix à travers l'Europe.
Le deuxième point particulièrement important pour mon groupe est la prestation de services universels. Cela garantit la cohésion sociale à travers l'Europe. Prenez par exemple ma circonscription électorale et la question actuelle des services de communication à large bande ; mon bureau est inondé de lettres d'électeurs qui habitent des zones rurales et qui se plaignent que les services de communication à large bande sont accessibles dans certaines villes, mais pas pour eux.
De tels problèmes doivent être résolus afin que nous puissions garantir la même qualité de service à tous nos citoyens et ainsi garantir la cohésion sociale qui est si importante pour l'Europe. Il est ridicule que la Convention et ses groupes de travail soient en train de discuter de ces questions. Ces questions ont besoin de coordination tandis que nous progressons dans le développement de l'Europe.
Ainsi, c'est bien que quelque chose soit concrètement en train de se passer, c'est bien qu'il y ait eu une déclaration, mais continuons sur notre lancée.