. - Monsieur le Président, je voudrais souligner à nouveau ma satisfaction quant à la manière dont le Parlement a coopéré sur cet important dossier. Notre objectif partagé est de parvenir à une gestion durable de la pêche en Méditerranée. Nous en avons le devoir vis-à-vis de nos pêcheurs mais aussi pour le maintien d’un écosystème marin durable capable de soutenir cette activité.
Grâce à un dialogue constructif, nous avons exploré les voies permettant de trouver certaines solutions techniques à ce qui semblait auparavant être des difficultés inextricables. Je voudrais souligner que l’objectif de la proposition est de créer un programme de conservation pour la Méditerranée. Nous y sommes parvenus en trouvant un équilibre et nous avons adopté des mesures visant à protéger les entreprises de pêche artisanale, en particulier. Par exemple, notre proposition permet la poursuite de la pêche de petits poissons blancs, mais à l’aide d’engins sélectifs, et non de chaluts.
À l’arrivée du nouveau Parlement, lorsque j’ai pris mes fonctions, j’ai dû décider quoi faire à propos de la proposition sur la Méditerranée. À l’époque, il a été décidé que plutôt que retirer la proposition initiale, nous allions la laisser au débat, mais en adoptant une approche flexible. C’est exactement ce que nous avons fait et, à cette fin, nous avons travaillé en très étroite collaboration avec la commission de la pêche. Nous avons pris l’ensemble des amendements proposés par la commission de la pêche. Nous avons également pris d’autres amendements déposés par l’un ou l’autre député. La commission de la pêche et la Commission ont organisé de vastes consultations avec des représentants du secteur de la pêche en Méditerranée.
Nous sommes en train de discuter avec les États membres en vue de faire adopter la proposition dès le Conseil de juin. Nous réalisons des progrès significatifs et nous pouvons accepter certains autres amendements pour sensibiliser encore plus le règlement aux spécificités de la pêche en Méditerranée, mais sans renoncer au principe fondamental de la durabilité.
Nous, qui faisons partie de la Communauté, nous avons une responsabilité, celle de montrer un exemple solide et crédible. Nous continuerons à travailler avec nos partenaires de la mer Méditerranée pour les convaincre de la nécessité d’adopter des mesures similaires aux nôtres. Nous avons mis sur pied l’association Medisamac; il s’agit d’un forum rassemblant la plupart des États du bassin méditerranéen. Nous avons renforcé le CGPM, car nous voulons l’utiliser comme un moyen de fixer des normes communes, et nous travaillons actuellement à la mise sur pied d’un conseil consultatif régional pour la Méditerranée, qui continuera dans cette direction.
La Communauté doit montrer l’exemple. Elle doit s’imposer en Méditerranée. Dès que le règlement aura été adopté, nous travaillerons au sein du CGPM et avec des pays tiers avec lesquels nous entretenons de très bonnes relations sur tous les fronts, fondées à présent sur le partenariat et le voisinage, pour adopter le même type de mesures et avoir une situation équitable pour tous en Méditerranée.
En conclusion, je vous remercie tous, et en particulier le rapporteur, pour son travail inlassable. Vous avez fourni une proposition que je défendrai sans aucun doute lors des prochaines réunions du Conseil.