. - Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier M. Freitas pour son rapport, ainsi que pour sa participation et sa contribution à la commission de la pêche et pour l’intérêt qu’il a manifesté. Je voudrais également remercier le président et les membres de la commission pour leur diligence dans l’examen de la proposition de règlement. Cela permettra à la Communauté européenne de montrer clairement à l’APICD lors de sa réunion annuelle qui débute le 13 juin 2005, qu’avec l’adoption par le Parlement de cette proposition de la Commission, la Communauté européenne est en bonne voie d’achever les procédures internes nécessaires pour devenir membre à part entière de cette organisation.
Je suis heureux d’accepter une série d’amendements proposés par M. Freitas, à savoir les amendements 2, 3, 5 et 6. En particulier, ces amendements rendront plus transparents et simplifieront la compréhension du contenu et du raisonnement sous-tendant la nécessité d’adopter cette décision du Conseil, qui permettra à la Communauté de remplir ses obligations internationales en devenant partie prenante d’organisations régionales de pêche, si elles existent, et de défendre les intérêts de la Communauté dans le domaine de la pêche. Cela permettra aussi à la Communauté d’être à l’avant-plan de ces organisations et de mettre en valeur le rôle de premier plan qu’elle a toujours joué dans le fonctionnement des organisations régionales de pêche.
Néanmoins, je ne suis pas en mesure d’accepter le reste des amendements proposés, sauf l’amendement 4, à condition de supprimer l’expression «ainsi que du processus de certification visé par cet accord». Je ferai part de mes commentaires sur le processus de certification plus tard, lorsque je parlerai d’autres amendements.
J’éprouve des difficultés à accepter les autres amendements pour les raisons suivantes. La présente proposition porte sur la conclusion d’un accord relatif à l’APICD, alors que les amendements 1, 9 et 11 insistent lourdement sur une question secondaire à l’APICD, à savoir, le système de suivi et de vérification du thon qui est déjà couvert par la législation communautaire. L’amendement 10 exige que les futurs changements apportés au système de suivi et de vérification du thon suivent un certain processus, ce qui va en contradiction avec les dispositions comitologiques pertinentes stipulées dans le règlement. Ce règlement est déjà entré en vigueur et des changements peuvent, le cas échéant, lui être apportés.
Les amendements 7, 8 et 12 portent sur la question de la certification APICD et des informations fournies aux consommateurs. À nouveau, ces amendements ne sont pas utiles dans le cas présent, puisque les États membres sont encore en train de statuer sur le question de savoir si la Communauté accepte la certification APICD et, sous réserve de cette consultation, la Commission n’a arrêté aucun avis. Il est prématuré d’ajouter une quelconque référence à la certification, car cela pourrait porter préjudice au débat interne qui n’est pas encore conclu. En outre, la question de la certification ne fait pas partie des objectifs de l’APICD; elle ne figure pas non plus parmi les mesures générales de l’accord APICD ni dans l’application du programme APICD lui-même. Il s’agit d’un intérêt économique secondaire qui est une conséquence de la mise en œuvre d’un volet de l’APICD, mais qui n’est pas un élément central.