. - Monsieur le Président, je voudrais féliciter M. Freitas pour l’excellent travail qu’il a réalisé sur ce rapport. Comme nous le savons tous, ce rapport concerne l’industrie du thon qui représente un marché de 2 milliards de dollars. Nous mangeons tous du thon et nous sommes tous au courant de l’existence d’un large éventail de labels «Sans risque pour les dauphins» inscrits sur les boîtes et les bocaux de thon. Jusqu’à présent, ces labels n’étaient pas réglementés, portaient à confusion et étaient souvent trompeurs. La présente initiative cherche à changer cela. Le rapport Freitas explique pourquoi 15 gouvernements d’Amérique latine et d’Amérique centrale ont rejoint l’UE et les États-Unis pour apporter leur soutien à l’accord relatif au programme international pour la conservation des dauphins (APICD).
Les flottes du Pacifique-Est chassent le grand thon adulte à nageoires jaunes qui évoluent sous des bans de dauphins pouvant parfois compter jusqu’à 20 000 animaux. Si des dauphins sont pris dans les filets, jusqu’à une demi-douzaine de pêcheurs robustes en tenue de plongée sautent dans les filets pour conduire les dauphins à une des extrémités du filet, qui retrouvent leur sécurité en sautant par dessus les lignes de flotteurs. Ce n’est qu’après la libération du dernier dauphin que le filet est tiré à bord. Cette méthode de pêche au thon évite toute prise accessoire.
Des observateurs gouvernementaux formés se trouvent à bord de chaque thonier; les navires obtiennent leur licence uniquement s’ils ne sont pas fichés pour violations; les capitaines doivent être formés et qualifiés; et l’utilisation systématique de cette méthode a permis de réduire de manière spectaculaire les décès de dauphins dans les eaux du Pacifique-Est, passant de 350 000 décès par an dans les années 1980 à moins de 1 600 par an actuellement. Sur une population estimée à plus de 10 millions de dauphins rien que dans le Pacifique-Est, ce chiffre est vraiment insignifiant. C’est pour cette raison que Greenpeace et le Fonds mondial pour la nature (WWF) privilégient cette méthode de pêche à toute autre qui occasionne de nombreuses prises accessoires.
Le soutien que l’UE a apporté au label APICD a véritablement menacé certaines ONG, qui avaient détourné l’industrie internationale du thon devenant des organismes de réglementation de fait. Une ONG californienne, en particulier, est devenue immensément riche en recevant de l’argent sur chaque boîte de thon portant son label «Sans risque pour les dauphins». La méthode de pêche défendue par cette ONG est peut-être respectueuse des dauphins, mais provoquent le décès de dizaines de milliers de requins et de tortues luth et même de jeunes thons à nageoires jaunes immatures, qui sont rejetés morts à la mer.
Il est scandaleux que cette organisation exerce à présent un chantage sur l’industrie internationale du thon, menaçant de mettre sur la liste noire de son site internet tout supermarché refusant de vendre des boîtes de thon portant son label. Les membres de la présente Assemblée ont même reçu des courriers électroniques hostiles, menaçants et agressifs de cette organisation cette semaine. Ses jours sont comptés. Le label APICD a reçu à l’unanimité le soutien de la commission de la pêche et je crois qu’il recevra celui de la majorité des membres ici présents aujourd’hui.