. - Monsieur le Président, je soutiens le rapport produit par M. Freitas et je pense que le Parlement européen devrait réagir positivement à ce rapport, à la proposition de décision du Conseil et à la conclusion par la Communauté européenne de l’accord relatif au programme international pour la conservation des dauphins (APICD). Je pense que les dauphins voteraient pour s’ils le pouvaient!
L’objectif de l’APICD est de réduire progressivement la mortalité des dauphins capturés accidentellement dans des filets à senne coulissante dans le Pacifique-Est. L’objectif est d’atteindre des valeurs nulles en fixant des limites annuelles et de préserver la durabilité à long terme des stocks de thons dans les zones couvertes par l’accord.
Je me félicite également de ce que le WWF et Greenpeace soutiennent et encouragent l’accord relatif au programme international pour la conservation des dauphins, parce qu’il s’agit d’un instrument juridiquement contraignant qui consolide le résultat des efforts déployés par les gouvernements intéressés, l’industrie du thon et la communauté environnementale et qui, en moins de 20 ans, a permis une diminution spectaculaire de la mortalité des dauphins dans le Pacifique-Est. Plus de 100 000 dauphins sont morts en 1986, mais grâce à ce programme, on dénombre moins de 1 500 victimes en 2004.
L’APICD a mis en place deux systèmes: le système de suivi et de vérification du thon, et le système de certification «pêché sans risque pour les dauphins». Nous sommes nombreux à aimer manger du thon et les consommateurs européens en consomment plus de 530 000 tonnes chaque année. La plupart d’entre eux aimeraient savoir que le thon qu’ils mangent n’a pas provoqué la mort de dauphins capturés accidentellement. L’exactitude de certains labels «pêché sans risque pour les dauphins» utilisés dans certains supermarchés a été remise en question et, d’après le WWF, l’utilisation simultanée du système de suivi et de vérification du thon APICD et de la certification «pêché sans risque pour les dauphins» représente actuellement le seul programme capable de garantir aux consommateurs que le thon portant le label «APICD, pêché sans risque pour les dauphins» a en fait été pêché sans tuer ou blesser grièvement des dauphins.
Ces résultats exceptionnels sont principalement obtenus grâce à la présence d’observateurs indépendants à bord des thoniers, le seul système capable de garantir la couverture de 100% des expéditions de pêche utilisant des filets de pêche à senne coulissante pour capturer de grands thons dans le Pacifique-Est et grâce à un ensemble d’exigences techniques et opératoires strictes.
Le nouveau label qui sera introduit dans l’UE constitue actuellement une garantie pour les consommateurs qu’aucun dauphin n’a été tué. Le pouvoir d’achat des consommateurs l’a emporté. La communauté internationale de la pêche s’est à présent éveillé au fait que les consommateurs n’accepteront pas que l’industrie agro-alimentaire et l’industrie de la pêche ne causent des morts inutiles ou des préjudices à l’environnement. J’invite instamment mes collègues à apporter leur soutien à ce rapport.