. - Monsieur le Président, tout en remettant en question la légitimité de l’entrée de l’UE dans le programme international pour la conservation des dauphins en lieu et place d’États individuels, je me demande également si l’UE est la mieux placée pour émettre un jugement. Examinons les faits.
L’UE est l’organe dont la politique commune de la pêche est à l’origine d’énormes iniquités. Prenez par exemple le traitement injuste infligé aux pêcheurs du Royaume-Uni, lesquels à présent, grâce à Bruxelles, luttent pour leur survie, tandis que les pêcheurs espagnols par exemple semblent pouvoir passer outre les règles comme bon leur semble. Considérez aussi l’épuisement alarmant des stocks de poissons dans les eaux de l’UE, qui est une conséquence directe de la PCP. Et puis, il y a aussi le fait que chaque année, un million de tonnes de poissons morts sont rejetés dans la mer du Nord. Il s’agit non seulement d’un gigantesque gaspillage, mais cela porte aussi préjudice à l’écosystème. Preuve, s’il en est, de la loi des conséquences non intentionnelles.
L’UE a également conclu des accords de pêche injustes et immoraux avec de nombreux pays du tiers monde, notamment en Afrique, qui permettent aux bateaux européens d’élevage artificiel, ce qui n’est pas le cas de ceux qui menacent les dauphins, de venir piller tous les poissons des mers africaines. Les économies locales en ont tellement souffert que les pêcheurs locaux en sont venus à chasser dans l’arrière-pays, détruisant les populations locales d’animaux sauvages. Ces pays grevés de dettes n’ont guère d’autre choix que d’accepter des sommes d’argent absolument inadéquates contre ce privilège présumé. La tentative de l’UE de conclure un accord qui a été condamné par les défenseurs des dauphins ne me surprend donc pas. Pourquoi, après tout, l’UE devrait-elle écouter les experts?
Ce programme fixe une limite de mortalité des dauphins pour les navires participants. Les explosifs et les hors-bords sont couramment utilisés pour effrayer les dauphins et le programme permet même l’élimination délibérée de ces animaux; d’après le programme «Dolphin Safe» du Earth Island Institute, on a recensé plus de 1 400 décès de dauphins l’année dernière. Si l’UE était sincère sur ce genre de problématique, elle se rallierait à la position du Royaume-Uni et interdirait le chalutage à deux bateaux. En fin de compte, nous, les Britanniques, nous avons pris certaines bonnes décisions. Nous n’avons pas rejoint la zone euro, notre Premier ministre a probablement porté un coup mortel au projet de Constitution, mais, au lieu de suivre le bon exemple, l’UE cherche à s’engager dans un accord contestable, simplement pour tenter de justifier une fois de plus son propre statut international équivoque. Cela montre une nouvelle fois que si l’UE est la réponse, c’est qu’il devait s’agir d’une question très idiote.