. - Monsieur le Président, permettez-moi de remercier à nouveau la présente Assemblée et en particulier la commission de la pêche et son rapporteur, M. Freitas, pour leur coopération.
L’objectif est un objectif partagé. Il est important que la Commission promeuve son rôle au sein d’organisations régionales de pêche en apportant son soutien aux mesures de conservation mises en place non seulement dans les eaux européennes, mais également dans les eaux internationales. L’affiliation de l’organisation nous permettra de relever les normes en ce qui concerne les prises accessoires de cétacés. Depuis l’instauration de l’APICD, celles-ci sont passées de 150 000 à 1 500. En soi, c’est une grande réussite, qui mérite d’être soutenue.
Le rapporteur et d’autres orateurs ont soulevé la question de l’écolabellisation. Premièrement, l’option de l’adoption du certificat de l’APICD «pêché sans risque pour les dauphins» par la Communauté est en cours de discussion dans les États membres. En outre, la Commission adoptera une proposition sur l’écolabellisation d’ici une quinzaine de jours, qui alimentera évidemment la discussion sur l’adoption ou non du certificat APICD. La communication stipulera trois options à examiner: maintenir le statu quo, instaurer un label communautaire obligatoire ou fixer des critères minimums. À ce stade, la Commission penche en faveur de la troisième option, et attend avec impatience de pouvoir organiser un débat constructif sur le sujet avec le Parlement et le Conseil.
En conclusion, je voudrais affirmer l’engagement de la Commission et mon propre engagement à continuer à travailler dans le sens d’une diminution des déchets et des prises accessoires, en particulier de cétacés. Je compte sur le soutien de la présente Assemblée, de manière à ce que nous puissions travailler ensemble dans le sens d’une amélioration de nos pratiques et méthodes actuelles.
Pour ce qui est du processus de ratification, j’ai pris note de vos commentaires, et la ratification aura probablement lieu dans un proche avenir.