. - Monsieur le Président, la Commission félicite M. Őry pour son rapport exhaustif et de grande qualité sur l’inclusion sociale dans les nouveaux États membres. Ce rapport arrive à point nommé et est d’une grande utilité; il devrait renforcer de manière significative nos efforts en faveur de l’inclusion sociale dans l’Union.
La plupart des questions et des priorités politiques énoncées dans ce document sont en très grande partie conformes à l’analyse de la situation faite par la Commission et renforcent cette analyse. Le rapport est également très utile en ce qu’il attire l’attention sur certaines questions qui exigent une plus grande emphase et davantage d’efforts de la part des États membres et de la Commission.
Les conclusions du récent Conseil européen de Bruxelles ont mis davantage l’accent sur la réduction de la pauvreté et de l’exclusion sociale et sur la construction d’une Union plus inclusive. Le processus d’inclusion sociale se déroulera parallèlement à l’agenda de Lisbonne et en complément de ce dernier; il se concentrera sur la croissance économique et l’emploi. Nos efforts dans les domaines de la croissance économique, de la politique de l’emploi et de la cohésion sociale pourront ainsi se renforcer mutuellement.
L’actuelle évaluation à mi-parcours du processus d’inclusion sociale de l’Union aboutira, vers la fin de l’année, à une communication proposant de nouveaux objectifs et méthodes de travail communs intégrés et rationalisés pour la méthode ouverte de coordination en matière de protection et d’inclusion sociales. Les points soulevés dans votre résolution sont une contribution de grande qualité à l’évaluation actuelle du processus. Nous les prendrons en considération lors de la préparation de notre communication.
Nous avons réalisé des progrès significatifs sur plusieurs points soulevés dans le rapport depuis que la Commission et les nouveaux États membres ont préparé leur mémorandum conjoint sur l’inclusion sociale en 2003. J’aborderai deux de ces points: l’harmonisation des statistiques et l’échange d’expériences.
Vous soulignez à juste titre l’importance d’une harmonisation des statistiques sur la pauvreté et des critères définissant cette dernière. La coopération a été excellente entre les offices nationaux des statistiques et Eurostat dans le développement de notre nouvel instrument statistique, l’enquête communautaire sur les revenus et les conditions de vie (SILC). Celle-ci nous aidera certainement à surveiller les progrès à travers l’Union. Concernant l’échange de bonnes pratiques, les nouveaux États membres ont joué un rôle de plus en plus actif dans l’actuel programme d’action communautaire sur l’exclusion sociale. Le nouveau programme d’action communautaire proposé (Progress) nous permettra, à partir de 2007, d’élargir plus encore l’échange d’expériences et de bonnes pratiques.
Une autre question importante soulevée dans le rapport est l’augmentation des ressources disponibles pour les questions d’inclusion sociale. En la matière, les principaux responsables sont les autorités nationales. Cependant, la Commission a fortement insisté sur la garantie que l’utilisation du Fonds social européen soit étroitement liée aux objectifs mentionnés dans les plans d’action nationaux sur l’emploi et l’inclusion sociale.
Comme indiqué clairement dans la résolution, des améliorations sont requises dans presque tous les aspects de la vie sociale. Parallèlement, la plupart des nouveaux États membres entreprennent de difficiles réformes économiques, et nombre d’entre eux possèdent un taux de chômage élevé. Ils sont en outre confrontés à des restrictions budgétaires significatives, qui limitent la marge de manœuvre des politiques sociales.
Nous devons faire preuve de réalisme et d’audace en tentant de résoudre ces problèmes structurels majeurs. Garantir la croissance économique et sociale aidera certainement à accroître la cohésion sociale, mais investir dans l’inclusion sociale et les capacités humaines est un complément essentiel au soutien d’emplois durables et du progrès économique.
Ce rapport contribuera à garantir la poursuite d’un solide processus d’inclusion sociale.