. - Monsieur le Président, mon groupe soutient le rapport sur l’inclusion sociale dans les nouveaux États membres, et je salue le rapporteur, M. Őry, pour celui-ci.
Je voudrais faire quelques commentaires sur le processus d’intégration européenne. Dans la majorité des nouveaux États membres, la seule classe sociale qui bénéficie de l’adhésion à l’Union est l’élite économique et politique nationale. Comme l’indique le rapport, le fossé entre riches et pauvres s’est élargi. Ainsi, dans mon pays, la Lettonie, un récent sondage d’opinion a indiqué que 84% de la population estimait que ses conditions de vie étaient bien plus favorables il y a dix ans. L’élite économique et politique nationale est la principale responsable de la désintégration sociale actuelle de son pays. Cependant, puisqu’elles ont ignoré les changements défavorables survenus dans les nouveaux États membres, les institutions européennes portent également une part de cette responsabilité.
L’instabilité sociale dans les nouveaux États membres menace la stabilité politique et la croissance économique de ces États membres, mais aussi de l’Union dans son ensemble. C’est là le résultat d’une série d’erreurs de la part des institutions européennes durant le processus d’élargissement. L’une d’elles était d’ignorer le fait que dans deux pays baltes, la Lettonie et l’Estonie, une partie significative de la population est apatride. Ceux qu’on appelle les «étrangers» appartiennent aux minorités nationales, et le fait qu’ils soient privés de droits politiques favorise l’exclusion sociale et implique que les personnes appartenant aux minorités ne bénéficient pas des mêmes conditions que les autres sur le marché du travail.
Hier, malheureusement, durant le vote sur les amendements au rapport de M. Moraes sur la protection des minorités et les politiques de lutte contre les discriminations dans l’Europe élargie, les recommandations appelant à ce que ces personnes se voient accorder le droit de participer aux élections locales et la liberté de circulation au sein de la Communauté ont été retirées à la suite d’amendements déposés par certains groupes politiques. Ceci fait totalement l’impasse sur les recommandations formulées par l’UE elle-même en 2004 au cours du processus d’élargissement.