Monsieur le Président, je suis profondément déçu par la déclaration de la Commission aujourd'hui. Nous avons beaucoup parlé du principe de services d'intérêt général. On nous avait dit que la Commission allait produire un cadre pour les services d'intérêt général avant la fin de l'année, et voilà que nous recevons la promesse d'un Livre vert.
Nous avons urgemment besoin de la directive-cadre, pas d'un Livre vert. Nous avons urgemment besoin d'un changement des règles de concurrences afin de permettre aux services d'intérêt général, aux services publics, de survivre et de prospérer, et nous avons besoin d'une clause dans notre nouvelle constitution qui garantisse le droit aux services publics dans toute l'Europe.
La solidarité et la citoyenneté sont au c?ur de la notion même de l'Union européenne. Je dirais que, puisque cette semaine nous avons fait un pas important de plus vers l'unité politique et géographique, si nous voulons créer des citoyens européens, alors nous devons avoir des services d'intérêt général universellement disponibles, accessibles, à un prix abordable et d'une grande qualité.
En comprenant bien, les services d'intérêt général sont pour tous les citoyens, pas uniquement pour ceux qui sont exclus, pauvres ou effectivement défavorisés - bien qu'ils soient manifestement d'une grande importance pour les personnes se trouvant dans cette situation. Les services d'intérêt général soutiennent et supportent la croissance. Ils soutiennent la durabilité environnementale. Ils sont une composante-clé de toute stratégie d'aménagement du territoire sérieuse qui nous permettrait d'avoir des communautés rurales durables et des villes effectivement vivables. Ils nous apporterons des citoyens sains ne craignant pas la maladie. Ils permettrons aux citoyens de se rendre à leur travail et de communiquer. Ils permettront aux citoyens d'être bien informés, d'être bien éduqués, d'un point de vue technologique, mais aussi politique. Toutes ces choses sont nécessaires à la création d'une Europe dont nous pouvons être fiers et dont les citoyens peuvent ressentir qu'elle leur appartient.