- Monsieur le Président, je tiens tout d’abord à féliciter le rapporteur pour cet excellent rapport. Nombre des recommandations qu’il contient sont valables pour tous les États membres, et pas seulement les nouveaux.
Je soutiens le r apport sur le fond, mais je pense que nous devrions établir une distinction claire entre les responsabilités de l’Union et celles des États membres. La première arme dans la lutte contre l’exclusion sociale est naturellement l’emploi, l’emploi et encore l’emploi. Nous devons donc revitaliser notre économie et réformer nos systèmes de sécurité sociale en vue de ramener les citoyens sur le marché du travail et de ne pas les maintenir dans le piège de la pauvreté. L’exclusion du marché du travail, de manière plus ou moins permanente, de 10% de notre main-d’œuvre est une honte absolue pour notre société civilisée.
Le rapporteur souligne à juste titre que la lutte contre l’exclusion sociale est la plus efficace au niveau local. Il est donc préoccupant que dans de nombreux États membres - anciens et nouveaux, y compris le mien -, la situation financière des autorités locales soit de plus en plus précaire. L’autonomie locale ne signifie rien si elle ne s’accompagne pas des ressources financières nécessaires.
Dans ses politiques en matière de droits fondamentaux, et notamment dans la lutte contre les discriminations, l’UE peut et doit jouer un rôle clé. Son histoire est remarquable en matière de lutte contre l’égalité des sexes. Elle devrait être tout aussi active dans la lutte contre le racisme et les discriminations et défendre et promouvoir de manière proactive l’égalité des droits et de traitement pour tous.
J’estime que la Commission devrait se montrer moins timorée. L’Union européenne ne peut détourner son regard en présence de discriminations flagrantes, en affirmant que ce sujet est de la responsabilité des États membres. Les valeurs européennes sont universelles.
Le rapport souligne qu’il est important d’investir dans l’enfance, car c’est là le meilleur moyen de promouvoir l’inclusion sociale. Offrir aux enfants un bon départ dans la vie ainsi que de réelles perspectives devrait être une de nos priorités fondamentales.