. - Monsieur le Président, je suis impressionnée par l’engagement de cette Assemblée et je tiens à vous remercier pour ce débat important et stimulant.
Je pense que nous partageons les mêmes vues sur la plupart des problèmes que vous avez soulevés. La pauvreté et l’exclusion sociale restent des défis primordiaux pour l’ensemble de l’Union. Nous avons réalisé des progrès significatifs, mais pas suffisants, depuis l’institution du processus d’inclusion sociale de l’Union à la suite du Conseil européen de Lisbonne en 2000.
Je peux assurer M. Mann et Mme in 't Veld que la croissance économique et les emplois, qui favorisent la cohésion sociale, comptent parmi les priorités de la révision par l’Union de l’agenda de Lisbonne. Par ailleurs, l’élargissement a accru l’étendue du défi. Nous avons également été encouragés par le haut degré d’engagement dont ont fait preuve les nouveaux États membres. La Commission partage pleinement l’avis selon lequel ce processus doit être accéléré et remercie donc le Parlement pour le fort soutien politique qu’il a apporté au processus d’inclusion sociale de l’Union.
En réponse à M. Libicki, je signalerai qu’à partir de maintenant, les nouveaux États membres seront pleinement intégrés au processus. Le présent rapport porte sur la période antérieure à l’adhésion des dix nouveaux États membres.
M. Őry et M. Falbr ont souligné la nécessité de coopération et de partenariat. Je partage pleinement cet avis. Les États membres sont les principaux partenaires pour la mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne, et leur engagement en faveur de politiques d’inclusion efficaces est un élément essentiel du succès. Je partage tout autant votre avis que les efforts des partenaires sociaux et de la société civile sont indispensables pour résoudre le problème de la pauvreté et de l’exclusion sociale.
Mme Bauer a mentionné à juste titre le risque de pauvreté auquel sont confrontés les femmes, et en particulier les mères célibataires, ainsi que les enfants. La commission des droits de la femme et de l’égalité des genres du Parlement européen est, au même titre que la Commission, une fervente partisane du principe de , une approche qui est très utile pour répondre aux problèmes spécifiques rencontrés par les femmes, notamment dans le cadre de politiques d’inclusion sociale. C’est pourquoi je salue de tout cœur le fait que nombre des nouveaux États membres appliquent d’ores et déjà une stratégie de ou incluent la dimension du genre dans certains de leurs programmes sociaux et de leurs programmes en matière d’emploi. Même dans les nouveaux États membres où cela n’a pas été le cas, le mémorandum conjoint sur l’inclusion sociale a souligné la nécessité d’accorder une plus grande attention à ce point.
La pauvreté des enfants est une question d’envergure européenne qui concerne l’ensemble des politiques sociales et des politiques d’emploi. Ce phénomène se produit souvent lorsque les parents sont sans emploi ou qu’ils ne disposent pas d’emplois de bonne qualité, ou encore - comme l’ont souligné à juste titre certains États membres - en cas d’exclusion de groupes particuliers, tels que les Roms.
L’UE lutte contre ce phénomène au moyen de la stratégie européenne pour l’emploi ainsi que de politiques spécifiques - ce qui est la bonne approche. La lutte continue.