. - Monsieur le Président, la Commission européenne est fortement préoccupée par la situation politique critique qui règne en Bolivie. Nous la suivons de très près.
De nombreux pays de la région andine ont été confrontés à de graves crises politiques et institutionnelles ces dernières années, mais les événements survenus en Bolivie ont mis en évidence le caractère particulièrement fragile et vulnérable de ce pays, du fait notamment qu’il est l’un des plus pauvres, des moins développés et des plus inégalitaires d’Amérique du Sud. Le climat actuel d’anarchie croissante, qui a culminé avec la démission lundi soir du président Carlos Mesa, est extrêmement préoccupant.
En cette période délicate, la Commission appelle tous les citoyens boliviens, riches et pauvres, de toutes les origines ethniques et de toutes les régions du pays, à faire valoir pacifiquement leurs exigences et leurs aspirations, au moyen du dialogue, dans le respect de la démocratie et de l’État de droit ainsi que de la constitution.
Si nous constatons avec soulagement, d’après les informations dont nous disposons, que les récents troubles n’ont fait pour l’heure que quelques blessés, il est tout à fait crucial à présent que les dirigeants politiques et la société civile de Bolivie travaillent de concert pour sortir leur pays de ses difficultés actuelles dans un esprit de paix, de dialogue, de tolérance et de réconciliation nationale.
L’histoire de l’Europe comme celle de l’Amérique latine montrent que la violence et les solutions non démocratiques ne contribuent en rien à l’avènement d’une paix durable ou de la prospérité pour les citoyens. Les exigences et les aspirations sincères mais souvent contradictoires de ces derniers ne peuvent trouver de réponses satisfaisantes que par une collaboration visant le consensus et l’unité. À cet égard, la Commission espère que les efforts de l’Église catholique en vue d’organiser un dialogue national et de garantir une transition constitutionnelle en douceur se poursuivront et aboutiront.
La Commission a apporté une contribution concrète et pratique au soutien du dialogue en Bolivie en actionnant le mécanisme de réaction rapide, qui a permis de débloquer jusqu’à 185 000 euros au profit du Club de Madrid. Ces fonds servent à mettre en œuvre un programme sur six mois de consultance à haut niveau ainsi que de soutien à la recherche d’un consensus et au renforcement des capacités de direction - programme qui a commencé à la mi-avril et qui se poursuivra jusqu’à l’organisation tant attendue de l’assemblée constituante.
La Commission et le Conseil ont également travaillé en étroite collaboration à la préparation du plan d’action de l’Union pour la Bolivie, qui a été adopté à la mi-mai. Ce dernier fournit un cadre d’action commune cohérente et structurée de la part des institutions européennes ainsi que des États membres, tant conjointement qu’individuellement. Les mesures qu’il prévoit incluent la participation à un dialogue politique constructif, le soutien à l’assemblée constituante, le respect des droits des populations indigènes, l’échange d’expériences concernant différents modèles d’autonomie régionale, ainsi que la contribution constructive de l’Union - assortie de l’avantage de ses expériences - dans la garantie que les investissements étrangers bénéficient à tous les Boliviens.
La Bolivie a en outre été intégrée à la liste des pays éligibles à l’initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme 2005-2006. Dans le contexte bolivien, les projets liés à la formation, à la surveillance et à la sensibilisation dans les domaines de la démocratie et des droits de l’homme, les projets qui promeuvent les droits des minorités et des peuples indigènes et ceux qui encouragent le rôle de la société civile dans la prévention des conflits sont tous éligibles à un soutien. La mise en œuvre d’un tel soutien est malheureusement limitée tant que la Bolivie sera aux prises avec la crise actuelle.
La Commission salue la proposition de résolution du Parlement européen, qui souligne la nécessité d’un respect intégral de la démocratie et de l’État de droit et qui ajoute une nouvelle voix essentielle de la part de l’Union aux appels au dialogue.