. - Monsieur le Président, la Commission européenne partage les préoccupations du Parlement européen et de la communauté internationale concernant la démocratie en Algérie.
Avec l’aide de notre délégation à Alger, nous surveillons de très près les événements dans la région, notamment concernant les libertés fondamentales, les médias et la liberté de la presse. Toutes ces questions doivent être examinées dans le contexte d’un dialogue politique avec l’Algérie qui a été relativement négligé par le passé. Pour l’heure, en l’absence de cadre juridique, la Commission n’a eu que des occasions limitées de soulever ces questions avec les autorités algériennes. Même dans de telles circonstances, cependant, la Commission a toujours insisté sur le respect des valeurs fondamentales telles que la démocratie, les droits de l’homme et l’État de droit lors de ses rencontres bilatérales avec ses homologues algériens ou des rencontres ministérielles organisées dans le cadre d’EuroMed.
Vous n’êtes pas sans savoir que l’accord d’association UE - Algérie a été récemment ratifié par tous les partenaires européens et algériens. Il doit entrer en vigueur le 1er septembre 2005. La ratification de cet accord a engendré une dynamique politique favorable à un dialogue politique renforcé sur toutes les questions sensibles, dont celles liées à l’application de l’article 2 de l’accord concernant la promotion de la démocratie et de l’État de droit ainsi que le respect des libertés fondamentales.
Le premier Conseil d’association devrait se réunir d’ici la fin de l’année, sous présidence britannique. À cette occasion, la Commission s’efforcera de nouer des liens et des contacts avec ses homologues algériens en vue de travailler sur les questions essentielles liées à l’application de l’accord d’association, dont les droits de l’homme et la démocratisation. Une fois établis les questions et les liens essentiels, nous comptons mettre sur pied des sous-commissions techniques le plus rapidement possible en vue de mettre en œuvre les éléments les plus importants de l’accord d’association, dont les droits de l’homme et la démocratisation.
Lorsque l’Algérie sera prête à entrer dans une nouvelle phase d’approfondissement de son dialogue bilatéral avec ses partenaires européens, ce travail préparatoire servira de base à la finalisation d’un plan d’action européen conjoint en matière de politique de voisinage, qui mettra notamment l’accent sur les questions telles que les droits de l’homme, la démocratisation et les réformes politiques et institutionnelles.
Dans l’intervalle, la Commission utilisera tous les moyens à sa disposition pour entretenir un dialogue constructif sur ces questions avec l’Algérie et continuera d’encourager les autorités algériennes à abandonner leurs tentatives de criminaliser la diffamation.