Monsieur le Président, je voudrais aborder quatre points. Tout d'abord, le G8 est récemment parvenu à un accord sur la nécessité de promouvoir l'efficacité de l'énergie et l'énergie renouvelable dans les pays en développement. Mme Schreyer y a fait référence (au programme "Énergie intelligente") plus tôt. Ma question à Mme Schreyer est la suivante : est-elle d'avis que 19 millions d'euros sur quatre ans représentent un montant adéquat pour couvrir le travail préparatoire dans plus de 80 à 90 pays ?
Ma question à M. Nielson est celle-ci : il est reconnu que l'énergie est un facteur de pauvreté pour les pays en développement. Pourrait-il dès lors nous dire comment il propose de coordonner son travail avec les autres DG pour y s'y attaquer ?
Mon second point est que le Commissaire Patten a fait des déclarations selon lesquelles l'UE devrait se concentrer sur la pauvreté dans son aide au développement. Dès lors, seriez-vous d'accord de dire qu'il est incohérent d'augmenter d'une part le financement pour les lignes de l'Amérique latine et MEDA - comme l'ont fait les amendements des affaires étrangères - et de retirer d'autre part de l'argent aux lignes de l'Asie ? Que pensez-vous de la déclaration de M. Elles aujourd'hui, selon laquelle l'Afghanistan devrait être financé par l'instrument de flexibilité ?
Je voudrais revenir au Fonds mondial pour la santé. Je ne suis pas pleinement satisfaite de la réponse du commissaire Nielson. Ce que je veux savoir, c'est si les 35 millions d'euros que nous proposons suffisent à nous obtenir un siège au conseil d'administration ? Ce montant est-il adéquat pour que l'UE dirige le débat et combatte le sida dans le monde ?
Pour terminer, je voudrais demander l'opinion du Conseil sur le revirement de position du PPE et la proposition de rompre l'engagement d'honneur. Dans la conciliation de juillet, le PPE avait accepté le budget du Conseil, mais cet après-midi, M. Elles nous a informés qu'ils allaient mettre en réserve 6,3 millions d'euros de leur budget de base. Ils ne tiennent pas leur parole. Quelle serait la réponse du Conseil si cet amendement venait à être accepté ?
(Applaudissements à gauche)