Monsieur le Président, j'ai quelques changements techniques à annoncer avant le vote. Cette semaine, j'ai exprimé des remerciements bien mérités à la Commission et à Mme Schreyer, à l'autre rapporteur, à mes collègues de la commission des budgets et à notre cher président, M. Wynn, et à d'autres. Cependant, étant donné que le ministre danois des Finances n'était pas là, permettez-moi de répéter mes sincères remerciements à la présidence danoise, qui s'est montrée très constructive et très efficace, et plus particulièrement au ministre des Finances, M. Pedersen. Il est parvenu à rallier tous les États membres et à résoudre avec nous des problèmes très difficiles. Il a préparé le terrain pour ces solutions très largement acceptées qui forment la base de ce vote, espérons-le, court et simple auquel nous procéderons aujourd'hui. Je remercie chaleureusement la présidence danoise.

Permettez-moi également de remercier le secrétariat très efficace et compétent de la commission des budgets qui a parfaitement bien travaillé sous une pression extrême, mais aussi dans une ambiance bonne et sympathique. Enfin, je voudrais remercier les services de séances plénières qui ont toujours su gérer des questions compliquées sur les listes de votes, etc., d'une manière très correcte et efficace.
(Applaudissements)
Je me tourne maintenant vers les formalités. Avant que le vote sur les amendements budgétaires ne commence, je dois faire une déclaration à propos d'ajustements techniques dont certains doivent être inclus au vote.
Premièrement, un ajustement purement technique : l'amendement 1 sur les lignes budgétaires B1-406 et B1-4081 - Amélioration de la transformation et de la commercialisation des produits agricoles - a été retiré, parce qu'il est repris dans la lettre rectificative n° 3 au projet de budget que nous avons déjà voté.
Un vote est nécessaire pour confirmer les corrections suivantes. D'abord, en ce qui concerne l'amendement 25 sur la ligne budgétaire B2-5120 - Réseau d'information comptable agricole (RICA) -, les chiffres devraient être modifiés comme suit : un ajout de 1 391 000 euros en engagements et de 1 383 000 euros en paiements, ce qui donne un chiffre final de 11 337 000 euros en engagements et de 11 329 000 en paiements.
Deuxièmement, l'amendement 238 sur la ligne budgétaire B2-517 - Ressources génétiques végétales et animales. Il devrait être retiré parce qu'il a aussi été repris dans la lettre rectificative n° 3.
Troisièmement, l'amendement 246 sur la ligne budgétaire B3-3062 - Prince. Les quatre mots suivants devraient être effacés de la remarque : "?des secteurs publics nationaux."
Finalement, à l'amendement 168 relatif à la ligne budgétaire A-200 - Loyers et redevances emphytéotiques - les chiffres devraient être modifiés comme suit : ajoutez 3 409 073 euros, ce qui donne un total final de 132 590 904 euros.
Je propose que nous votions ces corrections en bloc avant de procéder au vote des amendements.