. - Monsieur le Président, l’Azerbaïdjan a acquis son indépendance après l’effondrement de l’Union soviétique en 1992, mais a perdu 16% de son territoire à la suite d’une brève guerre avec l’Arménie voisine à propos du territoire de population ethnique arménienne du Haut-Karabakh; il doit depuis lors soutenir quelque 570 000 personnes déplacées dans leur propre pays.
Le pays connaît une corruption endémique, et la promesse de richesse que laissaient entrevoir ses réserves de pétrole ne s’est, pour l’heure, par encore matérialisée. Il souffre de terribles problèmes écologiques en mer Caspienne causés par l’utilisation de DDT et de défoliants toxiques pour la culture du coton. Il entretient d’étroites relations politiques et militaires avec la Turquie. L’Union, quant à elle, possède de solides intérêts à sécuriser le couloir énergétique qui alimente les pays occidentaux en pétrole et en gaz et à maintenir la coopération de l’Azerbaïdjan dans la lutte contre le terrorisme international, à la lumière des récentes allégations de la part de sources russes affirmant que le pays a apporté son soutien aux séparatistes tchétchènes.
Le président Aliev a été élu en octobre 2003 à la suite d’élections contestées et largement biaisées, condamnées par les observateurs internationaux. Mais le président de l’Azerbaïdjan s’est à présent engagé à organiser des élections législatives libres et équitables en novembre prochain. Le meeting de l’opposition du 4 juin s’est déroulé pacifiquement, alors qu’à peine deux semaines auparavant, la police avait violemment refoulé des contestataires de l’opposition qui tentaient d’organiser un rassemblement à Bakou, en dépit de l’interdiction officielle. Des dizaines de personnes avaient été arrêtées. La décision finale relative à la localisation dudit rassemblement a été prise à la suite de négociations entre le maire de Bakou et les dirigeants de l’opposition, qui ont mis en garde contre les conséquences désastreuses de toute nouvelle fraude lors des élections de novembre. Certains observateurs prédisent même que l’Azerbaïdjan connaîtra bientôt un soulèvement comparable à ceux qui ont entraîné le renversement de régimes en place en Géorgie, en Ukraine et au Kirghizstan.
Le gouvernement a été accusé d’avoir pris part au meurtre récent et non résolu du rédacteur en chef du , Elmar Huseynov, et une proche de Rasul Gouliev, ancien président du parlement et figure de l’opposition en exil, la citoyenne britannique Almaz Gouliev, a été arrêtée au motif décrit comme fallacieux qu’un pistolet a été retrouvé dans son sac, en vue apparemment de dissuader M. Gouliev de se représenter aux élections.
Incontestablement, l’Azerbaïdjan est loin de constituer un modèle d’État stable et démocratique siégeant au Conseil de l’Europe, et l’Union doit à présent faire tout ce qui est en son pouvoir pour promouvoir la démocratie et les droits de l’homme dans le pays.