. - Monsieur le Président, la Commission partage les préoccupations du Parlement européen et de la communauté internationale concernant les droits de l’homme et la démocratisation en Azerbaïdjan. Nous suivons de très près les événements dans le pays, notamment concernant les libertés fondamentales, les médias ainsi que la liberté d’expression et de rassemblement. Par ailleurs, nous surveillons étroitement les préparatifs des élections législatives de novembre 2005 et appelons les autorités azerbaïdjanaises à garantir que celles-ci seront organisées dans le plein respect des engagements contractés auprès de l’OSCE et des autres normes internationales en matière d’élections démocratiques.
Certains députés ont demandé si nous devrions envoyer une équipe d’observateurs pour surveiller les élections législatives à venir dans le pays. Conformément aux pratiques d’usage dans la région couverte par l’OSCE, aucune mission d’observation des élections ne sera déployée par l’Union européenne pour les élections en Azerbaïdjan. À la place, l’Union soutiendra la mission d’observation des élections qui sera déployée sous l’égide de l’OSCE/BIDDH. La Commission examinera également si, conformément aux actions récentes et en rapport avec les élections en Ukraine, en Moldova et au Kirghizstan, un soutien financier pourra être apporté au fonds de l’OSCE/BIDDH afin d’élargir la participation aux missions d’observation des élections et de permettre la participation d’un plus grand nombre d’observateurs issus d’Europe centrale, orientale et du sud-est ainsi que de l’ex-Union soviétique.
Toutes ces questions et activités doivent être examinées dans le contexte de l’inclusion de l’Azerbaïdjan dans la politique de voisinage de l’Union telle que décidée par le Conseil en juin 2004. Lors de ses rencontres avec les autorités azerbaïdjanaises, la Commission n’a eu de cesse de répéter que la politique de voisinage de l’Union impliquait obligatoirement le partage de valeurs fondamentales telles que la démocratie, le respect des droits de l’homme et l’organisation d’élections réellement démocratiques.
Comme vous le savez, le Conseil «Affaires générales et relations extérieures» du 25 avril 2005 a décidé d’offrir à l’Azerbaïdjan l’occasion de mettre sur pied un plan d’action PEV avec l’Union européenne, et j’espère que ce dernier sera finalisé avant la fin de l’année. Les droits de l’homme, les libertés fondamentales, les élections véritablement démocratiques et la démocratisation compteront parmi les principales priorités de ce document, qui fournira des orientations générales pour les relations futures entre l’Azerbaïdjan et l’Union européenne.
La Commission assiste en outre le pays dans ses réformes institutionnelles, juridiques et administratives par le biais de son programme Tacis. L’ensemble de ces questions forment l’une des deux principales priorités choisies pour le programme d’action national Tacis de 2005.
Enfin, et surtout, la Commission offre également son soutien financier via son initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme. Cinq projets régionaux, d’un montant total supérieur à 5 millions d’euros, sont actuellement financés dans le Caucase du Sud. La Commission continuera d’utiliser tous les moyens à sa disposition pour assurer la protection effective des droits de l’homme en Azerbaïdjan et pour garantir que la démocratisation du pays se fera sans accrocs dans un futur proche.