- Madame la Présidente, pour la première fois de ma vie, je me trouve dans la situation étrange de devoir être d’accord avec Tony Blair, du moins à certains égards. Je pense qu’il a raison de revendiquer une réforme fondamentale de la méthode de financement de l’UE, basée en particulier sur la politique agricole commune. Nous ne pouvons accepter que, dans une Union de 25 États membres, 42 % de notre budget soit alloué à la PAC alors que moins de 4 % de notre main-d’œuvre est employée dans l’agriculture. De même, nous ne pouvons tolérer que, bien que le gâteau de la PAC doive être partagé entre 25 États membres, un pays reçoive une tranche énorme de 23,4 %.
Comment pouvons-nous tolérer un système dans lequel la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire siège en session ici à Bruxelles, exigeant, à juste titre, des règlementations de plus en plus draconiennes en matière de vente et de mise sur le marché de produits du tabac, qui tuent chaque année un demi-million de nos concitoyens, tandis que, de l’autre côté du couloir, la commission de l’agriculture et du développement rural vote gaiement une subvention annuelle de plus d’un milliard d’euros en faveur des producteurs de tabac européens?
Quoi qu’il en soit, des réformes sont nécessaires dans bien d’autres domaines que la seule PAC. Les citoyens français et néerlandais nous ont montré que nous avons perdu le contact avec nos électeurs. Ce fut une expérience précieuse, dont nous ferions mieux de tirer des leçons. Nos discours courageux concernant la réalisation des objectifs de la stratégie de Lisbonne, l’affrontement des défis de la mondialisation, la compétitivité accrue et la réforme économique ne sont jamais accompagnés d’actes courageux. Nous avons pratiquement abandonné le pacte de stabilité et de croissance; nous avons entamé l’abandon prévisible et général de la directive sur les services; nous avons voté, dans cette Assemblée, pour mettre un terme à la clause d’exemption de l’application de la directive sur le temps de travail. Entre-temps, la Commission s’apprête à dévoiler 900 autres nouvelles directives, ce qui implique plus de paperasserie et de bureaucratie et une plus grande ingérence dans la vie de nos concitoyens. Pensons-nous réellement que cela renforcera notre avantage compétitif sur le marché international? Estimons-nous que cela atteindra les objectifs de la stratégie de Lisbonne? J’en doute. Les Français et les Néerlandais ont activé le réveil. Alors réveillez-vous!