- Monsieur le Président, lorsque M. Juncker s’est présenté devant ce Parlement en janvier pour nous exposer les priorités de sa présidence, la Parti de l’indépendance du Royaume-Uni lui a rappelé qu’il avait parlé d’une occasion e passer un marché rapide concernant le budget de l’UE, y compris le rabais britannique. Nous avons souligné que M. Juncker estimait pouvoir réviser en seulement six mois des accords dont les négociations avaient duré cinq ans. Je ne sais pas si M. Juncker était naïf ou arrogant, mais, la semaine dernière, il en a payé le prix.
Les médias ont laissé entendre que M. Blair a permis que le rabais fasse l’objet d’une discussion alors que cette discussion n’était pas nécessaire, tombant ainsi dans un piège tendu par le président Chirac, qui voulait détourner l’attention du «non» français. En réalité, la discussion sur le rabais allait de toute façon avoir lieu la semaine dernière, parce que M. Juncker en avait décidé ainsi. Son occasion s’était presque évaporée, le rideau se refermant rapidement sur sa présidence. M. Juncker a raison à propos d’une chose: l’UE traverse une crise profonde et, pour cette raison, nous pouvons remercier ses six mois à la tête du Conseil.
Je tiens également à remercier M. Juncker pour son verdict sur les «non» français et néerlandais. Son affirmation «Je persiste à croire que ni les Français ni les Néerlandais n’ont rejeté le traité constitutionnel» restera gravée dans l’histoire comme une attitude typique de l’élite politique de l’UE du XXIe siècle.
Je viens du Devon, où les habitants sont souvent considérés comme de simples campagnards. En dépit de - ou peut-être à cause de - ma vision simpliste de la vie, j’ai trouvé que la Constitution européenne était incroyablement simple à comprendre. Il est tout à fait clair que si vous souhaitez que votre pays conserve son indépendance, vous devez voter «non». Manifestement, les Français et les Néerlandais partagent la capacité de compréhension des habitants du Devon. Quelle partie du mot «non» M. Juncker ne comprend-t-il pas?