- Monsieur le Président, le Conseil européen de la semaine dernière nous a clairement rappelé que l’Union européenne ne peut continuer comme si de rien n’était à la suite des votes français et néerlandais sur la Constitution. La décision de faire une pause pour réfléchir à la Constitution met simplement en exergue un manque de direction dans l’ensemble de l’Europe. Lorsque deux États membres fondateurs rejettent la Constitution et qu’il y a peu de chances qu’un deuxième tour soit organisé, il n’est guère logique de poursuivre le processus de ratification. Nous aurions préféré que le Conseil agisse avec fermeté, accepte la volonté des votants et poursuive son travail. Bien évidemment, il est encore temps de mener un véritable débat sur l’avenir de l’Europe. À l’instar du gouvernement britannique, nous croyons que l’Europe doit faire face à quelques profondes questions. Le passage à l’intégration politique a atteint son comble. C’est dans ce contexte que, avec tout mon respect, je me vois contraint de marquer mon désaccord avec les paroles prononcées par le président en exercice lorsqu’il a déclaré qu’il ne pensait pas que les votants français ou néerlandais avaient rejeté la Constitution.
De telles déclarations portent atteinte à la relation entre les responsables politiques et les citoyens et, s’il y a bien un moment où les responsables politiques doivent prouver qu’ils sont à l’écoute, c’est maintenant. Les dirigeants de l’Europe seraient fous de simplement ignorer la réalité. Cette crise était évitable: cela fait des années que mon parti prône une Europe plus flexible. Pendant trop longtemps, le processus d’intégration européenne a pris la forme d’un projet de l’élite politique. Ce temps est désormais révolu et nous, les représentants du peuple, sommes maintenant chargés de poursuivre le débat sur le type d’Europe que nous souhaitons.
Ceux d’entre nous qui se sont opposés à ce processus d’intégration ont souvent été critiqués et beaucoup de députés de cette Assemblée pensent que c’est la seule façon de progresser, mais ce n’est pas vrai. Au cours des mois à venir, nous plaiderons positivement et avec enthousiasme en faveur d’une Europe d’un genre différent, qui aille dans le sens de l’opinion publique et non à son encontre; une Europe qui se défasse des obsessions du passé et fasse progresser le véritable programme des citoyens, à savoir l’emploi, la croissance et la prospérité. Telle est la façon de réengager l’électorat auprès de l’Union européenne.
Je regrette qu’à cette occasion, le Conseil n’ait pas fait preuve des capacités de direction nécessaires.