- Monsieur le Président, je tiens à féliciter M. Juncker et ses collègues politiques dévoués de son excellent service diplomatique et civil pour le travail qu’ils ont accompli au cours des six derniers mois. Il a prouvé, une fois de plus, que ce sont la qualité et la vision qui comptent dans la construction de l’Europe.
Je voudrais également faire part de mon admiration envers les nouveaux États membres, pour leur solidarité et leur effort tourné vers l’avenir en vue d’éviter la rupture des négociations budgétaires. Comme déclaré à maintes reprises, ils ne sont pas la cause des problèmes de l’Europe. Ils nous donnent et nous offrent en fait beaucoup plus en faveur d’un avenir pacifique, sûr et prospère que ce que nous pouvons leur apporter. Je voudrais également rappeler à l’Assemblée que 28 États - et non 25 - ont participé à la Convention et qu’au moins la Turquie, la Bulgarie et la Roumanie devraient être incluses dans tout débat sur l’avenir de l’Europe. Je pense que s’ils doivent devenir des membres à part entière de cette Union d’ici quelques années, ils ont le droit de participer au débat sur le type d’Europe que nous aurons.
Aujourd’hui, M. Juncker nous a donné une grande leçon de transparence, de franchise et d’humanité. C’est ce genre de politiques que les citoyens européens réclament à grands cris et j’invite cette Assemblée à insister pour que, dès demain, toutes les présidences et tous les commissaires respectent les normes fixées aujourd’hui par M. Juncker.
Le chef de mon groupe, M. Schulz, a lancé un programme européen en cinq points visant à relancer le processus de rétablissement de la confiance des Européens. Je voudrais demander à M. Juncker lors de ses derniers jours à la présidence, à M. Borrell et à M. Barroso de soutenir cette initiative et de montrer aux citoyens européens que nous avons un avenir ensemble. Nous devons veiller à ne pas laisser les Européens aux mains de personnes telles que M. Bonde dans d’autres parties d’Europe. Ce serait trahir la sueur et le sang de nos parents et grands-parents et les leçons qu’ils ont tirées d’une Europe divisée, d’une Europe enfermée dans ses propres frontières souveraines, incapable de partager les pouvoirs et un avenir commun.