- Monsieur le Président, je voudrais me joindre à ceux qui ont félicité le président en exercice du Conseil européen, M. Juncker, pour les véritables efforts qu’il a déployés pour tenter de parvenir à une décision sur ces questions très difficiles et complexes, lors du Conseil européen de la semaine passée.
Rétrospectivement, nous nous rendons compte que M. Schulz avait raison d’affirmer que nous, au Parlement, avions fait notre travail, que la Commission avait fait le sien, mais que le Conseil - en raison de son programme surchargé - n’avait pas vraiment mené de réelle réflexion sur les perspectives financières. Par conséquent, le fait d’être parvenu à un accord en l’espace de deux semaines était peut-être quelque peu au-delà des capacités de l’Union. Ne pas avoir d’accord est préférable à un mauvais accord.
Nous devons maintenant regarder de l’avant. Je vais aborder rapidement quatre points. Premièrement, nous devons mener un véritable débat sur les priorités de l’Union. Comment pouvons-nous avoir des perspectives financières si nous ne savons pas quelles seront les priorités politiques? Le programme de réformes économiques doit en faire partie.
M. Watson a déclaré que le Royaume-Uni et la France sont de l’ère jurassique. Je pense que les économies française et allemande sont les dinosaures de l’ère jurassique. Nous devons nous assurer qu’il existe une dynamique économique qui montre que nous pouvons être compétitifs dans l’économie internationale.
Deuxièmement, nous devons pouvoir établir un accord budgétaire. Il ne s’agit pas, comme M. Barroso l’a dit, de disposer d’un accord septennal comprenant une révision. Revenons sur ce que nous avons précisé dans la résolution Berger et établissons un accord quinquennal, en permettant à la Commission et au Parlement de le réviser en 2011. De cette manière, nous pouvons voir jusqu’où nous allons sans devoir prévoir l’état de nos dépenses à trop long terme. En réexaminant cette possibilité, nous devons fournir un travail supplémentaire sur le cofinancement du secteur agricole, comme l’a suggéré M. Virrankoski.
Troisièmement - et j’aborde ici deux derniers points -, nous devons examiner la question du traité constitutionnel. Je me réjouis de la suspension du processus de ratification, car il manque de nombreux éléments en matière de transparence, de responsabilisation, de démocratie et de participation des parlements nationaux. Ces éléments seront essentiels à une Union de l’avenir.
La dernière question, et non des moindres, est celle de l’élargissement. Monsieur le Président en exercice du Conseil, ce que l’on ne fait pas quand il s’agit de mettre de l’ordre dans une maison, c’est construire une nouvelle annexe et tenter ensuite d’assurer son expansion. Comme M. Nassauer l’a demandé, concentrons-nous sur ce qui est réellement essentiel pour nos concitoyens européens et, si nécessaire, poursuivons quelque peu la réflexion sur l’élargissement.