- Monsieur le Président, comme le coordinateur de mon groupe à la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, je voudrais féliciter la présidence luxembourgeoise pour le travail remarquable qu’elle a effectué, pas seulement en prenant des mesures pour clôturer certains dossiers cruciaux, comme celui des pratiques commerciales déloyales, mais également en s’engageant très consciencieusement dans le travail de notre commission et dans le domaine du marché intérieur.
Je voudrais particulièrement remercier la présidence luxembourgeoise d’avoir fait avancer, sous la direction du ministre Krecké, le travail fondamental concernant la directive sur les services. Je suis ravi que la présidence luxembourgeoise ne se soit nullement laissée intimidée par des rumeurs lancées par certaines grandes personnalités de la politique européenne à propos des problèmes liés à cette directive, ainsi que du fait qu’on n’ait pas fait grand cas de la manière dont elle en est venue à bout et la manière dont elle a porté un coup fatal à cette directive dans certains cas. Monsieur le Président en exercice du Conseil, j’ai été ravi que vous vous soyez engagé autant que nous dans le projet crucial d’achèvement du marché intérieur et c’est avec ardeur que nous continuerons de travailler avec la présidence britannique afin de mener à terme ce projet et de poursuivre les travaux que vous avez entrepris.
Si vous me le permettez, je voudrais établir un lien entre ce point et quelques-unes des principales remarques du président en exercice du Conseil cet après-midi. Je souhaitais souligner un aspect sur lequel je ne suis pas d’accord avec lui: il a affirmé que l’un des dilemmes devant lesquels nous nous trouvons en ce moment consiste à devoir choisir entre un marché libre et une union politique plus forte. Je pense, chers collègues, que ce n’est pas du tout le choix à effectuer. Nous sommes déjà allés bien au-delà d’un marché libre: un marché intérieur constitue une proposition tout à fait différente. C’est une force politique et économique majeure. C’est ce que veulent et comprennent nos citoyens, mais je demande à tous les députés encore présents dans cet hémicycle combien de vos électeurs savent ce qu’est une union politique et dans quelle direction elle nous mène. L’une des raisons pour lesquelles les Pays-Bas et la France ont rejeté aussi sévèrement la Constitution était certainement que les citoyens ne comprennent pas ce que représente une union politique. À vrai dire, ils se sentent menacés par l’éventuelle perte de souveraineté qu’elle implique. Par conséquent, poursuivons le travail sur le marché intérieur. Nous pouvons souhaiter revoir l’orientation que prend l’union politique et les changements que nous apportons à la Constitution, mais le marché intérieur doit rester la force motrice durant la présidence britannique.