. - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord me joindre à toutes les personnes qui ont exprimé leur admiration et reconnaissance sincères envers M. Juncker, le ministre Schmit et leur équipe pour leur engagement, leur passion et ce que je voudrais appeler le sens de l’Europe, dont ils ont fait preuve. Nous parlons souvent du sens de l’État à propos de grands hommes et femmes d’État, mais il est grand temps d’introduire le concept de sens de l’Europe et c’est en particulier ce que M. Juncker a montré tout au long de la présidence luxembourgeoise. Je voudrais ajouter que nous apprécions vivement la transparence et l’ouverture que vous avez adoptées, Monsieur Juncker.
Bien entendu, nous devons également souligner les réussites que vous avez pu accomplir dans un contexte politique extrêmement difficile. Cependant, ce débat sur la présidence luxembourgeoise s’est transformé en débat sur la crise européenne. La manifestation la plus significative de cette crise est peut-être le sentiment de confusion que nous percevons actuellement parmi les citoyens et dans les questions de base que les citoyens ont commencé à poser. Que va devenir la Constitution? Que cela signifie-t-il si, en fin de compte, nous ne pouvons avoir de Constitution? Quelles en seront les répercussions sur l’élargissement? Existe-t-il déjà des répercussions sur l’élargissement? Dans les différentes régions d’Europe, les citoyens ont déjà commencé à poser des questions fondamentales sur le budget. Que va-t-il arriver? Recevrons-nous notre argent? Que deviennent tous nos projets?
Je voudrais dire simplement à M. Harbour et aux autres députés que nous ne devons pas sous-estimer les citoyens européens. Dans toute l’Europe, ils savent que l’Europe ne se résume pas à un marché. Il s’agit d’une qualité de vie et ils attendent de l’Union européenne qu’elle propose et élabore des politiques qui portent sur leur qualité de vie, l’environnement et toutes les autres questions essentielles à notre vie quotidienne. Ce sont les questions que les citoyens européens continueront de poser à toutes nos institutions et il est de notre responsabilité commune d’apporter des réponses, dans la mesure du possible.
L’Union européenne est une création unique. Elle fonctionne sur la base de cette interaction très constructive - espérons qu’elle soit constructive - du «triangle institutionnel». Cependant, le résultat du Conseil européen de ce week-end semble montrer que l’un des coins est en quelque sorte abîmé, ce qui implique une responsabilité plus importante pour les deux autres coins, à savoir la Commission et le Parlement. Mais, dans ce débat, j’ai constaté une volonté et une détermination à travailler ensemble.
M. Juncker a parlé de la maturité institutionnelle de la part du Parlement. Nous l’avons remarqué, par exemple, à l’occasion de la récente résolution du Parlement sur les perspectives financières. Comme le président Barroso l’a affirmé précédemment, la Commission est prête à aider la nouvelle présidence à trouver un accord sur les futures perspectives financières. Toutefois, nous devons tenir compte de trois points cruciaux.
Premièrement, nous avons besoin des ressources nécessaires à la mise en œuvre de ces politiques que les citoyens attendent de l’Union et nous avons besoin du budget adéquat. Un accord qui ne garantit pas ces ressources ne nous permettra pas de combler le fossé entre les citoyens et l’Europe. Deuxièmement, ce Parlement doit accepter l’accord.
Troisièmement, il doit satisfaire aux besoins légitimes des nouveaux États membres, qui ont eu une attitude constructive durant le sommet.
Le principal défi pour les mois à venir est le lancement d’un véritable dialogue sur l’avenir de l’Europe, que le Conseil européen a réclamé et dans lequel la Commission est également invitée à jouer un rôle primordial.
Bien entendu, nous concrétiserons ce que nous appelons le plan D: débat, dialogue et démocratie. Nous collaborerons avec les autres institutions et nous tenterons de mobiliser les ressources nécessaires à cet effet.
La Commission assumera sa responsabilité et nous commencerons également à travailler immédiatement à la «feuille de route stratégique», qui, espérons-le, fournira quelques réponses supplémentaires aux questions fondamentales que j’ai mentionnées plus tôt.
Plus que jamais, nous aurons besoin de la contribution, de la coopération et du soutien de ce Parlement et de tous ceux qui, comme M. Juncker, ont développé le sens de l’Europe et sont disposés à répondre à son invitation solennelle.