. - Monsieur le Président, cela a été un véritable privilège de travailler sur ce dossier, surtout parce que, lorsque nous avons entamé les travaux, certains nous ont dit que nous ne bouclerions pas le dossier avant la fin de la présidence autrichienne, sans parler de la présidence luxembourgeoise.
L’importance de ce contexte a été mise en exergue par les orateurs précédents. C’est la première fois que le Parlement a codécidé dans le domaine de l’asile, de l’immigration et des contrôles aux frontières. Il est extrêmement important que le Parlement ait abordé ce dossier de manière réfléchie, raisonnable et réaliste. Les vœux appartiennent au passé. Bien sûr, nous n’avons pas obtenu tout ce que voulait le Parlement; comme nous le savons, c’est la définition même du compromis. Cela ne veut pas dire pour autant que le compromis soit un vilain mot; au contraire, c’est une notion brillante. Le compromis est le concept sur lequel le projet européen a été érigé au début des années 1950 et en 1957. Je suis fier que nous légiférions aujourd’hui. Au sein de cette Assemblée et de nos autres institutions, nous parlons trop et n’agissons pas assez. Ce soir, nous légiférons et introduisons des changements qui auront un impact réel sur la vie de tous les jours des citoyens.
Ainsi qu’il a été dit plus tôt, chacun d’entre nous, notamment les responsables politiques, peut transformer par les mots un moment critique en une crise. Mais qu’obtenons-nous par là? En réalité, nous apportons du grain aux moulins des eurosceptiques et des europhobes, qui affirment que cette Assemblée ne représente rien et n’agit pas. Nous connaissons des difficultés, mais ces dernières donnent lieu à une résurrection, à une renaissance. Sans renaissance, l’avenir n’existe plus. Par conséquent, la codécision ne doit pas être un processus lent, mais elle doit être approfondie et fondée sur le respect mutuel absolu de chacune des parties impliquées dans les négociations.
Pourquoi avons-nous obtenu un résultat aussi important? Parce que nous sommes partis du principe qu’en agissant ensemble, nous pouvions obtenir plus qu’en agissant chacun séparément.
Je tiens à remercier mes collègues rapporteurs. Il n’y a pas eu de rapporteurs fictifs pour ce rapport, mais des rapporteurs à égalité, des participants égaux, sans lesquels nous n’aurions pu présenter ce document aujourd’hui.
Je tiens à remercier M. Battilocchio pour l’avis qu’il a rendu au nom de la commission du développement. Plus important, je tiens à remercier les personnes assises derrière nous - parfois visibles, parfois non: nos assistants et conseillers, sans lesquels nous n’aurions pu accomplir ce travail. Ces personnes sont si rarement remerciées.
Permettez-moi de le répéter: nous avons trouvé un accord formidable. Nous avons renforcé le rôle du Parlement, notamment en ce qui concerne la réintroduction des contrôles aux frontières intérieures. Nous avons renforcé le rôle de la Commission, mais, encore une fois, j’aurais souhaité que nous en fassions davantage concernant les contrôles ponctuels dans le cadre de l’application de l’acquis de Schengen, ce qui n’a pas été possible. J’aurais souhaité que nous bénéficiions d’un droit de recours ou que la Cour de justice soit compétente. Cela, nous ne l’avons pas obtenu, mais nous avons réalisé bien d’autres choses. En matière de non-discrimination au titre de l’article 13 du traité d’Amsterdam, par exemple, nous avons le droit des personnes soumises à des contrôles de deuxième ligne de subir ces contrôles dans la dignité et, le cas échéant, dans un lieu non public. En cas de refus d’entrée, les motifs de ce refus seront précisés et un droit de recours sera offert à la partie appelante dès son retour dans son pays d’origine. Et lorsque les recours sont couronnés de succès, la compensation requise sera fournie conformément à la législation et aux rectifications nationales. Nous avons renforcé et préservé le principe de libre circulation des citoyens communautaires et extracommunautaires, tandis que le droit de résidence est considéré, d’après un sondage de l’Eurobaromètre, comme l’avantage principal de l’adhésion à l’Union européenne.
Jointes au corps du texte, les annexes revêtiront une très grande importance lorsqu’il s’agira d’adopter et de réviser ce règlement à l’avenir. La Commission se chargera des rapports réguliers sur l’application du règlement. En outre, et c’est très important, la déclaration du Conseil et du Parlement à ce sujet dispose que «le Parlement européen et le Conseil invitent la Commission à présenter des propositions dans le cadre de la révision du règlement (CE) n° 539/2001, en vue d’exempter de l’obligation de visa les titulaires de passeports pour étrangers et de passeports de non-citoyens qui résident dans un État membre».
Je suis fier de ce que nous avons réalisé, je suis fier de cette collaboration et suis prêt à écouter les interventions de mes corapporteurs.