- Monsieur le Président, je dois m’excuser auprès de la commissaire car, comme elle le sait sans doute, je n’ai pas pour habitude de rejoindre cette Assemblée juste au moment de prendre la parole. De manière inhabituelle, tout a démarré très tôt ce soir. Je suis content d’être ici pour soutenir le rapport de Mme Trautmann, notamment parce que j’ai fait partie de la délégation qui s’est rendue, avec l’honorable prédécesseur de Mme Reding, Erkki Liikanen, à la première phase du somment mondial sur la société de l’information en décembre 2003. J’ai eu le privilège d’être présent dans la grande salle de Genève où il a fait un discours très éloquent au nom de l’Union européenne.
Sur la base de cette expérience, je peux dire à mes collègues que l’on peut voir clairement le respect dont a joui et jouit encore l’Union européenne dans le processus global de développement du travail pour la société de l’information. Cela a donné un net avantage à d’autres États membres également. Je suis certain que Mme Reding entend poursuivre cette tradition importante, car il y a beaucoup à faire.
Permettez-moi de revenir sur deux points qui ont été soulignés durant cette réunion à Genève. Le premier concerne l’importance de notre programme de recherche et l’extension de ce programme de recherche aux régions moins développées du monde. De nombreux informaticiens éprouvant les pires difficultés avec des équipements totalement inadéquats rêveraient de faire partie de nos réseaux de recherche et de travailler avec nos chercheurs. Je sais qu’une partie de la prochaine génération du programme GEANT, lancée par la commissaire la semaine dernière, va traiter de cette question. Je ne soulignerai jamais assez l’importance de cet élément, notamment parce que nous voulons que ces informaticiens développent les outils, produits, services et nouvelles idées qui viendront en aide à leurs communautés, que ce soit dans le domaine de la santé, de l’éducation ou d’autres formes de services locaux, en particulier sur une zone très étendue et là où les communications sont très faibles.
Le deuxième point concerne l’importance d’encourager ces régions à avoir une infrastructure compétitive pour les télécommunications, à en diminuer les coûts et à encourager la concurrence de manière à ce qu’elles aient le même accès que nous à une multitude de services bon marché. Si nous parvenons à ces deux résultats, en parallèle avec les autres actions, il s’agira d’une énorme avancée pour tous ces pays.