Monsieur le Président, la question de la réglementation de la Lloyd’s et de l’application de la première directive sur l’assurance non-vie au Royaume-Uni a été débattue devant cette Assemblée. Je fais référence ici à la question orale B5-0010/2004 de M. Perry, qui a fait l’objet d’un débat au Parlement le 12 février 2004 et à laquelle la Commission a répondu ce jour-là.
La Commission a toujours exprimé sa plus grande sympathie pour les milliers de personnes - dont les pétitionnaires - ayant subi des dommages à la suite de l’affaire Lloyd’s. Les positions et préoccupations de la Commission vis-à-vis de la législation britannique avant 2000 ont été exprimées clairement dans sa lettre de mise en demeure du 20 décembre 2001, qui est désormais un document public.
Les autorités britanniques ont informé la Commission qu’une nouvelle législation avait été adoptée en remplacement de l’ancien régime et ont en outre répondu aux autres questions posées par la Commission concernant cette nouvelle législation. La Commission a ensuite annoncé que les aspects du régime réglementaire et prudentiel de la Lloyd’s soumis à examen satisfaisaient aux exigences de la directive.
La Commission a la certitude qu’une fois la compatibilité du nouveau régime de la Lloyd’s établie, elle n’avait plus de motif de poursuivre la procédure d’infraction engagée en décembre 2001 par la lettre de mise en demeure concernant l’ancien régime. La jurisprudence de la Cour de justice relative à l’objet et à la conduite de procédures d’infraction est assez claire. La Commission a toujours répété aux plaignants que toute action en dommages et intérêts pour incompatibilité présumée de l’ancien régime devait être exclusivement formée devant les tribunaux britanniques.
Afin de les aider dans le litige qui les oppose au gouvernement britannique, les pétitionnaires et de nombreux correspondants semblent attendre de la Commission qu’elle statue sur la compatibilité ou l’incompatibilité de l’ancien régime de la Lloyd’s. Cependant, seule la Cour de justice est compétente en cette matière. La Commission a exprimé ses préoccupations dans sa lettre de mise en demeure de 2001, mais ce ne fut que la première étape d’un long processus d’argumentation et de contre-argumentation qui, s’il s’était poursuivi, aurait finalement pu conduire à une audition formelle et à une décision de la Cour de justice.
La Commission sait parfaitement que nombreux sont ceux qui regrettent que la procédure entamée par notre lettre n’ait pas été poursuivie jusqu’à sa conclusion, mais elle a la certitude que sa décision de clore la procédure d’infraction était bonne et totalement conforme à la jurisprudence constante de la Cour dans ce type d’affaires.
J’ai pris acte de la proposition de résolution déposée en conclusion du débat de ce soir sur cette question. La Commission estime que les questions qui lui avaient été adressées dans le rapport Perry et auxquelles fait référence la proposition de résolution ont toutes reçu une réponse. La Commission a fait connaître sa position sur les réponses des autorités britanniques à sa lettre de mise en demeure en décidant de clore la procédure d’infraction.
En ce qui concerne l’accès aux documents détenus par la Commission, je tiens à dire que cette conduite est régie par le règlement (CE) n° 1049/2001 qui fixe les conditions d’accès à ces documents.
En ce qui concerne la troisième question du rapport Perry concernant d’éventuelles lacunes ou omissions dans le régime britannique, je répète que la Commission a posé plusieurs questions à cet égard dans ses lettres de mise en demeure. Je souligne toutefois qu’il ne s’agissait que de questions. Ces questions ne constituent pas une opinion ou un jugement. Les réponses fournies par les autorités britanniques ont satisfait la Commission et l’ont amenée à décider qu’il n’y avait plus aucun motif de poursuivre la procédure d’infraction.