Monsieur le Président, je tiens à dire pour commencer que l’univers de la Lloyd’s ne m’est pas inconnu, bien que je ne sois pas un «Name». Je n’ai jamais eu et n’ai aucun intérêt financier, d’aucune manière et sous aucune forme. Ma famille a été associée à la Lloyd’s pendant plus de 200 ans sous une forme ou une autre et j’ai dès lors une bonne connaissance du marché et du fonctionnement de la Lloyd’s.
Je n’ai aucune animosité spécifique envers la Lloyd’s. En effet, je peux même dire que j’ai une très haute estime pour cette organisation. Mais je soutiens également le principe sous-jacent à cette question qui remonte - comme le savent maintenant bon nombre de mes collègues - à 1997 pour ce qui concerne la pétition et à bien plus longtemps en ce qui concerne le fond. Le problème est que la question posée par M. Perry et aujourd’hui par la commission des pétitions n’a pas reçu de réponse appropriée. La preuve que cela pose problème est qu’il y a unanimité au sein de la commission des pétitions, nonobstant d’éventuels désaccords sur le fond, quant au fait que cette question n’a pas reçu de réponse appropriée. C’est pourquoi une proposition de résolution est déposée pour donner pouvoir au président du Parlement de charger la commission des affaires juridiques d’engager une action en justice contre la Commission afin d’obtenir une réponse à cette question si cela n’a pas été fait, ce que je suppose être déjà le cas ce soir. Ce qui est préoccupant en l’occurrence, c’est que la Commission omette de répondre à la commission des pétitions dans sa globalité et non plus à un seul de ses membres.
L’affaire, quant à elle, comme le commissaire et les députés le savent, n’est pas terminée. Il y a encore des personnes qui sont mises en faillite et dont la santé et la vie sont totalement perturbées. Ce dossier doit trouver sa conclusion, nous devons avoir des réponses à notre question. Mes collègues de la commission des pétitions et moi-même ne pouvons accepter que ce dossier soit clos sans avoir reçu les réponses appropriées aux questions posées aujourd’hui et précédemment par M. Perry.
La Commission doit y répondre de manière appropriée afin de donner au moins une chance à ceux qui ont souffert de la conduite de la Lloyd’s dans cette triste affaire de pouvoir poursuivre leurs actions en justice.
Je ne suis et ne serai jamais de ceux qui conseillent aux membres de la Lloyd’s - les «Names» - ayant subi des dommages financiers de poursuivre une action en justice sans espoir de succès. Ce serait de la folie et cela n’apporterait que de nouveaux problèmes. Toutefois, je suis convaincu, comme mes collègues qui ont enquêté sur cette affaire, qu’elle demande un examen approprié. C’est la raison pour laquelle la question a été posée en ces termes précis. Il ne s’agit pas d’une réflexion personnelle sur le commissaire McCreevy, mais le fait est que la réponse de la Commission n’est pas appropriée et ne me satisfait pas. La Commission doit dès lors être consciente des conséquences de cette attitude.