Monsieur le Président, cette saga est évidemment nouvelle pour le commissaire, mais pour bon nombre de nos électeurs, au Royaume-Uni et ailleurs, c’est malheureusement une tragédie qui dure depuis longtemps puisqu’elle remonte, comme nous l’avons vu, aux années 1970.
Si nous voulons être honnêtes, et je rejoins M. Medina Ortega sur ce point, nous savons pertinemment que quoi que nous fassions, cela n’apportera pas de solution aux nombreux cas personnels de pertes. Nous ne voulons pas lancer des procédures judiciaires entre nos institutions pour le plaisir, mais nous voulons faire quelque chose pour améliorer la position et l’importance du Parlement et des institutions européennes. Le véritable enjeu ici est celui du fonctionnement de l’Union européenne et, plus spécifiquement dans votre domaine, celui du fonctionnement du marché intérieur. La situation est assez simple, en réalité: une directive semble ne pas avoir été intégralement et correctement appliquée pendant plusieurs années. Finalement, l’État membre concerné se conforme aux exigences avec 20 ans de retard. Ni le Parlement ni l’Europe ne peuvent se satisfaire de cela. De plus, notre commission des pétitions est souvent la première instance de recours. Elle est censée être un système d’alerte précoce, mais parfois, comme dans cette affaire, elle entre en jeu après les faits.
La Commission devrait toujours vérifier si la transposition d’une législation s’effectue correctement. Et si une question est soulevée à ce sujet, elle doit être prête, compte tenu du climat politique actuel en Europe, à fournir des réponses sans équivoque.
Le Parlement a toujours défendu l’idée que la correspondance relative à d’éventuelles procédures d’exécution entre les États membres et la Commission devrait être communiquée. C’est assez simple et je crois savoir que votre prédécesseur, M. Bolkestein, a écrit pour dire qu’il y avait des raisons de ne pas révéler une partie de la correspondance. Notre devoir envers nos concitoyens, surtout, je le répète, dans le climat politique actuel, est assurément d’aller au fond des choses dans des affaires comme celles-ci et de leur donner des réponses satisfaisantes. Sinon, il y a tout lieu de s’attendre à des réactions négatives telles que celles vécues en France et aux Pays-Bas. Si nous ne pouvons pas répondre aux questions simples de nos concitoyens concernant notre application de la législation communautaire, c’est tout à fait lamentable. J’espère, Monsieur le Commissaire, que vous pourrez nous aider davantage que n’a pu le faire votre prédécesseur.