- Monsieur le Président, je suis déçu par la réponse du commissaire McCreevy. Il faut faire ici la distinction entre deux problèmes. Le premier concerne ceux qui ont investi dans la Lloyd’s et la question de savoir si le gouvernement britannique est tenu ou non de les dédommager pour leurs pertes. Le commissaire a très justement souligné qu’il s’agit d’un problème qui doit être réglé par les tribunaux britanniques.
Cependant, ce dont nous discutons spécifiquement ici, c’est du refus de la Commission d’agir correctement et en accord avec les Traités en répondant aux questions de ce Parlement. Les Traités obligent explicitement le commissaire à répondre à ces questions. Ce soir, il a à nouveau refusé de nous fournir toutes les informations demandées depuis déjà 2003.
À une autre occasion, un commissaire précédent a indiqué que le gouvernement britannique n’appréciait pas que la Commission révèle des informations demandées par la commission des pétitions. Étant donné qu’il s’agit d’une question à régler selon la procédure de codécision puisque la directive sur l’assurance non-vie est une directive adoptée selon cette même procédure, le Parlement a un droit au moins équivalent à l’information en possession de la Commission et de l’État membre. Ils ne sont pas les seuls responsables de la législation.
Je demande donc au commissaire d’éviter l’ignominie de se voir traduit par cette Assemblée devant la Cour de justice des Communautés européennes pour ne pas s’être conformé aux Traités. Il me semble, Monsieur le Commissaire, que dans tous les cas, vous pourriez vous retrouver devant une instance judiciaire si vous n’accédez pas à cette demande. Je ne connais pas très bien le droit britannique, mais je crois que si cette affaire se déroulait en Irlande, les plaignants pourraient vous forcer à fournir les informations demandées. Je pense qu’il est totalement injuste de refuser à cette Assemblée l’information à laquelle elle a droit et que vous risquez réellement d’être traduit devant la Cour de justice si vous persistez dans cette attitude.