. - Monsieur le Président, à travers un vote favorable sur la position commune du Conseil, le Parlement européen peut ouvrir la voie à une conclusion fructueuse du débat sur cette réforme, qui a été long, intense, et néanmoins constructif. La Commission a indiqué dans sa communication du 3 septembre 2004 la nécessité et les principales pistes pour l’amélioration du fonctionnement du pacte de stabilité et de croissance. Après plusieurs cycles de discussions, le Conseil «Ecofin» a tenu une nouvelle réunion le 20 mars, il est parvenu à un accord et il a adopté son rapport sur l’amélioration de la mise en œuvre du pacte de stabilité et de croissance. Le 22 mars 2005, le Conseil européen a entériné ce rapport, notant qu’il met à jour et complète le pacte de stabilité et de croissance.
Ce rapport a pour principal objectif de renforcer la gouvernance et la maîtrise nationale du cadre budgétaire européen en consolidant ses fondements économiques, tout en garantissant la viabilité des finances publiques et en stimulant la croissance. Nous estimons que, dans l’ensemble, l’accord est équilibré et procure un socle approprié pour restaurer la maîtrise nationale du cadre budgétaire. S’il est pleinement appliqué, il a le potentiel de renforcer la discipline budgétaire et le soutien des politiques budgétaires à la croissance.
Le 20 avril 2005, soit le plus tôt possible à la suite de l’accord, la Commission a adopté les deux propositions modifiant les deux règlements du Conseil qui sous-tendent le pacte, à savoir le règlement (CE) n° 1466/97 et le règlement (CE) n° 1467/97.
Le Parlement et le Conseil ont immédiatement entamé les discussions sur les propositions de la Commission dans un esprit constructif. Toutes les parties se sont efforcées de conduire promptement le processus à un aboutissement fructueux. Je tiens à exprimer la gratitude de la Commission, en particulier à l’égard du Parlement pour son attitude de coopération, qui a permis de finaliser la procédure d’amendement sous la présidence luxembourgeoise.
Au début de ce mois, le Parlement a adopté en première lecture une série d’amendements auxpropositions de la Commission. À la lumière de l’avis du Parlement, le Conseil s’est ensuite accordé dans un bref délai sur sa position commune. Dans cette position, le Conseil n’a toutefois pu s’accorder sur l’adoption d’aucun des amendements soumis par le Parlement. Les modifications apportées par le Conseil à la proposition de la Commission s’inscrivent toutefois dans le sens d’une plus grande clarification de la mise en œuvre du volet préventif du pacte de stabilité et de croissance, dans le droit fil du dénominateur commun à tous les amendements déposés par le Parlement. Le Conseil a analysé d’autres changements considérés par le Parlement, entre autres dans le domaine statistique, dans la finalisation des actes juridiques directement liés aux statistiques sur les finances publiques.
La Commission estime que l’intégration d’une partie des amendements déposés par le Parlement aurait pu renforcer davantage encore le règlement proposé. À l’issue d’une réflexion approfondie, la Commission a toutefois décidé de se rallier à la position commune du Conseil.
Au final, les retouches apportées au pacte de stabilité et de croissance sont équilibrées; elles offriront au pacte un regain de dynamisme et définiront un meilleur cadre pour une application judicieuse des règles sur le terrain économique. La Commission s’est engagée pour une mise en œuvre équilibrée et rigoureuse du pacte remanié. Elle continue de surveiller étroitement la situation budgétaire de tous les États membres. Elle fera usage, si nécessaire, de son droit d’initiative, ainsi qu’elle l’a fait tout récemment. Comme vous le savez, la Commission a en effet décidé d’entamer une procédure de déficit excessif pour l’Italie et le Portugal. Nous espérons que ces procédures seront perçues comme un outil afin de soutenir la consolidation budgétaire requise dans ces deux pays pour rétablir une croissance économique forte. Une approche coopérative pour assurer l’application sans heurt de la procédure de déficit excessif contribuera à la crédibilité du cadre remodelé et du fonctionnement général de l’UEM au cours de cette période riche en défis.