. - Monsieur le Président, chers collègues, honorables invités, c’est un honneur pour moi d’être reçu aujourd’hui au Parlement européen. Avec votre permission, je viendrai vous rendre compte de l’action de la présidence britannique après chaque Conseil européen. Je consulterai en outre le Parlement avant chaque Conseil afin de pouvoir recueillir ses vues préalablement aux délibérations du Conseil.
Ce discours tombe à point nommé. Quelles que soient les divergences rencontrées par ailleurs en Europe, tout le monde est au moins d’accord sur un point: l’Union européenne est en plein cœur d’une crise profonde. Aujourd’hui, je voudrais vous parler sans détours de cette crise, de ses causes et des moyens d’en sortir. Les crises ont toujours du bon. Celle-ci peut être bénéfique pour l’Europe si nous avons le courage de nous en saisir.
Le débat sur l’Europe ne doit pas être conduit par un échange d’insultes, ni être une question de personnes. Ce doit être un échange d’idées ouvert et franc. Je voudrais commencer par vous dire clairement comment je définis ce débat et ce que je pense du désaccord qui le provoque. Il ne s’agit pas de trancher entre une Europe du «libre marché» et une Europe sociale, entre ceux qui veulent en revenir à un marché commun et ceux qui croient en un projet politique. Ce n’est pas seulement une déformation de la réalité. Cela revient à intimider ceux qui veulent changer l’Europe que de présenter ce désir de changement comme une trahison de l’idéal européen et à essayer d’étouffer tout débat sérieux sur l’avenir de l’Europe en prétendant qu’insister pour en débattre, c’est souscrire à l’anti-Europe. C’est un état d’esprit contre lequel je me suis battu toute ma vie politique. Les idéaux ne survivent que s’ils changent. Ils meurent d’inertie face aux difficultés.
Je suis et j’ai toujours été un pro-européen passionné.
Je me demandais si cette enceinte serait animée, et je me réjouis de voir que c’est le cas.
On appelle cela la démocratie et je lui souhaite longue vie.
La première fois que j’ai voté, c’était en 1975, pour le référendum sur le maintien de la Grande-Bretagne dans l’Europe, et j’ai voté «oui». En 1983, j’étais le dernier candidat sélectionné aux primaires, peu de temps avant les élections législatives. Lorsque mon parti s’est prononcé pour le retrait de la Grande-Bretagne de l’Europe, j’ai exprimé mon désaccord avec cette ligne de conduite. Certains ont cru que j’allais perdre les primaires. D’autres aujourd’hui voudraient sans doute que je les ai perdues.
J’ai finalement contribué à changer cette orientation politique dans les années 1980, et je suis fier de l’avoir fait. Depuis que je suis Premier ministre, j’ai signé le chapitre social; j’ai mis en place, avec la France, une politique de défense moderne pour l’Europe; j’ai pris part à l’élaboration des traités d’Amsterdam et de Nice, puis aux travaux de Rome.
L’Union européenne est une union de valeurs et de solidarité entre des nations et des peuples …
Ce n’est pas seulement un marché commun dans lequel nous faisons des échanges, mais un espace politique dans lequel nous vivons en citoyens. Cela ne changera pas. Je crois en l’Europe comme projet politique. Je crois en sa dimension sociale, forte et humaine. Jamais je n’accepterais qu’elle ne soit qu’une économie de marché.
Affirmer que la question est celle-là, c’est fuir le vrai débat et se réfugier à l’abri de propos que nous avons toujours tenus dans les périodes difficiles. Il n’y a pas de division entre l’Europe économique et l’Europe sociale. L’Europe politique et l’Europe économique ne vivent pas dans des mondes séparés. La finalité de l’Europe sociale et de l’Europe économique, c’est de se soutenir l’une l’autre. La finalité de l’Europe politique, c’est de faire fonctionner des institutions démocratiques efficaces, qui mènent des politiques dans ces deux sphères et dans tous les domaines où nous voulons coopérer dans notre intérêt mutuel. Mais c’est aussi d’être à même d’adapter les politiques au monde d’aujourd’hui.
Les dirigeants européens poursuivent cet objectif depuis 50 ans. Nous parlons de crise, mais parlons plutôt de réussite. Quand la guerre a pris fin, l’Europe était en ruines. Aujourd’hui, l’Union européenne est un monument de réussite politique: près de 50 ans de paix, de prospérité et de progrès. Pensez-y et soyez fiers de ce qu’est devenue l’Europe en 50 ans.
L’histoire va dans le sens de l’Union européenne. Partout dans le monde, les pays se regroupent parce que l’union fait la force. Jusqu’à la seconde moitié du XXe siècle, les nations européennes avaient dominé le monde, en avaient colonisé de vastes régions, et s’étaient battues pour y affirmer leur suprématie. Ensuite, après le carnage de la Seconde Guerre mondiale, les dirigeants politiques ont eu la clairvoyance de comprendre que ces temps étaient révolus. Le monde tel qu’il est aujourd’hui n’enlève rien à cette vision des choses.
Les États-Unis sont la seule superpuissance du monde. Mais dans quelques dizaines d’années, ce sont les économies de la Chine et de l’Inde qui seront au premier rang, et la population de chacun de ces deux pays sera le triple de celle de l’Union européenne. Le dessein d’une Europe unie dans la coopération est essentiel pour que nos nations soient assez fortes pour tenir leur place dans le monde.
Aujourd’hui, presque 50 ans plus tard, il faut nous renouveler. Il n’y a aucune honte à cela. Toutes les institutions doivent passer par là, et nous avons les moyens de le faire, à condition de remarier les idéaux européens auxquels nous croyons avec le monde moderne dans lequel nous vivons. Si nous ne le faisons pas, si l’Europe tombe dans l’euroscepticisme, ou si les nations européennes décident, face à cette vaste remise en question, de se replier sur elles-mêmes dans l’espoir d’échapper à la mondialisation, de ne pas avoir à faire face au changement qui les cerne, et de se réfugier dans les politiques déjà en vigueur - comme si le simple fait de les répéter les rendait plus pertinentes - alors nous allons droit à l’échec. Un échec de grande envergure, d’une ampleur stratégique. Ce n’est pas le moment d’accuser de trahison ceux qui veulent que l’Europe change. C’est le moment de reconnaître qu’elle ne recouvrera sa force, son utilité, son idéalisme et donc l’adhésion de ses citoyens que si elle change.
Comme toujours, les hommes politiques ont du retard sur leurs citoyens. Nous, la classe politique, pensons toujours que nos concitoyens, loin de l’obsession quotidienne de la politique, peuvent ne pas en comprendre, ne pas en voir toutes les subtilités et les complexités. Mais en fin de compte, ils voient toujours les choses plus clairement que nous. Justement parce qu’ils n’en sont pas obsédés au quotidien.
La question n’est pas le principe de l’Union européenne, mais bien sa modernisation et ses orientations politiques. Le débat n’est pas de savoir comment abandonner l’Europe, mais comment l’amener à faire ce pour quoi elle a été fondée: améliorer la vie des citoyens. Aujourd’hui, ils ne sont pas convaincus.
Imaginez un peu. Pendant quatre ans, dont deux au sein de la Convention, l’Europe a mené des débats sur son projet de Constitution. Ce texte détaillé et minutieux fixe les règles destinées à régir une Europe à 25, puis à 27, 28 États membres et davantage. Il a été approuvé par tous les gouvernements, soutenu par tous les dirigeants, avant d’être massivement rejeté par référendum dans deux pays fondateurs, à plus de 60 % dans le cas des Pays-Bas. La réalité, c’est que si l’on organisait aujourd’hui des référendums dans la plupart des États membres, le «oui» aurait du mal à l’emporter.
Il y a deux explications possibles. La première, c’est que les électeurs ont étudié précisément les articles du traité constitutionnel et qu’ils les ont désapprouvés. Je doute que ce soit là la raison majeure du «non». Ce n’était pas un problème de formulation ou de désaccord sur des points précis du texte. L’autre explication, c’est que la Constitution a été le moyen d’expression d’un mécontentement plus général et plus profond de l’opinion vis-à-vis de la conduite des affaires européennes. Je crois qu’il s’agit de la bonne analyse. Si c’est le cas, il ne s’agit pas d’une crise des institutions, mais d’une crise politique.
Les citoyens de l’Europe nous posent des questions difficiles. Ils s’inquiètent de la mondialisation, de la sécurité de l’emploi, des retraites et du niveau de vie. Ils ne voient pas seulement l’économie changer autour d’eux, mais aussi la société. Les communautés traditionnelles sont éclatées, les milieux issus de l’immigration changent, et la vie familiale est mise à rude épreuve dans la quête acharnée d’un équilibre entre vie privée et vie professionnelle. Nous vivons à une époque de réformes et de mutations profondes. Regardez nos enfants, les technologies qu’ils utilisent et le marché du travail qui les attend. Le monde est devenu méconnaissable, comparé au temps de nos études, il y a 20 ou 30 ans. Quand de tels changements se produisent, c’est aux hommes politiques modérés de montrer la vie. Sinon, ce sont les extrêmes qui influenceront le processus de décision. Cela se passe ainsi au sein d’une nation. C’est ce qui est en train de se produire en Europe aujourd’hui.
Réfléchissez un instant. La Déclaration de Laeken, qui a ouvert la voie à l’élaboration d’une Constitution, était destinée à «rapprocher l’Europe du peuple». L’a-t-elle fait? L’agenda de Lisbonne a été lancé en l’an 2000 avec l’ambition de faire de l’Europe «l’économie la plus compétitive au monde à l’horizon 2010». Nous sommes à mi-chemin de cette échéance. Y sommes-nous arrivés? Conseil européen après Conseil européen, nous nous sommes prononcés sur les moyens à mettre en œuvre pour remettre l’Europe en phase avec le peuple. Qu’avons-nous fait?
Il est temps de revenir sur terre, de se réveiller. Le peuple fait du tapage sous nos fenêtres. Y prêtons-nous l’oreille? Avons-nous la volonté politique de sortir et d’aller à sa rencontre, afin qu’il voie dans notre autorité une partie de la solution, et non une partie du problème?
Voilà le contexte dans lequel il faut situer le débat sur le budget. On entend dire que nous avons besoin du budget pour restaurer la crédibilité de l’Europe. Certes. À condition qu’il soit bon. Il ne faut pas l’isoler du débat sur la crise. Il doit au contraire faire partie de notre réaction à la crise.
Je voudrais dire un mot du sommet de vendredi dernier. On a laissé entendre que je n’étais pas disposé à accepter un compromis sur le rabais consenti à la Grande-Bretagne; que je n’avais soulevé la question de la réforme de la PAC qu’à la dernière minute; que je comptais la renégocier le vendredi soir. Or, je suis le seul dirigeant britannique à avoir dit qu’il remettrait le rabais sur le tapis. Je n’ai jamais dit qu’il fallait mettre fin à la PAC maintenant, ni qu’il fallait la renégocier en une nuit. Ce serait absurde. Toute réforme doit tenir compte des besoins légitimes des communautés rurales et prendre son temps. J’ai simplement dit deux choses: que nous ne pouvions pas convenir d’une perspective financière qui ne prévoie pas au minimum un processus débouchant sur un budget plus rationnel …
… et que ce processus devait permettre au budget d’influer sur la deuxième moitié de cette perspective, à l’horizon 2013. Sinon, nous nous retrouverons en 2014 sans qu’aucun changement de fond n’ait été décidé, et encore moins appliqué. D’ici là, bien entendu, la Grande-Bretagne assumera sa juste part de l’élargissement. Je signale que, quel que soit le mode de calcul, nous resterons le deuxième contributeur net de l’Union, et que nous aurons payé dans cette perspective financière des milliards d’euros de plus que d’autres pays de taille similaire. Voilà donc le contexte de ce débat sur le budget.
Alors, quelles pourraient être ces nouvelles lignes d’action pour l’Europe? Premièrement, moderniser son modèle social. Certains ont prétendu que je voulais abandonner le modèle social européen. Mais dites-moi: que vaut ce modèle social qui compte 20 millions de chômeurs …
… et des taux de productivité inférieurs à ceux des États-Unis; qui forme moins de diplômés dans les matières scientifiques que l’Inde; et qui, quel que soit l’indice retenu pour une économie moderne - les qualifications, la recherche et le développement, les brevets, les technologies de l’information - recule au lieu de progresser? L’Inde va multiplier par cinq son secteur des biotechnologies dans les cinq ans qui viennent. La Chine vient de tripler en cinq ans son budget alloué à la recherche et au développement. Aujourd’hui, l’Europe ne compte que deux des 20 premières universités du monde.
La raison d’être de notre modèle social devrait être d’optimiser notre aptitude à soutenir la concurrence, et d’aider nos concitoyens à s’adapter à la mondialisation, à en saisir les opportunités et à en éviter les dangers. Nous avons besoin d’une Europe sociale, mais d’une Europe sociale qui fonctionne. On nous a dit comment faire. Le rapport Kok, en 2004, nous a montré la voie: investir dans le savoir, la qualification professionnelle, les politiques actives en matière du marché du travail, les pôles scientifiques et l’innovation, l’enseignement supérieur, la revitalisation des quartiers et l’aide aux petites entreprises. C’est une politique sociale moderne, au contraire de la réglementation et de la protection de l’emploi, qui sauveront peut-être quelques postes aujourd’hui, au détriment de beaucoup d’autres demain.
Puisque j’en suis à démolir les caricatures, en voici une autre: l’idée que la Grande-Bretagne serait le porte-drapeau d’une conception anglo-saxonne extrémiste de l’économie de marché, où l’on écraserait les pauvres et les défavorisés. Le gouvernement britannique actuel a adopté un «New Deal» en faveur des chômeurs, le plus grand programme européen de création d’emplois, grâce auquel le chômage de longue durée des jeunes a pratiquement disparu. En cinq ans, il a augmenté les investissements dans les services publics plus que tout autre pays européen. Il le fallait, certes, mais nous l’avons fait. Nous avons mis en place, pour la première fois en Grande-Bretagne, le salaire minimum. Nous avons régénéré nos villes. Nous avons sorti près d’un million d’enfants de la pauvreté et amélioré les conditions de vie de plus de deux millions de retraités. Nous avons engagé une réforme profonde, sans précédent dans notre histoire, de l’aide à l’enfance et des droits de la maternité et de la paternité. C’est grâce à la bonne santé de notre économie, non à son détriment, que nous l’avons fait. Voilà donc le premier point, moderniser notre modèle social.
Deuxièmement, concevoir un budget qui reflète ces réalités. Le rapport Sapir nous montre la voie. Publié par la Commission européenne en 2003, il définit clairement ce qu’un budget moderne doit intégrer. Mettons-le en pratique. Mais un budget moderne n’est pas un budget qui, dans dix ans, consacrera encore 40 % de ses dépenses à la PAC.
Troisièmement, respecter l’agenda de Lisbonne. En termes d’emploi, de participation au marché du travail, des jeunes en fin de scolarité ou de l’acquisition de connaissances tout au long de la vie, nos progrès sont sans commune mesure avec les objectifs précis que nous nous sommes fixé à Lisbonne d’ici à 2010. Ce plan d’action nous disait ce qu’il fallait faire. Faisons-le.
Quatrièmement - et ici j’avance prudemment - donner à l’Europe un cadre macro-économique à la fois discipliné et flexible. Il ne m’appartient pas de faire des commentaires sur la zone euro. Je dis seulement ceci: si nous réalisons de véritables progrès en matière de réforme économique, si nous nous montrons vraiment sérieux en matière de changement structurel, alors la réforme macro-économique passera dans l’opinion pour être rationnelle et raisonnable, et le produit non pas du laisser-aller budgétaire mais du bon sens. Il est urgent de la mettre en œuvre si nous voulons faire avancer l’Europe.
Après les enjeux économiques et sociaux, nous devons affronter d’autres sujets de société: le crime, la sécurité et l’immigration. Selon les estimations, la criminalité organisée, qui se joue plus que jamais des frontières, coûte au Royaume-Uni 20 milliards de livres par an. Les mouvements migratoires ont été multipliés par deux ces vingt dernières années. Ils sont dans l’ensemble sains et bienvenus, mais demandent à être gérés. L’immigration clandestine est un problème auquel se heurtent toutes nos nations et une tragédie pour des milliers de personnes. On estime que 70 % des clandestins se font aider par des bandes criminelles organisées. Il y a également la pratique répugnante des trafics d’êtres humains, des gangs organisés faisant passer des personnes d’une région à l’autre dans l’intention de les exploiter à leur arrivée. De 600 000 à 800 000 personnes par an sont victimes de cette traite. Plus de 100 000 femmes en font l’objet chaque année dans l’Union européenne.
Encore une fois, la définition d’un agenda en matière de justice et d’affaires intérieures pourrait permettre de se focaliser sur les objectifs suivants: mettre en œuvre le plan de lutte contre le terrorisme de l’Union européenne, qui a un potentiel énorme d’amélioration de la répression et de lutte contre la radicalisation et le recrutement des terroristes; la mise en commun de l’information, du renseignement et de l’action contre le crime organisé; l’élaboration de propositions visant à frapper fort les trafiquants de drogue, en s’en prenant à leurs comptes en banque, en les harcelant dans leurs activités, en arrêtant les caïds, et en les traduisant en justice; l’obtention, par des pays voisins et des pays tiers, d’accords de réadmission des déboutés du droit d’asile et des immigrés clandestins; le développement des technologies biométriques pour rendre plus sûres les frontières extérieures de l’Europe. Toutes ces questions méritent notre attention.
Venons-en maintenant au vaste domaine de la politique étrangère et de sécurité commune. Nous devons nous entendre sur des mesures concrètes de nature à faire monter en puissance la capacité de défense de l’Europe. Nous devons accepter de nous investir davantage dans les missions de maintien et de rétablissement de la paix, et nous doter des capacités militaires nécessaires pour pouvoir intervenir rapidement et de manière efficace pour résoudre un conflit, dans le cadre de l’Otan ou de manière autonome, quand l’Otan ne souhaite pas s’engager. Regardez les effectifs des armées européennes et les dépenses que nous consacrons au budget militaire: sont-ils vraiment à la mesure des enjeux stratégiques actuels?
Jamais nous ne mènerons de politique étrangère digne de ce nom sans véritable politique de défense. Mais même en l’absence d’un effort sur ce front, nous pouvons donner plus de poids à l’Europe. Quand l’Union européenne a récemment décidé de multiplier par deux son aide à l’Afrique, ce fut non seulement un grand pas en avant pour l’aide apportée à ce continent tourmenté, mais aussi le gage d’un resserrement de la coopération européenne. Nous sommes les champions du monde de l’aide au développement et nous devrions en être fiers.
Nous devons tout faire pour parvenir à un accord commercial multilatéral qui favorisera les échanges de tous les pays, en particulier les plus pauvres.
Nous sommes à la tête du débat sur le changement climatique et élaborons des politiques européennes susceptibles de venir à bout du problème. Grâce à Javier Solana, l’Europe a commencé à faire entendre sa voix dans le processus de paix au Proche-Orient. Mon opinion est très simple: une Europe forte serait un acteur majeur sur la scène internationale, un partenaire adéquat bien entendu pour les États-Unis, mais elle serait aussi apte à démontrer qu’elle peut faire avancer les choses et peser sur les affaires du monde.
Une Europe de cette nature, une fois son économie modernisée et sa sécurité renforcée par des actions mises en œuvre tant dans le cadre de ses frontières qu’à l’extérieur, aurait regagné confiance en elle. Cette confiance nouvelle lui permettrait d’aborder l’élargissement non pas comme une menace - comme si le fait de devenir membre était un jeu à sommes nulles dans lequel les anciens membres perdraient et les nouveaux gagneraient, mais comme une chance historique extraordinaire de bâtir une Union plus puissante et plus forte. Ne nous faisons pas d’illusions: ce n’est pas en nous refusant à l’élargissement, ni en en éludant ses conséquences naturelles, que nous sauverons nos emplois, maintiendrons notre activité ou éviterons les délocalisations. Cela marchera peut-être un temps, mais pas longtemps. Dans l’intervalle, l’Europe se sera recroquevillée, repliée sur elle-même dans un nombrilisme introspectif, qui fera que les acteurs politiques qui obtiendront l’adhésion de l’opinion ne seront pas ceux qui auront porté le rêve européen, mais les nationalistes d’un autre âge et les xénophobes.
Je vous le dis en toute franchise: on ne peut être à la fois pour l’ouverture de l’Europe à de nouveaux États membres et contre l’ouverture de son économie. Si nous faisons prendre à l’Europe ce nouveau tournant et si, avec l’aide d’une Commission prête à renoncer à des réglementations superflues, à se défaire de la paperasserie, et à se faire la championne d’une Europe ouverte sur le monde et résolue à soutenir la concurrence - comme en est parfaitement capable la Commission de José Manuel Barroso - alors nous n’aurons pas de mal à faire de nouveau de l’Europe, aux yeux de nos concitoyens, un rêve et un idéal.
Dans le cadre de notre présidence, nous nous attacherons à parvenir à un accord sur le budget; à résoudre certains dossiers épineux, comme la directive sur les services et la directive sur le temps de travail; à honorer les obligations de l’Union vis-à-vis de pays comme la Turquie et la Croatie qui aspirent à en faire partie; et à mener un débat sur l’avenir de l’Europe dans un souci d’ouverture et d’intégration, en faisant valoir nos vues fermement mais en nous montrant attentifs aussi à celles des autres.
Je n’ai qu’une chose à demander: ne faisons pas semblant que ce débat n’a pas lieu d’être et que si nous nous contentons d’expédier les affaires courantes, nos concitoyens reviendront un jour ou l’autre à l’Europe, telle qu’elle est et non pas telle qu’ils la souhaiteraient.
J’ai constaté, depuis que je suis Premier ministre, que le problème n’est pas de décider, mais de s’aviser du moment où une décision s’impose. Entre gérer les défis courants que nous rencontrons en chemin et nous colleter aux vrais problèmes, il y a un monde. Pour l’Europe, l’heure a sonné.
Les Européens nous parlent. Ils posent des questions. Ils veulent que nous leur montrions la route. Il est temps que nous le fassions.