. - Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, honorables Députés européens, la politique européenne est entrée dans une ère mouvementée et le Conseil européen difficile de la semaine dernière s’en fait tout simplement l’écho. Le sommet des dirigeants européens de la semaine dernière a surtout démontré le besoin du nouveau consensus politique que j’ai récemment réclamé devant cette même Assemblée. Un consensus vital si nous voulons éviter toute confrontation idéologique et paralysie, si nous voulons réaliser notre programme de prospérité, de solidarité et de sécurité. Pour que l’Europe renoue le dialogue avec ses citoyens, il faut trouver des solutions aux défis concrets qu’ils relèvent.
Monsieur Blair, votre présidence arrive à un moment décisif pour l’Europe. Ces propos sont devenus un cliché, mais c’est justement le cas cette fois. Cette situation présente d’importantes implications pour la responsabilité que vous êtes sur le point d’assumer. Elle nourrit également des attentes considérables. La réputation du Royaume-Uni en matière de pragmatisme et d’action orientée sur le résultat sera mise à l’épreuve durant les six mois à venir. Monsieur le Premier Ministre, vous possédez, en tant qu’homme d’État, une expérience et une conviction impressionnantes et vous avez confirmé aujourd’hui votre engagement en faveur du projet politique européen. Je suis dès lors persuadé que vous mènerez un débat inclusif et constructif sur ce que l’Europe peut faire pour ses concitoyens et que vous dégagerez le consensus nécessaire aux décisions urgentes dont l’Europe a besoin.
Je suis fermement convaincu que la réalisation de ce nouveau consensus et d’un rôle actif durant la période de réflexion réclamée par le Conseil européen constitue une priorité pour la nouvelle présidence britannique. Comme je l’ai souligné hier dans cette Assemblée, la Commission assumera elle aussi pleinement le rôle particulier qui lui a été confié dans ce débat sur l’avenir de l’Europe. Souvenez-vous des réunions que j’ai proposées avec l’ensemble des États membres - parlements, partenaires sociaux, société civile et jeunes inclus - afin d’écouter et de partager des idées. Une étude stratégique mettra à profit les résultats de ce débat et traitera les questions fondamentales concernant l’avenir de l’Europe. Elle constituera une source d’informations jusqu’au Conseil européen de juin prochain, sous la présidence autrichienne, lorsque nous réexaminerons la situation. Je suis certain que le Parlement européen jouera un rôle essentiel dans toutes ces démarches.
Cinquante ans d’histoire nous ont appris que la gestion quotidienne de l’Union européenne continue, même durant l’une de ses crises périodiques - c’est ainsi qu’il doit en être. Il est crucial de répondre aux questions fondamentales qui contribuent à définir l’Europe que veulent nos concitoyens. Toutefois, nous ne pouvons nous égarer dans une période d’introspection étriquée. C’est par l’action, non les paroles, que nous regagnerons la confiance du public.
Les dossiers à traiter sont certainement nombreux, comme vient de l’expliquer M. Blair. Les objectifs et priorités qu’il vient de souligner pour la présidence britannique au cours des six mois à venir sont très semblables à ceux de la Commission européenne et il peut compter sur notre appui et nos conseils dans le cadre de leur réalisation.
Je tiens à profiter de cette occasion pour mettre particulièrement l’un ou l’autre d’entre eux en exergue. La modernisation et les réformes économiques restent le cheval de bataille de cette Commission. Ce semestre à venir verra le lancement de démarches concrètes visant à matérialiser l’agenda de Lisbonne revitalisé. La révision à mi-parcours de l’agenda de Lisbonne est terminée. Le temps est maintenant venu d’agir au niveau européen et national. Les États membres présenteront leurs programmes de réformes nationaux en octobre de cette année. Ils détailleront les principales mesures prises à titre de soutien de notre programme pour la croissance et l’emploi. La Commission présentera pour sa part un programme de réforme communautaire durant l’été. Il exposera les différentes actions prioritaires, tant législatives que financières, qu’il convient d’adopter ou de soumettre à une décision au niveau européen afin d’appuyer l’agenda de Lisbonne. Nos ambitions concernant Lisbonne seront, bien évidemment, plus ou moins tempérées par le résultat final des négociations sur les perspectives financières. Il est regrettable que les réductions les plus lourdes du cadre de négociation actuel affectent précisément les rubriques soutenant le plus les politiques liées à Lisbonne. Ceci ne serait pas arrivé si le club des «pays un pour cent» n’avait pas fait campagne pour réduire les ambitions de l’Europe.
Toutefois, il est maintenant particulièrement urgent de trouver un accord afin d’éviter la paralysie qui, dans l’Union de l’après 2006, affectera négativement nos politiques et les États membres, les nouveaux en particulier. Les nouveaux adhérents à l’Union européenne escomptent des signes concrets de notre solidarité, pas de simples paroles. Nous devons donc faire des efforts supplémentaires sur les propositions existantes et sur le travail de la présidence luxembourgeoise. Ce qui ne signifie pas que nous devions abandonner la quête d’un budget plus équilibré, reflétant un compromis de qualité entre les dépenses actuelles dans nos politiques éprouvées, la cohésion en particulier, et notre nouvel agenda politique pour la croissance et l’emploi. C’est pour cette raison que j’ai demandé une clause de révision avant même le Conseil européen. Nous avons besoin de cette clause, car nous ne pouvons savoir exactement comment sera le monde en 2013. Nous ne pouvons toutefois attendre jusque là. Compte tenu de l’urgence, il n’est pas raisonnable de tout remettre en cause maintenant. Ce qui est raisonnable, c’est d’approuver les perspectives financières maintenant, de travailler sur la base de la présidence luxembourgeoise et d’accepter une clause de révision durant la période couvrant ces perspectives financières…
… de manière à pouvoir adapter les priorités, la structure de dépense et la structure des ressources en fonction de l’évolution de la situation.
La présidence britannique a maintenant la responsabilité de veiller à une finalisation rapide de tout ceci; la Commission est disposée à collaborer avec elle et les autres États membres afin d’y parvenir.
L’amélioration de la réglementation compte parmi les domaines fondamentaux de l’agenda de Lisbonne. Ce n’est pas un hasard si la communication de mars sur une meilleure réglementation pour la croissance et l’emploi constituait la première initiative majeure de la Commission en vue de la mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne révisée. Dans ce contexte, nous avons appelé à une collaboration plus étroite entre l’Union européenne et les États membres. La contribution de la présidence britannique sera essentielle à la réussite de ce processus.
Nous avons également besoin de voir cette Assemblée et le Conseil de ministres accomplir de nouveaux efforts afin de garantir la qualité et le caractère pratique des règles que vous adoptez. Le premier objectif doit être de parvenir le mois prochain à un accord concernant une approche commune relative aux études d’impact dans les trois institutions. Dans notre démarche de réduction de la bureaucratie et des charges administratives superflues, nous sommes en train de réviser des propositions présentées par les Commissions antérieures, mais que les législateurs n’ont pas encore adoptées. Nous ambitionnons de garantir la conformité des propositions pendantes par rapport à nos priorités de Lisbonne. Quelque 200 propositions pendantes sont en cours d’examen. Nous déciderons, au début de l’automne, si elles doivent rester sur la table, être modifiées ou tout simplement supprimées. Enfin, la Commission présentera en octobre la phase suivante de son programme de simplification en exposant un programme de travail pour 2006-2007.
Autre priorité que je tiens à évoquer parmi les nombreuses autres nécessitant notre attention: l’Afrique. J’ai toujours affirmé que l’Afrique devait être une question prioritaire pour la Commission. Nous avons bien commencé, avec notre série de propositions d’avril, lesquelles visent à accélérer la progression de l’Union européenne sur la voie des objectifs du Millénaire pour le développement et à accorder la priorité à l’Afrique subsaharienne. Je regrette que l’adoption de nos propositions par le Conseil européen soit passée inaperçue dans la tragédie de la semaine dernière. Cet accord fournit à la présidence britannique une base solide pour défendre la position de l’Union européenne dans les évènements importants faisant de 2005 l’année du développement, le sommet des Nations unies prévu en septembre en particulier.
Je tiens à féliciter le Royaume-Uni d’avoir fait de l’Afrique une priorité pour ses présidences de l’Union européenne et du G8, ceci devant donner un coup d’accélérateur aux activités en cours au niveau communautaire. Cet automne, par exemple, la Commission présentera une stratégie communautaire pour l’Afrique donnant un contenu à la priorité qu’elle accorde à ce continent. Cette priorité vise à accélérer l’action de l’Union européenne dans trois domaines essentiels: la gouvernance, l’interconnexion et l’équité. Afin de donner un élan décisif à la réforme de la gouvernance en Afrique, la Commission propose d’appuyer la mise en œuvre des réformes initiées par le mécanisme africain d’évaluation par les pairs. La Commission propose également de remettre sur les rails l’instrument financier pour la paix, afin de fournir à l’Union africaine tout le ressort financier nécessaire pour gérer les conflits africains. Nous soutenons d’ores et déjà la mission de l’Union africaine au Darfour, par exemple.
Je me réjouis que la présidence britannique maintienne également le cap sur le changement climatique. Il s’agit d’une question prioritaire pour l’Union européenne. Nous ne devons pas seulement respecter nos engagements prévus par le protocole de Kyoto, nous devons aussi commencer à intensifier les débats sur le régime de la politique climatologique internationale après 2012 et nous devons engager nos principaux partenaires dans cette direction. Le cadre postérieur à 2012 doit reposer sur cinq éléments: la participation de toutes les principales nations émettrices, l’utilisation d’instruments se fondant sur le marché, l’intégration d’un plus grand nombre de secteurs, tels l’aviation et le transport internationaux, le développement et l’utilisation de nouvelles technologies, ainsi qu’un soutien devant permettre aux pays les plus pauvres et les plus affectés de s’adapter efficacement au changement climatique. La conférence des Nations unies sur le changement climatique qui se déroulera à Montréal en décembre constituera une étape capitale dans ce débat.
En décembre également, c’est la dernière priorité que je souhaite aborder, se déroulera le sommet ministériel de l’OMC à Hongkong. Il est indispensable de ne négliger aucun aspect afin d’en faire une réussite. Ce n’est qu’à cette condition que nous pouvons espérer amener l’agenda de développement de Doha à une conclusion rapide et positive, clé d’une augmentation de la prospérité de nos concitoyens, mais aussi des citoyens des pays en développement.
La présidence britannique verra le lancement de la période de réflexion réclamée par le Conseil européen. Nous devons rechercher un nouveau consensus dans nos rangs et nous efforcer de regagner la confiance de nos concitoyens, mais nous devons également regarder au-delà, vers l’extérieur, envisager nos responsabilités et opportunités mondiales. Nous devons être une Europe généreuse, une Europe de solidarité, une Europe de valeurs et de marchés. Mon Europe, l’Europe dont je veux faire partie, est suffisamment grande pour accomplir toutes ces choses. L’Europe que nous voulons est une Europe caractérisée par une intégration économique et politique. Nous avons foi dans le projet politique européen. J’espère que la présidence britannique apportera une contribution significative en vue d’une Europe politique et dynamique.