. - Je vous remercie, Monsieur le Président. Monsieur le Premier ministre, vous venez de prendre la barre d’un navire sans cap, ballotté par une mer agitée. Vous avez une belle opportunité de faire preuve de leadership. Pendant trop longtemps, votre pays a été vulnérable à la caricature imaginée il y a 50 ans par le duo de comédies musicales Flanders and Swan dans leur chanson - les Anglais sont les meilleurs -, qui fustige le caractère des autres Européens et enfonce le clou en affirmant que «Les Anglais ont le sens de la morale, les Anglais sont bons, et intelligents, et honnêtes… mais incompris»!
L’Angleterre a évolué depuis lors - grand Dieu, même l’Angleterre a évolué! L’Angleterre moderne et méritocrate présente un niveau de sensibilité interculturelle qu’elle ne possédait pas autrefois et votre discours d’aujourd’hui s’en fait l’écho. Néanmoins, une allocution ne suffira pas à faire oublier plusieurs années de suspicion. Vous devez démontrer que l’Angleterre fait partie de l’Europe et qu’elle ne se contente pas de la suivre.
Que vous continuerez à bâtir les institutions de l’Union et que vous ne les affaiblirez pas. Que votre mouvement de réforme repose sur la recherche du consensus, non sur le plaisir de diviser. Que votre éthique professionnelle protestante fait la part belle au sens de la communauté des catholiques.
Le phénomène que nous appelons «mondialisation» est en train de modifier notre vision du monde, comme vous dites. Il ouvre de nouvelles possibilités à l’humanité, mais impose également de nouvelles contraintes à nos sociétés. Les trois principaux défis auxquels nous faisons face - la misère du tiers-monde et la migration qu’elle génère, le changement climatique, le crime organisé international - nécessitent tous des réponses supranationales. Vous avez raison d’orienter les priorités de l’Union vers la prise en charge des nouvelles contraintes mondiales, en complément du travail du G8. Toutefois, nous attendons avec impatience de voir comment vous réaliserez tout ceci avec 1 % du PIB.
Vous avez également raison lorsque vous affirmez qu’il existe une dissonance cognitive entre la réalité et le débat politique, que nous devons rectifier la politique et donner à l’Europe une histoire captivante. Aussi, permettez-moi de vous soumettre trois suggestions.
Premièrement, la transparence du Conseil. L’Europe ne peut plus se construire sur le secret et les retournements de situation. Si les citoyens ne comprennent pas ce qui se passe, vous ne pouvez leur reprocher de la rejeter.
Modifiez les règles du Conseil de ministres. Le public a le droit de savoir ce qui se décide en leur nom et par qui, même s’il désapprouve. Voilà la nature de la démocratie.
Deuxièmement, le contrôle parlementaire. Les parlements nationaux n’ont pas besoin d’une Constitution européenne pour surveiller de plus près les travaux européens de leurs ministres, mais ils doivent être impliqués dans un processus permettant de contrôler les ministres et de leur demander des comptes. Le Parlement européen doit également faire entendre sa voix si nous rejetons des projets législatifs parce qu’ils ne respectent pas les droits des citoyens ou dépassent les compétences communautaires.
Troisièmement, le débat public. Ce débat ne peut attendre le besoin de souscrire à un traité que les gouvernements ont déjà signé. Êtes-vous sorti et avez-vous rencontré ceux qui chantaient vos louanges aux dernières élections générales? Comme l’a souligné le président Borrell la semaine dernière, le rejet de la Constitution concernait davantage le contexte que le texte. La semaine dernière, vous a appelé «le nouvel homme fort de l’Europe». Prouvez-le. L’Union restera sans chef aussi longtemps que ses dirigeants nationaux joueront pour leurs propres électeurs. Vous n’obtiendrez aucun soutien pour des solutions supranationales si vous vous attribuez le crédit des réussites communes, en mettant tous les problèmes sur le compte de Bruxelles. Cessez d’évoquer «l’Europe» comme s’il s’agissait d’une chose distincte.
Les libéraux et les démocrates soutiendront votre présidence et votre démarche d’amélioration de la réglementation. Nous vous aiderons à élaborer un programme d’action pour les services financiers afin de permettre à l’argent de circuler plus aisément. Nous soutiendrons un marché unique des services si vous garantissez une action publique adéquate; et si vous tenez compte de nos inquiétudes en matière de liberté personnelle, nous nous attaquerons au terrorisme avec le Conseil.
Nous saluons également le débat sur la structure d’un budget incohérent par rapport à la compétitivité et à l’innovation prévues à Lisbonne. Il est toutefois impossible d’envisager de manière crédible une réforme rapide et radicale des dépenses rurales sans cofinancement de la PAC, afin de rectifier les déséquilibres français et britanniques.
Monsieur le Premier ministre, je salue l’allocution que vous avez prononcée aujourd’hui. Elle constitue, pour nos collègues continentaux, la promesse d’une Albion moins perfide. Méditez les paroles de saint François d’Assise, cité en pareille occasion par l’un de vos prédécesseurs: «à la blessure, répondez par le pardon; semez l’harmonie là où règne la discorde». Telle est la voie synonyme d’un respect nouveau pour l’Angleterre et l’Union européenne.