. - Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, quel changement de rhétorique depuis 1997! Nous nous trouvons tout à coup face à un Premier ministre travailliste évoquant la faiblesse de la croissance et le chômage en Europe, l’échec des politiques économiques et des politiques communes européennes. En réalité, tout ceci est plus ou moins semblable à ce que clame le UKIP depuis dix ans et je suis ravi de l’entendre.
Vous étiez au sommet de la semaine dernière, vaillant Premier ministre britannique, et je suis persuadé que des millions de personnes regardaient chez elle le journal télévisé du début de soirée en disant «Le voilà! C’est notre gars, celui qui va défendre les intérêts britanniques!» En fait, vous me paraissez être un europhile désarçonné par la réalité. Vous êtes sur le point de livrer bataille pour l’avenir de l’Europe. Vous avez parlé du XXIe siècle, du besoin de modernisation à plusieurs reprises la semaine dernière. La troisième voie irrésistiblement brillante, introduite en politique britannique par vos soins, semble constituer l’apport que vous réaliserez durant cette présidence. Reste à savoir si elle fonctionnera dans l’Union européenne.
Je suis le chef commun du seul groupe de cette Assemblée ayant activement fait campagne pour le «non» aux référendums constitutionnels. Par conséquent, nous avons le sentiment d’être légèrement plus en phase avec l’opinion publique que les autres formations de ce Parlement.
Je dois toutefois admettre que vous êtes à peu près le seul dirigeant européen qui comprenne réellement pourquoi les peuples français et néerlandais ont voté «non». Je suis d’accord avec ce que vous avez déclaré précédemment, à savoir qu’ils ont refusé le cap mis par l’Union européenne. Je demande à votre présidence de faire en sorte que ces peuples de France et des Pays-Bas ne soient pas traités avec mépris. Je vous demande d’assurer l’abandon des volets de la Constitution prévoyant par exemple une structure de commandement militaire séparée, un programme spatial européen et l’établissement des ambassades étrangères de l’Union européenne dans le monde entier, car ils tirent leur unique légitimité d’une Constitution qui est maintenant presque morte.
Vous avez beaucoup parlé de l’Afrique récemment et je sais que vous êtes très fier de la progression en valeur de l’aide destinée à ce continent. Toutefois, le sujet que j’ai abordé dans cette Assemblée plus fréquemment qu’aucun autre concerne les monstrueux accords de pêche conclus entre l’Union européenne et l’Afrique noire. Plus de vingt accords de ce type sont en vigueur actuellement. Ils détruisent tout espoir, toute perspective pour les pêcheurs artisanaux locaux. En réalité, nous tuons des centaines de pêcheurs locaux chaque année et ce que nous faisons au large des côtes de l’Afrique revient, au niveau environnemental, à embraser le Serengeti. Personne n’a tenu compte de mes propos à ce sujet, mais je pense qu’il existe maintenant, au sein de ce Parlement, une base désireuse de mettre un terme à ces accords. Si vous souhaitez réellement aider l’Afrique, supprimez ces conventions, je vous en prie.
Mais bien entendu, le grand défi, celui à l’aune duquel vous serez jugé, concerne votre capacité à remettre ce train sur les bons rails, à rendre l’Europe plus compétitive, à faire de l’agenda de Lisbonne autre chose qu’une simple liste de cadeaux destinée au Père Noël.
J’estime bien évidemment, à l’instar du UKIP et de la plupart des députés siégeant de ce côté de l’Assemblée, qu’il serait nettement préférable d’avoir un marché commun. Il serait nettement préférable de mettre en place un accord de libre échange couvrant toute l’Europe au lieu du traité de Rome et de tout ce qui a vu le jour depuis lors. Je sais que vous n’œuvrerez pas dans ce sens au cours des six prochains mois, mais je pense que vous avez un vrai problème. Vous avez déclaré précédemment que vous vouliez voir l’Europe faire ce pour quoi elle a été créée. Jean Monnet est à l’origine de ce principe et voulait un système dans lequel la Communauté recueille des pouvoirs au fil du temps dans le cadre de l’acquis communautaire. À cela je répondrais que si l’on en croit les petites et moyennes entreprises - pas seulement en Angleterre, mais dans toute l’Union européenne -, la législation, l’acquis communautaire, le corpus législatif, va déjà trop loin, et c’est là que le bât blesse. Le défi de votre présidence - peut-être pourriez-vous me donner une explication dans votre réponse -, c’est de savoir comment vous allez remettre ce train sur les bons rails. Si vous parvenez à réformer l’Union européenne, Monsieur Blair, je pourrais même changer d’avis. Je pourrais même penser qu’il est bon pour nous de rester membres de l’Union européenne.