. - Monsieur le Président, je souhaite moi aussi joindre ma voix à celle de mes collègues afin de souhaiter la bienvenue au Premier ministre Blair dans cette Assemblée et de le remercier pour sa contribution et son allocution de ce matin.
Certes, j’apprécie ce discours, mais je suis quelque peu déconcerté par l’allocution annuelle prononcée par Gordon Brown à la résidence du maire de Londres la nuit dernière. Malgré les belles paroles et les bonnes intentions, je tire trois enseignements précis de ce que nous avons vu le week-end dernier, de ce que nous avons lu dans les journaux anglais, de ce que nous avons vu dans les médias ces derniers jours et de ce que M. Brown a déclaré la nuit dernière dans son discours.
Premièrement, le programme consiste à abandonner la politique agricole commune. Veiller à ce que tout changement budgétaire mis en œuvre se fonde sur la suppression de la politique agricole commune. Et ce malgré le fait que tous les États membres aient décidé à l’unanimité en 2002 de fixer le budget de la PAC jusqu’en 2013, sur la base des réformes et des sacrifices consentis par les personnes vivant dans les régions rurales et celles travaillant dans l’agriculture, via notamment la réduction du budget annuel de la PAC, puisque aucune augmentation du coût de la vie ni aucun indice d’inflation n’a été autorisé en vue de l’augmentation du financement. Par conséquent, les citoyens ont un réel besoin de certitudes.
Deuxièmement, on souligne avec force le manque de capacité de l’Europe à obtenir des résultats dans des domaines tels que l’agenda de Lisbonne et la création d’emplois. Soyons réalistes. L’Europe est tout aussi incapable de créer de l’emploi que ne l’est le gouvernement britannique. Il nous incombe, nous législateurs, de veiller à ce que la législation et la réglementation que nous élaborons ne gênent pas l’industrie et le secteur privés, afin de leur fournir une atmosphère adéquate ainsi qu’une chance réelle de prospérer et de se développer. Il est d’ailleurs ridicule d’évoquer la nécessité d’œuvrer davantage au niveau européen tout en n’augmentant pas le budget dont dispose l’Union européenne pour effectuer ce travail, alors que le nombre de personnes et de pays concernés au sein de l’Union européenne a augmenté.
J’estime que si nous voulons parler d’un débat et d’un engagement véritables, alors ceux-ci doivent se fonder sur des faits, des certitudes, non sur les idées fausses, les mythes et les insinuations permanentes recherchés durant ces 20 dernières années. La nuit dernière, j’ai entendu Jeremy Paxman déclarer sur que la réforme du régime sucrier européen constituait la forme de subventions la plus discutable et la plus inefficace octroyée aux agriculteurs d’Europe et qu’elle était préjudiciable à leurs homologues des pays en développement. Dans ce même reportage, qui traitait des réformes en question, le président de la Guyana, le président de l’industrie sucrière jamaïcaine et son alter ego mozambicain expliquaient l’ampleur du désastre découlant de ces réformes pour les pays concernés. Le président de la Guyana a déclaré en substance que son pays verrait sa dette réduite de 8 millions d’euros grâce à la fantastique initiative lancée par vous-même et par votre gouvernement, en tant que dirigeants du G8, dans le cadre de l’allègement de la dette de l’Afrique, et que 44 millions de livres sterling leur seraient nécessaires pour se mettre en conformité avec les réformes suggérées.
Enfin, certains pourraient dire que nous sommes au bord du précipice, le regard tourné vers le fond. Comme je vous l’ai déclaré à Londres la semaine dernière, je pense que nous sommes à l’aube d’un avenir nouveau. Vous pouvez faire preuve de leadership, mais celui-ci requiert compromis et consensus. Il nécessite de rassembler les autres acteurs afin de garantir sa réussite.