- Monsieur le Président, permettez-moi, au nom de la délégation conservatrice et de mes collègues démocrates européens, de souhaiter la bienvenue au Premier ministre et d’exprimer notre espoir de voir la présidence britannique présenter un visage réellement réformateur.
Il importe pour notre pays et pour nos intérêts nationaux que le Royaume-Uni montre la voie à suivre à l’Europe, à une époque où se posent des questions fondamentales concernant son avenir. Encore faut-il que cette voie soit la bonne, que cet avenir soit le bon. Les évènements survenus ces dernières semaines ont effectivement réveillé les hommes politiques de l’Union. Le fait que les citoyens de France et des Pays-Bas, deux États fondateurs, aient clairement rejeté la Constitution doit revêtir une signification profonde.
Je regrette que le Conseil européen n’ait pas répondu de manière décisive à ces votes en constatant le décès de la Constitution. M. Blair a souligné la nécessité d’un véritable débat sur l’Union européenne que nous voulons à l’avenir et je suis d’accord avec lui. J’attends de lui qu’il dirige ce débat dans les mois à venir.
Nous espérons qu’il démontrera son leadership en expliquant exactement ce qu’il entendait par ses commentaires de l’autre jour, selon lesquels il existe plusieurs conceptions de l’avenir de l’Europe. Cette semaine, M. Blair a affirmé que la crise était la conséquence de l’échec des dirigeants à trouver un accord avec les citoyens, qui voient le monde changer et veulent des réponses aux défis qu’ils relèvent. C’est justement ce que disent les conservateurs britanniques depuis des années au sujet de l’Union européenne, sachant que nous y avons ouvert la voie dans les domaines de la libéralisation de nos économies, de la dérégulation, de l’agenda de Lisbonne, ainsi que de la transparence en matière de responsabilité et de contrôle budgétaires.
S’il accepte nos positions avec un peu de retard, je salue néanmoins sa conversion sans hésitation. Toutefois, ce n’est pas uniquement une crise de leadership, comme il le déclare, c’est également une crise de légitimité au sein des institutions communautaires. Ces belles paroles de notre gouvernement sont toutes très louables, mais nous avons maintenant besoin d’action. Le modèle social a échoué en Europe et les millions de chômeurs, la faiblesse de la croissance et les marchés de l’emploi rigides personnifient le déclin économique. Nous devons maintenant affronter la concurrence de l’Inde, de la Chine et des États-Unis; et tant que nous ferons semblant de ne pas voir la réalité, l’agenda de Lisbonne ne restera qu’une aspiration.
Permettez-moi maintenant d’aborder le financement futur de l’Union. Le Premier ministre a eu raison de défendre le rabais. Si celui-ci existe, c’est pour une bonne raison, et cette dernière reste aussi valable qu’en 1984. Le glissement apparent de la position du gouvernement, confirmé ce matin par le Premier ministre, nous inquiète et nous sommes bien évidemment attentifs afin de garantir que les contribuables britanniques ne deviendront pas des pions dans les pourparlers sur l’avenir de notre budget.
Pour conclure, j’enjoins le Premier ministre de ne pas se détourner des objectifs de réforme de l’Union qu’il s’est fixés. Nous voulons que les propos qu’il a tenus ces derniers jours donnent lieu à un véritable leadership et à une action réelle.
Nous espérons qu’il sera à la hauteur. Il est dans notre intérêt à tous qu’il concrétise ses paroles. Lorsque nous le jugerons en décembre, nous espérons qu’il ne nous aura pas déçus.