- Monsieur le Président, je voudrais souhaiter la bienvenue au futur président en exercice en citant Dickens: «c’était la meilleure époque, c’était la pire époque, nous attendions tout, nous n’attendions rien.» Il en va de même pour l’Union européenne. À l’époque de notre plus grande réussite, l’élargissement à 25, nous nous trouvons accablés par le doute et les récriminations. La mondialisation a semé l’insécurité parmi nos concitoyens, amenant certains à douter du projet européen et à embrasser le protectionnisme et l’isolationnisme. Pourtant, seule une action européenne cohérente nous permet d’affronter ces menaces et de saisir les opportunités offertes par la mondialisation.
Malheureusement, les électeurs considèrent souvent les réalisations de l’Union comme définitivement acquises, comme «vieux jeu». Nous devons définir une vision moderne de l’Union européenne, de son objectif et de son intérêt. Une vision reposant sur des résultats concrets, pas sur des processus. Une vision se fondant sur certains principes clés.
Premièrement, l’importance des partenariats internationaux, tout particulièrement le partenariat le plus réussi de tous, l’Union européenne. Nous devons reconnaître que la force de l’Union réside dans ses institutions supranationales, qui complètent et étoffent la souveraineté nationale sans la remplacer. Deuxièmement, notre capacité à fournir des emplois à nos concitoyens et à donner une sécurité économique à leur famille est essentielle à la poursuite de notre succès. La réussite économique n’est pas une conspiration anglo-saxonne, c’est la clé de notre survie.
L’Union européenne a déjà fait beaucoup. Nous avons entendu dire ces derniers jours que l’appartenance à l’Union coûtait 20 euros par habitant à tel pays, 50 euros à tel autre. Ces chiffres sont sans importance face aux 6 000 euros par tête que le marché unique a fait gagner à ses citoyens en renforçant la croissance. Toutefois, nous devons faire davantage pour matérialiser l’économie de la connaissance en investissant dans des projets du futur, non du passé.
L’efficacité économique dépend de la justice sociale. La prospérité émane d’une main-d’œuvre confiante et d’une société qui investit dans tous ses citoyens, sans en exclure aucun. Nous avons besoin de politiques actives sur le marché de l’emploi afin d’aider les personnes à trouver et à garder un travail. Un tiers de notre population en âge de travailler est économiquement inactive. Ce chiffre est une honte et jette le discrédit sur l’Union et ses États membres.
Enfin, nous avons besoin d’une société ouverte au sein de laquelle les citoyens sont libres de voyager et de trouver du travail. Une société libre de ce type doit être équitable et juste, elle ne doit pas être un terrain de jeu pour les criminels et les terroristes. C’est pourquoi je salue tout particulièrement le programme de la présidence sur la justice et les affaires intérieures. De réels progrès à ce niveau montreront à nos concitoyens les bienfaits de l’action européenne. La présidence doit rassembler les États membres afin de bâtir une Europe compétitive, capable de montrer la voie à suivre au monde sur des questions telles que la sécurité, le changement climatique et la pauvreté mondiale, c’est-à-dire les problèmes qui inquiètent nos concitoyens. Je vous souhaite bonne chance.