- Monsieur le Président, on peut accuser le Premier ministre Tony Blair de nombreuses choses, mais pas de manifester un intérêt de pure forme. Monsieur Blair, vous êtes un dirigeant courageux et solide. Vous avez exprimé vos convictions et indiqué la direction que vous souhaitez prendre. Je vous en remercie.
Le débat d’aujourd’hui ne doit pas se borner à des bruits de couloir ou à rejeter la faute sur d’autres pour ce qui s’est passé hier, mais doit se concentrer sur ce que vous avez dit. Si une chose inquiète les citoyens d’Europe, c’est bien l’avenir: le manque d’emplois et de réponses à la mondialisation. La responsabilité du Parlement est de soutenir la présidence britannique qui a ceci: «Nous devons évoluer afin de permettre aux citoyens de s’adapter aux perpétuels changements». La question n’est pas de savoir s’il y aura des changements, mais de quel type ils seront. La question n’est pas de savoir s’il y aura des réformes, mais quel type de réformes.
Monsieur Blair, j’ai peu de temps à ma disposition aujourd’hui et je vais me concentrer sur cette question. Votre mission principale, au sein de l’Europe, pour les six mois à venir sera de créer plus d’emplois par le biais d’une croissance plus soutenue et de réformes adaptées. Il faut mener ces choses de front. Je sais que même si vous parvenez à un accord sur le nouveau budget européen, ce que j’espère, nous savons et vous savez que la plupart des efforts à fournir pour créer plus d’emplois relèvent des États-nations. C’est également la responsabilité des États-nations de se concentrer réellement sur un processus de modernisation et de conjuguer le nouveau progrès social avec une croissance et une compétitivité nouvelles.
Aujourd’hui, pour votre première mission à l’interne, je vous incite à formuler un nouveau contrat entre les gouvernements pour investir dans le processus de Lisbonne dans les quatre années à venir, non pas en raison des exigences du Traité, mais comme une obligation envers nos concitoyens. Si, au cours de votre présidence, vous parvenez à un nouvel accord sur des investissements visant à augmenter la croissance à l’interne, combiné à un certain consensus sur le modèle social, alors vous serez aux commandes et j’espère sincèrement que vous y resterez.