- Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, nous avions un rêve, le rêve d’une Europe solidaire, libre et généreuse. Ce rêve a duré 50 ans. Nous sommes désabusés par les querelles actuelles. Au Parlement européen, nous sommes parvenus à proposer un budget qui réconciliait les sensibilités nationales et l’intérêt général européen. Il se peut que notre budget ne soit pas idéal, mais c’est un bon compromis.
Le problème n’est pas lié à un gouvernement en particulier qu’il soit français, britannique, allemand ou autre. Il est lié au fait que la philosophie suivie dans le cadre des négociations budgétaires par le club du un pour cent n’était pas adaptée. Il est absolument impossible d’avoir plus d’Europe avec moins de moyens. L’Union devrait résister à la tentation de faire de l’élargissement le bouc émissaire ou la victime pour tous les problèmes auxquels elle doit faire face, qu’ils soient de nature constitutionnelle ou budgétaire. C’est l’inverse: les nouveaux États membres apportent une dynamique et nous stimulent pour des réformes qui, de toute façon, sont indispensables. Ces pays idéalisent tellement l’Europe qu’ils sont prêts à se sacrifier. L’Union a besoin de ressources supplémentaires si nous voulons réaliser nos ambitions. Si nous voulons construire une Union politique et économique, nous devons aller au-delà de l’approche purement comptable, cesser de penser en termes de contributeur net. Nous, les pays d’Europe centrale et orientale, savons très bien quel fut le prix de notre rêve européen.
Nous avons vécu des décennies de souffrance, de violation des droits de l’homme, et cela nous a coûté des vies et valu la prison, le goulag et la privation. Nous venons du froid de Yalta, mais le climat en Europe devient froid et égoïste. Combien vaut l’Europe? Y a-t-il deux façons de fixer le prix de l’Europe? D’un côté, est-ce un pour cent du RIB, est-ce le rabais ou s’agit-il des paiements directs? De l’autre côté, n’est-ce pas le prix que nous avons payé, le prix de l’engagement à respecter les valeurs européennes et une communauté de destin? Pour nous, l’Europe a bien plus de valeur. Ne la mettons pas en danger. Le prix que nous avons payé n’est pas convertible en euros. Un an après avoir rejoint l’UE, comment allons-nous expliquer à nos concitoyens le décalage entre les promesses et le résultat? Comment pouvons-nous donner plus d’âme au projet européen?