- Monsieur le Président, je souhaite la bienvenue à M. Blair et je le remercie de rester pour assister à tout le débat de ce matin.
L’échange verbal politique et l’impasse du sommet le week-end dernier n’étaient dignes ni de vous, Monsieur Blair, ni de M. Chirac. Où était le Tony Blair de l’accord de paix du Vendredi saint, un homme de discernement et de bonne volonté, qui a su amener à la table des négociations les deux parties empêtrées dans un conflit inextricable; un homme qui fit preuve d’un courage exemplaire dans la question de l’Irak, sans se soucier de ce que nous jugions bon ou mauvais? Il est peut-être très positif pour vous et pour votre image au Royaume-Uni, Monsieur Blair, de faire de la résistance aux Français et de jouer sur l’émotion historique résiduelle qui trouve écho dans l’alchimie britannique. Mais rappelez-vous la guerre de Cent ans au Moyen-Âge: les Britanniques en sont ressortis avec beaucoup moins qu’ils n’y étaient entrés. Fontainebleau était l’Azincourt de Margaret Thatcher, lorsqu’elle a remporté haut la main le rabais britannique et, aujourd’hui, 20 ans plus tard, ce rabais ne représente qu’une infime part du PIB britannique. Pourtant, Monsieur Blair, vous êtes prêt à sacrifier l’accord budgétaire et le projet européen pour continuer à être le serviteur populiste de M. Murdoch et de ses journaux.
Si Kohl ou Mitterrand avaient été à la table de négociations le week-end dernier, une issue aurait été trouvée. La politique européenne est à la dérive et la véritable crise de l’Europe est le manque de direction politique.
Monsieur Blair, vous aviez raison de dire que nous devons moderniser le modèle social européen sur la base d’une économie forte et non au détriment de celle-ci. Il est exact que nous avons un besoin urgent d’alléger la réglementation et que la Chine investit trois fois plus que nous dans la recherche et l’innovation. Mais, le fait de pinailler sur les décimales de l’enveloppe budgétaire le week-end dernier a mis en attente l’ambitieux septième programme-cadre prévoyant de doubler l’enveloppe budgétaire prévue pour la recherche. Tant pis pour le processus de Lisbonne!
Qu’en est-il de la politique agricole commune, Monsieur Blair? Quelle est exactement votre intention à cet égard? Avez-vous idée de la crise des revenus qui frappe la grande majorité des agriculteurs de l’Europe des 25? Avez-vous oublié l’accord unanime obtenu en faveur d’une réforme radicale de la PAC que vous avez personnellement approuvé et que votre gouvernement a signé il y a peine 18 mois?