- Monsieur le Président, l’UE est en crise sur le plan de sa direction et de sa légitimité et M. Blair doit à présent relever le défi de combler le manque de direction, avec un M. Chirac et un M. Schröder affaiblis dans leur pays respectif et probablement bientôt sur la touche.
Le Royaume-Uni a raison de remettre en question toute l’architecture budgétaire de l’UE, qui se fonde sur une politique agricole commune faussée et dépensière, qui fait du tort aux agriculteurs des pays en développement. Nous ne renoncerons jamais à notre rabais tant que la PAC n’aura pas été radicalement réformée et que les fonds n’auront pas été libérés pour s’attaquer aux priorités modernes telles que la recherche et le développement, la lutte contre le changement climatique et le financement d’actions extérieures destinées à stabiliser les Balkans occidentaux ou à aider les pays d’Europe orientale comme l’Ukraine et les jeunes démocraties du Moyen-Orient comme l’Irak. Cela arrive à un moment où les États-Unis sont désireux de se réconcilier avec l’UE et où ils ont besoin de notre aide.
Parmi ses priorités, j’espère que la Grande-Bretagne remettra à l’ordre du jour la feuille de route pour la paix entre les Arabes et les Israéliens et la lutte contre la prolifération nucléaire en Iran et en Corée du Nord. Je soutiens l’élargissement de l’UE si l’Europe devient plus vaste, plus flexible et plus libre. Je souhaite la bienvenue au proverbial plombier polonais et je reconnais que les nouveaux pays impulsent le programme économique réformiste.
Nous avons à présent un engagement vis-à-vis de la Roumanie et de la Bulgarie. Autant je soutiens les aspirations européennes de l’Ukraine, autant nous n’avons pas recueilli l’enthousiasme de l’opinion publique européenne sur l’élargissement. J’espère que le Royaume-Uni attirera l’attention sur les violations des droits de l’homme perpétrés dans des régimes totalitaires comme c’est le cas en Birmanie et au Zimbabwe. En tant que pays membre du Commonwealth, nous avons une influence très particulière sur ces pays d’Afrique.
Lors de la réunion au sommet organisée avec la Russie, il faudra rappeler à Moscou ses obligations envers la Tchétchénie et lui faire comprendre qu’elle doit respecter la souveraineté de ses anciens pays satellites tels que l’Ukraine. Dans le cas de la Moldavie et de la Géorgie, il faudrait l’encourager à retirer ses troupes.
Monsieur Blair, il se peut aussi que vous vouliez utiliser un peu de votre bonne volonté envers la Turquie afin de régler la question de l’embargo sur l’Arménie et la question frontalière. Pour terminer, nous devons maintenir l’embargo sur les armes imposé à la Chine, pays qui présente une situation des droits de l’homme déplorable et qui fait peser des menaces sur Taïwan. Bien sûr, la construction d’un monde multipolaire avec la Chine et l’UE venant contrebalancer les États-Unis ne doit pas se mêler à cette question.