. - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, Monsieur le Premier ministre Blair, je suis d’accord avec vous: ce débat a été très intéressant et très utile. Nous comprenons tous que cette situation n’a rien d’ordinaire. Elle ne doit pas être considérée comme une affaire courante. Je comprends qu’il y ait une véritable envie d’un débat honnête. Il y a eu, bien sûr, des divergences de vue, mais ce débat a montré qu’il existe une volonté de rechercher un consensus. Dans cette quête, il importe d’éviter les simplifications: l’idée d’opposer les partisans d’un marché libéralisé aux partisans d’un engagement social; l’idée d’opposer l’intégration politique à l’intégration économique. La vérité est que nous avons besoin des deux.
Nous avons besoin d’un consensus, mais pas d’un consensus qui ignore que l’Europe a des choix difficile à faire. Il y a un risque aujourd’hui en Europe: celui du populisme. Ce populisme peut être tantôt de gauche, contre la mondialisation et la concurrence étrangère, tantôt de droite, contre les étrangers et l’idée même de l’Europe. C’est pour cela qu’il est important que toutes les personnes qui exercent une certaine responsabilité en Europe - que ce soit au niveau national ou communautaire - luttent contre ce populisme et montrent collectivement leur engagement vis-à-vis des valeurs qui font de l’Europe un grand projet.
C’est pourquoi il importe que les personnalités politiques responsables combattent le populisme et n’aient pas recours à la politique populaire. C’est pourquoi il est important de ne pas nous laisser bloquer par les problèmes institutionnels que nous connaissons maintenant. Nous devons poursuivre notre programme. L’Union européenne doit éviter la paralysie. C’est la raison pour laquelle il est urgent de régler la question des perspectives financières. C’est la raison pour laquelle nous devons répondre aux attentes, notamment des nouveaux États membres qui comptent sur notre solidarité. C’est ce qu’ils attendaient et nous devons nous engager à y répondre. C’est pour cela que l’Europe doit faire preuve d’ambition pour engager des réformes et exprimer sa solidarité. Pour avancer, l’Europe ne doit pas éviter l’idée même de solidarité. Sans solidarité ni cohésion, l’Union n’existe pas. Une Union a besoin des mécanismes de solidarité.
Je suis impatient de travailler avec vous, Monsieur le Premier ministre Blair, et j’espère que cette présidence sera fructueuse. Vous pouvez compter sur nous. Nous travaillons tous les jours. Nous avons tout fait pour éviter que ne s’installe l’idée que l’Europe est paralysée. Après ce très difficile Conseil européen, le Premier ministre Juncker et moi-même avons pris part aux sommets qui se sont tenus au Canada et aux États-Unis et qui furent un succès. Hier, nous avons tenu ici une conférence très fructueuse sur l’Irak. Hier, la Commission a pris des décisions courageuses très importantes: le livre vert sur l’efficacité énergétique; une nouvelle réforme du marché du sucre - qui montre, soit dit en passant, que la politique agricole commune peut elle aussi être réformée.
Ce soir, je m’envole pour l’Afrique parce que, tout comme vous, j’attache une grande importance à la question africaine et à notre solidarité vis-à-vis de ce continent. J’espère que je pourrai aussi être utile à votre présidence du G8 sur le plan des objectifs pour l’Afrique et de notre solidarité.
Pour conclure et résumer, nous devons opérer des réformes et évoluer. Mais, lorsque nous parlons de réforme et de changement, nous pensons à la réforme de notre économie et à la manière de la rendre plus concurrentielle. Nous ne parlons pas de changer ou de réformer les valeurs anciennes de l’Union européenne ou de l’Europe, les valeurs qui furent celles de nos pères fondateurs, les valeurs d’une Union européenne qui croit en la solidarité et nourrit de l’ambition pour tous ses citoyens.