Monsieur le Président, en temps normaux, cette procédure, telle qu'elle est présentée par la Commission, aurait été tout à fait inacceptable. L'accident du Prestige est arrivé le 19 novembre. Six jours plus tard, la délégation du Parlement entamait une réunion de conciliation où nous nous sommes mis d'accord sur la mobilisation de l'instrument de flexibilité pour les 27 millions restant pour la reconversion des flottes espagnole et portugaise. Tout ceci aurait pu être décidé autrement et selon un calendrier tout autre.
Sous sa forme actuelle, cette proposition enfreint certains principes. Tout d'abord, elle enfreint une procédure qui se veut transparente. Deuxièmement, elle enfreint les principes de spécificité du budget établis par le règlement financier. Elle enfreint la décision de l'année dernière de mobiliser l'instrument de flexibilité pour la restructuration des flottes espagnole et portugaise et elle enfreint aussi le principe de gestion fiable puisqu'il n'y a plus de marge disponible sous la rubrique 2, laquelle prévoit que les dégagements et les réengagements doivent être faits pour rendre disponibles les fonds nécessaires.
Ces points étant clarifiés, considérons l'approche politique et pragmatique. À la commission des budgets, nous sommes des personnes politiques et pragmatiques - et pas seulement des personnes budgétaires comme le pensent certains.
(Mouvements divers)
Comme M. Gerhard Schmid me l'a dit récemment, tout le monde ne croit pas en Dieu, mais ils croient tous en la commission des budgets !

La proposition de la Commission nous donne au moins l'occasion d'utiliser le budget de cette année - le budget 2002 - et il serait préférable pour le contribuable que nous utilisions l'argent de cette année plutôt que des fonds supplémentaires pour l'année prochaine. Si nous condamnons la procédure et que nous insistons sur le fait que ce calendrier de la Commission ne doit en aucun cas créer un précédent, je peux recommander, au nom du coordinateur de la commission des budgets, l'approbation de l'urgence.
(Applaudissements)