. - Monsieur le Président, nous traitons ici de quatre affaires dont les autorités italiennes nous ont parlées concernant l’immunité de M. Bossi et nous cherchons à savoir si ce Parlement devrait lever ou non cette immunité. La commission des affaires juridiques a examiné ces quatre affaires durant une longue période et est à présent en mesure d’adresser des recommandations au Parlement. Bien entendu, l’immunité parlementaire est une question relevant de ce Parlement et non de nous-mêmes en tant que députés. Elle vise à protéger l’institution pendant que nous exécutons sa mission et il s’agit donc d’une question très importante. En ce qui concerne les affaires Bossi, je vais les aborder séparément, en me référant au nom du tribunal auquel elles ont été déférées.
Tout d’abord, l’une des affaires a, je pense, suscité très peu de difficultés ou de discussion de notre côté. C’est le tribunal de Milan qui en était saisi. Elle concerne un incident au cours duquel M. Bossi a eu recours, à vrai dire, à de la violence physique. Dans ce cas particulier, nous avons estimé, en tant que commission, qu’il ne convenait pas, pour ainsi dire, que nous protégions l’immunité. Si un député fait usage de la force ou de la violence, il n’exerce pas comme il se doit ses fonctions de député de ce Parlement et nous avons affirmé unanimement que l’immunité devrait être levée dans ce cas.
Viennent ensuite deux autres affaires pour lesquelles il est peut-être plus difficile et plus compliqué de trouver une solution. L’une a été jugée par le tribunal de Brescia et l’autre par le tribunal de Bergame. Ces deux cas concernent des paroles que M. Bossi a prononcées en diverses occasions, des paroles qui, selon une interprétation, semblent inclure des propos incendiaires qui pourraient inciter d’autres citoyens à agir d’une manière qui ne serait peut-être pas appropriée. Il est clair que ce Parlement souhaiterait protéger la liberté d’expression de ses députés dans l’exercice de leurs fonctions et leur droit de parler librement en tant que responsables politiques. À cet égard, nous devons prendre en considération l’article°9 de notre règlement. Toutefois, il faut savoir que, dans ces deux affaires, les autorités italiennes - c’est-à-dire les autorités parlementaires - sont arrivées à la conclusion que, du point de vue de l’Italie, l’immunité de M. Bossi devait être levée. Cependant, la commission des affaires juridiques a estimé, en tenant compte de tous les aspects, qu’il convenait, dans les deux affaires, de maintenir l’immunité de M. Bossi. Nous avons éprouvé une certaine difficulté à examiner ces affaires, mais il s’agit de la recommandation finale de la commission. Les trois affaires ont entraîné des poursuites de la part des autorités italiennes.
À première vue, la quatrième affaire semblait également simple. Elle comprenait des poursuites civiles entre M. Bossi et un autre homme politique italien. Cette affaire semblait nous être présentée de telle façon que c’était l’autre homme politique qui avait entamé des poursuites contre M. Bossi pour des propos de ce dernier. Selon ce point de vue, nous étions disposés à accepter le maintien de cette immunité.
Néanmoins, l’on m’a fait remarquer ce week-end que, en réalité, M. Bossi était le plaignant dans ce procès et c’est l’autre partie qui avait intenté le procès en tant que demande reconventionnelle. Dans ces circonstances, cela m’inquiète que M. Bossi ne se présente pas devant nous les mains propres, dirions-nous d’après la législation anglaise. Le résultat du vote de la commission était que nous devons maintenir l’immunité, mais nous devrions peut-être nous souvenir du type de litige dont il s’agit: il semble que le plaignant lui-même essaie d’utiliser l’immunité conférée par ce Parlement d’une manière contestable.