. - Monsieur le Président, les institutions de l’UE continuent de se dire que l’euro est une réussite. Si seulement les citoyens se rendaient compte à quel point c’est une réussite, l’euroscepticisme se dissiperait et les citoyens en viendraient tous à adorer l’euro. On nous dit que le problème, c’est le manque de connaissance. D’où les efforts déployés en vue de dépenser 16 millions d’euros pour une campagne de communication et d’information dont le but est de diffuser des informations neutres et factuelles.
Malheureusement, il est peu probable que des informations neutres et factuelles convainquent les citoyens de l’UE de suivre la direction souhaitée. Tous les grands pays de la zone euro, ainsi que quelques pays plus petits, sont aux prises avec une faible croissance et une dette publique en hausse. Les règles du pacte de stabilité ont été transgressées partout et aucun observateur honnête ne peut tenter d’affirmer que le nouveau pacte flexible est plus sévère, bien que la Commission ait récemment interpellé l’Italie. Cependant, nous sommes tous d’accord sur le fait que la discipline budgétaire est nécessaire si l’euro doit rester une monnaie multinationale.
Donc, comment mesurons-nous une réussite? Les déplacements sont plus aisés, selon M. Maaten; les taux d’intérêt sont plus bas, selon M. Trichet. Mais des taux d’intérêt plus bas sont plutôt une réponse à une faible croissance qu’un signe de réussite. Tandis que l’on doit féliciter la BCE d’avoir réussi à maintenir constamment l’inflation à un faible niveau, l’adjoint de M. Trichet admet que l’euro peut avoir fait partie du problème, en reconnaissant que le taux d’intérêt commun à tous n’est pas approprié aux pays caractérisés par un taux d’inflation et un cycle économique différent.
L’euro n’a pas atteint son objectif consistant à lier les citoyens de l’UE dans une Union sans cesse plus étroite. L’euro n’a pas permis d’obliger les pays à adopter les réformes structurelles nécessaires à la bonne santé à long terme des économies de la zone euro. S’agit-il des informations qui seront fournies dans le cadre de cette initiative? Ce devrait être le cas, parce que c’est ce qui convient au bien-être des citoyens. Une évaluation objective reconnaîtrait que, en créant l’euro, l’UE a tâché d’obtenir un excellent résultat d’une politique exécrable. Aujourd’hui, il est évident que ce que nous avons, c’est effectivement une politique exécrable, dont nous ne devrions peut-être pas trop nous vanter.
N’avons-nous rien appris de la France et des Pays-Bas, où les efforts des gouvernements pour obtenir un «oui» à leur référendum sur la Constitution ont simplement renforcé l’opinion contre celle-ci? Il serait stupide et irresponsable de dépenser actuellement de l’argent pour promouvoir l’euro. Ce serait également pratiquer la politique de l’autruche, avec l’arrogance que l’on en est venu à attendre de la part de l’Union européenne.