. - Monsieur le Président, la Banque centrale européenne a atteint son objectif consistant à maintenir la stabilité des prix et, ce faisant, elle est parvenue à guider l’Europe dans les nombreux événements économiques et financiers difficiles de 2004. Toutefois, les défis sont permanents et sont inquiétants. Les consommateurs sont les plus durement touchés par cette inquiétude particulière.
Monsieur Trichet, il y a quelques semaines à peine, vous avez demandé aux consommateurs européens d’ouvrir leur bourse et de dépenser plus, mais dans le climat économique actuel, nous manquons de certitude pour faciliter la vague de dépense que vous demandez. Je parle au nom de bon nombre de mes électeurs lorsque je vous dis que les personnes qui achètent une maison se demandent si le taux d’intérêt va baisser, si le prix des maisons va augmenter - où et quand - et quelles sont les perspectives à long terme. Ils ne savent pas avec certitude ce qu’impliquera la hausse actuelle des cours du pétrole, combien de temps dureront les effets secondaires et à quoi il faut s’attendre à long terme - des questions sur leur avenir.
La semaine dernière, la confiance des entreprises dans des pays tels que l’Allemagne s’améliorait. Cependant, alors qu’elles bénéficiaient d’une baisse de l’euro, elles ont essuyé un revers quelques jours plus tard en subissant une hausse record des prix pétroliers. Les entreprises et les consommateurs éprouvent des difficultés à savoir si leurs perspectives sont bonnes ou mauvaises. Un tel contexte ne favorise ni la confiance des consommateurs ni la demande et la croissance intérieures. Le risque principal menaçant la croissance provient des prix élevés de l’énergie, qui portent préjudice aux entreprises et aux consommateurs qui sont tributaires du pétrole. Notre dépendance à l’égard du pétrole s’avère trop coûteuse à tous les égards. Nous devons examiner la question de l’énergie à long terme en prenant en considération la viabilité et la durabilité économiques.
Être tributaire d’une seule ressource mène à la vulnérabilité du marché. De véritables solutions de remplacement dans le domaine de l’énergie sont nécessaires pour lutter contre ce phénomène. Prenons par exemple la réforme du secteur du sucre. Des pays tels que l’Irlande seront gravement touchés par la réforme de ce secteur. Toutefois, nous devons prendre des initiatives tant à l’échelon national qu’européen afin de contrebalancer les effets négatifs inévitables de ces réformes. Les industries irlandaises et européennes doivent bénéficier d’une assistance dans la conversion d’une industrie sucrière en déclin en une source d’énergie de remplacement rentable, telle que le biocarburant. De nombreux jeunes secteurs, tels que celui de l’huile de colza, ont besoin d’une promotion et d’un soutien financiers.
De telles mesures, Monsieur Trichet, permettront d’assurer une stabilité économique, une durabilité environnementale et la confiance des consommateurs. Toutes les politiques sont interdépendantes et aucune économie ne devrait présenter un taux de dépendance plus élevé à toute source d’énergie et aucune hausse ou baisse du taux d’intérêt ne peut changer cela.