- Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord féliciter M. Lauk pour son rapport approfondi et remercier le président Trichet de sa présence.
Les perspectives de réussite économique de l’Europe sont liées aux réformes structurelles, comme l’ont mentionné bon nombre de nos collègues. Dans un climat économique marqué par des déficits budgétaires insatisfaisants et par un taux de chômage élevé, plusieurs points méritent une attention particulière.
Premièrement, nous ne pouvons pas éviter de reparler du pacte de stabilité et de croissance. Le nouveau cadre pour l’avenir du PSC est à présent adopté; il comporte de nouvelles règles dont certaines sont bonnes et d’autres mauvaises. Je voudrais encourager la BCE à faire tout son possible pour s’assurer que toutes les réformes concernant le pacte sont interprétées correctement et pour renforcer la transparence et l’efficacité, tout en accélérant le processus de consolidation structurelle. Il convient de se rappeler que tout affaiblissement du volet correctif du PSC ferait de ce qui était auparavant un mécanisme puissant de croissance la victime d’une erreur de jugement politique.
Deuxièmement, nous pouvons exploiter l’énergie de la concurrence européenne en adoptant et en mettant en œuvre dès que possible la directive sur les services. De même, les nombreux avantages pour les citoyens devraient nous obliger à faire pression pour obtenir une réglementation complète des paiements transfrontaliers de détail et à œuvrer en faveur d’un espace unique de paiement dans l’Union européenne d’ici 2010. C’est ce que les citoyens attendent de nous.
Troisièmement, les réformes entreprises par les banques centrales nationales afin d’adapter leurs structures au nouveau cadre institutionnel passent avant le renversement de notre actuelle tendance à la baisse. Je suis fière de dire que la Banque de Finlande, qui est ma propre banque centrale, est l’une des banques centrales qui ont réalisé des progrès impressionnants pour atteindre cet objectif. Elle a réellement tâché de réformer ses structures dans le but d’améliorer l’équilibre dans la zone euro.
Enfin, je félicite la BCE d’avoir pris la décision sensée de soutenir la ratification de la Constitution. Le choix de s’intégrer sous l’égide d’une Constitution ne peut mener qu’à une union politique plus forte. C’est ce que veulent nos électeurs de France et des Pays-Bas, même s’ils ont rejeté la Constitution; ils veulent toujours une union politique renforcée et la Constitution est un moyen d’y parvenir sur le plan économique.