- Monsieur le Président, je souhaite la bienvenue à la Commission et à M. Trichet. Mes remarques concerneront uniquement le rapport Maaten.
Le fait que l’euro peut subir une baisse de popularité dans certains pays de la zone euro ne devrait pas nous surprendre. Deux raisons principales expliquent cela, mais aucune de ces raisons n’est liée à l’absence d’une stratégie de communication. Premièrement, l’impression selon laquelle l’introduction de l’euro a donné lieu à une hausse de l’inflation dans les États membres a causé beaucoup de tort à son image, même si, d’après les chiffres officiels, 0,2 % seulement de cette hausse est due à l’euro. Cependant, cette moyenne macroéconomique dissimule de fortes augmentations des prix de très nombreux produits quotidiens, tels que le café, les légumes, le pain, la coiffure et les parcmètres, dues en grande partie à la majoration ou à l’arrondissement opportunistes des prix durant la période de transition.
Deuxièmement, les attitudes de nos citoyens face à l’euro reflètent les situations économiques de leur propre pays et leur incertitude quant à leur avenir, leur pension, l’emploi de leurs enfants et bien d’autres questions. Alors que l’euro peut permettre de promouvoir la croissance économique, il ne peut le faire seul, sans le soutien de politiques budgétaires judicieuses et d’une gestion économique saine dans chaque État membre.
Nous devons nous concentrer de toute urgence sur la réforme économique, en particulier dans les pays qui présentent des taux élevés de chômage et des taux de croissance catastrophiques, que nous ne pouvons accepter, afin de remplir les promesses de Lisbonne et de ne pas simplement répéter la vieille rhétorique de Lisbonne. Dans le discours que le nouveau président en exercice du Conseil, Tony Blair, a adressé au Parlement européen - et quelle intervention merveilleuse; manifestement, les diplomates s’en étaient pris à lui, ou à cette réforme, depuis le sommet -, M. Blair à donné la priorité à cette question, à juste titre, et a mis l’accent sur le modèle dit social européen, qui est intolérant, protège les privilégiés et ne fait rien pour créer des emplois et des investissements ni pour stimuler la croissance économique. Toute campagne de relations publiques ou d’information sera une tâche ardue, une perte d’argent et de temps, à moins qu’elle n’ait lieu dans le contexte d’une gestion économique saine. L’euro restera simplement le «bouc émissaire» des propres échecs des États membres.
Pour ce qui est du pacte de stabilité et de croissance sur lequel l’UEM s’est fondée, j’espère que, dans le cadre du pacte révisé et - souhaitons-le - robuste, le manque d’impartialité dans les réprimandes adressées aux États membres qui s’égarent fera partie du passé. La crédibilité de notre monnaie unique, son image auprès des citoyens et son acceptation par ces derniers dépendent de la pleine adhésion de tous les États membres à cette monnaie et des règles appliquées de manière égale au titre du pacte de stabilité.
Le fait que l’euro a été pleinement accepté dans mon pays, l’Irlande, n’est pas une coïncidence. Il est vrai que nous avons bénéficié d’un programme de transition très réussi, mais nous avons surtout un taux de chômage de 4 % - qui est inférieur à la moitié de la moyenne de l’UE - et notre croissance économique avoisine les 6 %, c’est-à-dire trois fois la moyenne de l’UE. Nous sommes tout à fait disposés à aider les nouveaux États membres dans leur préparation au passage à l’euro. Nous avons déjà mis en place des dispositions bilatérales avec Chypre et Malte.
En conclusion, l’UEM et l’euro constituent un projet paneuropéen tout à fait réussi pour le commerce, les déplacements et la transparence des prix. Par ailleurs, du jour au lendemain, l’euro est devenu une monnaie de réserve internationale. L’euro peut être la cerise sur le gâteau d’une gestion économique saine, mais aucune propagande ni aucune prise de position n’arriveront, seules, à le faire accepter.