.-Monsieur le Président
-Oui, oui, je vais parler français aussi, je parle les deux langues, j’essaie même de parler allemand, si vous l’avez remarqué, et j’aimerais parler plus de langues encore.
J’ai été impressionné par le fait que vous tous ici présents et tous nos concitoyens vous préoccupez autant de la stabilité des prix. Il me semble essentiel d’examiner cette question, qui est parfois considérée, dans une certaine mesure, comme une obsession de la BCE. C’est une obsession de la BCE, puisque c’est son mandat. De plus, cela reflète clairement le message que nous recevons des citoyens européens. Ils nous demandent de maintenir la stabilité des prix, de la préserver. Je crois que la modification de la définition de la stabilité des prix constituerait une grave erreur. Ce n’est pas ce que demandent les citoyens européens. Il ne s’agit certainement pas de dire qu’un taux de près de 2 % ne convient pas, qu’il doit plutôt être proche des 3 %. Cela serait absolument ignoble aux yeux de nos concitoyens.
La stabilité des prix n’est pas uniquement ce que le Traité et les messages que nous recevons au Parlement et par le biais de nos concitoyens nous demandent d’obtenir, mais elle est également indispensable à la confiance en Europe: à la confiance des consommateurs et à la confiance en général. La confiance est un élément essentiel à la croissance et à la création d’emplois. Il serait tout à fait faux de penser que nous pouvons opposer la stabilité des prix d’une part à la croissance et à la création d’emplois d’autre part. Au contraire, en étant crédibles en matière de stabilité des prix, nous améliorons la confiance en Europe et nous obtenons également le taux d’intérêt très faible du marché que l’on a mentionné.
En Europe, les taux sont au plus bas depuis cent ans. Je ne parle pas seulement des taux à court terme, mais aussi des taux à dix ans. Ces derniers sont influencés par le marché lui-même, par le mécanisme de croisement libre entre l’offre et la demande d’épargnes. Si nous avons le taux le plus bas depuis cent ans, c’est parce que la stabilité des prix est crédible, parce que nous - en tant qu’émetteurs de cette monnaie - sommes crédibles. C’est bon pour l’emploi et la croissance.
Je mentionnerai deux choses. Une bonne politique monétaire peut faire beaucoup de choses, elle peut créer les conditions de la croissance et de la création d’emplois, mais elle ne peut pas tout faire. Nous en avons la démonstration au sein même de la zone euro avec les comparaisons de pays à pays - et certains membres ont été très éloquents sur leur propre pays: il y a effectivement d’autres éléments qui comptent. Parmi eux, il y a certainement une bonne politique budgétaire et il y a les réformes. Je n’insisterai pas mais c’est absolument fondamental. C’est un sentiment que nous partageons totalement avec la Commission et je tiens à le dire ici.
Je voudrais aussi mentionner un point, Monsieur le Président, qui me paraît très important: la question a été évoquée de notre indépendance, de nos relations avec les branches exécutives, avec le Parlement, avec la Commission. Nous invitons tous les quinze jours, au Conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne, M. Almunia et nous invitons tous les quinze jours le président de l’eurogroupe. Je suis moi-même, comme M. Almunia l’a dit, invité tous les mois par l’eurogroupe. Cela fait au total trois invitations par mois. Et, s’agissant de notre propre invitation, elle est conforme au traité. C’est le traité lui-même qui le précise: nous nous réunissons tous les quinze jours et nous invitons tous les quinze jours le président de l’eurogroupe. Trois fois par mois, donc, en appliquant le traité, la possibilité existe d’un dialogue dans le respect strict de l’indépendance. La Banque centrale européenne est totalement indépendante et ceci est nécessaire. Nous n’aurions pas les taux d’intérêts que nous avons à dix ans, trente ans et cinquante ans, si on ne savait pas que nous sommes indépendants. S’il y avait le moindre soupçon sur notre indépendance. Mais, encore une fois, le contact personnel est permanent. J’ai plus de contacts avec la commission compétente du Parlement européen par l’intermédiaire de Mme Berès, et l’Assemblée plénière du Parlement européen, que mon collègue Alan Greenspan n’en a aux États-Unis avec le Congrès américain. Ceci n’est pas nécessairement perçu, mais les contacts sont extrêmement fréquents et, de la même manière, les contacts avec les exécutifs sont incroyablement fréquents puisque ils sont possibles trois fois par mois.
Concernant la transparence, je voudrais dire à quel point nous lui sommes attachés, nous la considérons comme absolument essentielle. Nous avons inventé un nouveau concept de transparence. Dès la création de la Banque centrale européenne, il a été décidé que nous établirions notre diagnostic immédiatement après la décision du Conseil des gouverneurs et qu’il y aurait une conférence de presse nous permettant, non seulement de rendre un diagnostic mais également de répondre aux questions. Cela n’existait pas avant la création de la Banque centrale européenne, ce n’était pas du tout «l’état de l’art» des banques centrales et nous avons d’ailleurs influencé les autres banques centrales qui se sont mises elles-mêmes à expliquer ce qu’elles faisaient. Avant, elles l’expliquaient simplement cinq ou six semaines après, au moment où elles publiaient les procès-verbaux de leurs délibérations.
Je me permets d’insister: ce que nous faisons va au-delà puisque, immédiatement, nous rendons un diagnostic en quatre ou cinq pages qui est le diagnostic dont nous sommes nous-mêmes convenus au Conseil des gouverneurs. Et en plus, nous avons la conférence de presse.
C’est vrai que, pour le moment, mes collègues et moi-même, nous considérons qu’il est beaucoup plus important de projeter la position collégiale du Conseil des gouverneurs que de donner les positions individuelles. Nous sommes dans un environnement qui est particulier, qui est l’environnement européen, et nous avons la monnaie unique pour douze pays souverains. Nous pensons que notre devoir est de projeter ce collège qui est l’entité pertinente. Mais, croyez-moi, nous ne sommes en rien gênés par une idée de consensus, nous discutons entre nous. Il n’est pas question de retarder la moindre décision. Et je peux en apporter des preuves. Ainsi, nous avons été capables, après les événements tragiques du 11 septembre à New York, de prendre des décisions très importantes en quelques heures. Je peux donc vous rassurer pleinement sur ce point. Donc, nous croyons vraiment que notre concept de transparence, qui a innové, qui a été au-delà de ce qu’était «l’état de l’art» pour les banquiers centraux, est le bon concept pour la Banque centrale européenne.