Monsieur le Président, l’Organisation mondiale de la santé nous a prévenus que les taux de cancer dans le monde pourraient augmenter de 50 %, pour concerner 50 millions de nouveaux cas d’ici à 2020. Les taux de cancer augmentant à cette vitesse phénoménale dans le monde, les citoyens dépendent des gouvernements pour les aider, les protéger et les informer. Comme nous le savons à présent, les phtalates sont utilisés en grandes quantités. Dans certains cas, leur proportion peut aller jusqu’à 45 % pour renforcer la flexibilité des jouets ou articles de puériculture fabriqués en matériel plastifié.
Je soutiens le texte, mais avant de saluer le paquet de compromis auquel les représentants du Parlement européen et du Conseil sont parvenus, qui va plus loin en étendant l’interdiction de concentration dans les jouets et articles de puériculture aux enfants en général - contrairement à la formulation d’origine, qui ne faisait référence qu’aux enfants de moins de trois ans -, nous devons d’abord obtenir un éclaircissement quant à la nature exacte du risque que les DINP, DIDP et DNOP représentent pour les enfants. Je constate que les opinions divergent en ce qui concerne le danger qu’ils posent et j’apprécierais une clarification à ce sujet le plus rapidement possible.
Je félicite le rapporteur, M. Trakatellis, pour l’équilibre de ce rapport et je soutiens l’appel général en faveur de plus d’étiquetage et d’information en faveur du consommateur. Je conviens également qu’il faut plus de recherche pour tenir compte de l’exposition des enfants aux risques posés par d’autres sources que les jouets.
De plus, nous devons certainement approfondir les restrictions sur le marché européen de la mise sur le marché et de l’emploi de substances dangereuses auxquelles sont fortement exposés les nouveau-nés, les enfants, les femmes enceintes, les personnes âgées, les travailleurs et autres populations à risque.
En conclusion, nous devons également encourager la production d’alternatives médicales plus sûres et encourager leurs marchés dès lors qu’elles sont commercialisables.