Monsieur le Président, je voudrais remercier tout d’abord les députés pour leurs remarques constructives.
La promotion d’une plus grande utilisation des écotechnologies est non seulement la tâche des concepteurs de technologie, mais elle nécessite aussi l’implication totale de toutes les entreprises et de tous les citoyens européens concernés. Le Parlement européen a un rôle essentiel à jouer pour expliquer l’importance de ce projet et mobiliser le soutien nécessaire des citoyens.
Avant de dire quelques mots sur le financement et l’investissement, je voudrais dire que je suis tout à fait d’accord avec M. Davies en ce qui concerne l’importance des évaluations de l’impact, des évaluations d’impact correctes, étendues et de dernier cri des écotechnologies et des politiques environnementales en général.
En ce qui concerne le financement, comme pour de nombreuses technologies, le développement d’écotechnologies nécessite un investissement considérable. Le financement des banques doit jouer un rôle important. C’est pourquoi la Banque européenne d’investissement est impliquée dans la mise en œuvre du plan d’action et a conçu d’urgence des facilités, telles que son soutien en faveur des investissements produisant peu de carbone, liés au programme d’échange des droits d’émission de l’Union européenne. Voilà un des cas pour lesquels la réglementation a conduit au système d’échange des droits d’émission et représente une incitation très importante pour le développement de nouvelles technologies.
Le capital-risque est également crucial afin de soutenir les petites et moyennes entreprises. Dans le futur programme-cadre pour la compétitivité et l’innovation, la Commission a proposé de proroger le fonds de capital-risque, avec un accent particulier sur le financement de l’investissement en faveur de l’éco-innovation.
D’autres programmes communautaires ont également un rôle à jouer dans le soutien des investissements en faveur des écotechnologies et de l’éco-innovation. C’est particulièrement le cas des Fonds structurels et du Fonds de cohésion. Je demande aux États membres et à leurs gouvernements régionaux de saisir cette occasion et d’inclure l’éco-innovation dans leur programmation afin de maximiser les synergies entre la protection de l’environnement et le développement économique. Bien sûr, toutes les propositions de la Commission dépendent beaucoup du résultat des discussions sur le cadre financier pour la période 2007-2013.
Enfin, il est très important de lutter contre les incendies en Espagne et ailleurs, surtout en cette période de sécheresse. Je sais que la pluie n’est pas tombée sur certaines parties de l’Espagne et du Portugal depuis plus d’un an. Je suis sûr qu’il serait possible de mettre au point de nouvelles technologies pour lutter contre les incendies de forêt et les prévenir.