Monsieur le Président, il est question bien sûr des stratégies en voie de disparition et le débat est né parce que nous nous demandons où elles se trouvent. Dans le sixième programme d’action communautaire pour l’environnement, toutes les stratégies thématiques étaient supposées aboutir devant le Parlement européen et le Conseil dans les trois ans. Monsieur le Commissaire, les trois ans prennent fin le 22 juillet. Le 21 juin, nous avons reçu à la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire un plan splendide sur les stratégies, avec le mois de leur sortie. Toutes les stratégies devaient être disponibles avant le 5 décembre: une en décembre, deux en novembre, une en septembre, deux en juillet, trois en juin. Nous devions disposer avant l’été de cinq stratégies: sur l’air, les déchets, l’utilisation durable des ressources naturelles, l’environnement marin et l’aviation. Ensuite, on nous a dit que nous commencerions par la pollution de l’air et l’environnement marin avant juillet. Nous sommes en juillet et nous ne disposons de rien.
Les médias - que nous croyons toujours - font état de rumeurs de mauvaises actions à la Commission: «Barroso fait des grimaces à Dimas», pouvait-on lire en manchette. Ensuite, la DG «Environnement» a confirmé qu’il n’y avait pas eu de retrait, mais qu’il devait y avoir un débat d’orientation. Je pensais que l’orientation avait eu lieu avant que vous ne vous embarquiez pour le voyage, mais apparemment le voyage a été interrompu en attendant de comprendre où nous essayons d’aller. Si nous voulons évaluer la compatibilité avec le programme de Lisbonne, je me demande pourquoi cela n’a pas été fait plus tôt.
Le commissaire a attiré à juste titre l’attention sur le problème de la pollution de l’air. Chaque année, on compte quelque 370 000 décès prématurés, qui pourraient être évités, dus à la pollution extérieure et intérieure, par l’industrie, le trafic, l’agriculture et les poussières. Bien sûr, il faut tenir compte des coûts, mais je pense que le Parlement estime que nous devons à présent travailler sur la stratégie avec la Commission et le Conseil et que, à tout le moins, il nous faut un calendrier sur le moment auquel chaque stratégie thématique nous parviendra.