Monsieur le Président, tout d’abord, je voudrais vous remercier pour vos commentaires concernant les stratégies thématiques. Comme le dit M. Bowis, les stratégies thématiques 6 et 7 sont fournies dans le sixième programme d’action communautaire pour l’environnement. Elles sont censées être présentées dans les trois ans qui suivent l’adoption du programme.
Vous avez dit que j’étais furieux contre M. Blokland. Je suis très rarement furieux. Je garde toujours mon calme, même quand quelque chose ne me plaît pas ou s’avère difficile. J’essaierai de toutes mes forces de surmonter toute difficulté, avec votre aide.
La contribution du Parlement européen reste très importante. Le Parlement a participé activement à la préparation de la stratégie sur l’air. Avec une coopération continue entre le Parlement et la Commission, nous serons en mesure de fournir à l’Union européenne un moyen efficace pour traiter l’impact de la pollution de l’air sur la santé humaine et l’environnement.
M. Seeber a cité des chiffres vraiment très impressionnants, qui complètent ceux que j’ai cités précédemment.
En ce qui concerne les délais, les stratégies sur l’air sont prêtes, les travaux préparatoires sont achevés et les consultations entre les services sont terminées. La Commission va devoir prendre maintenant sa décision définitive. Étant donné la portée des problèmes de santé et environnementaux causés par la pollution de l’air, je m’attends à ce que cette décision soit prise rapidement.
J’ai entendu quelques craintes que la stratégie sur l’air ne soit pas assez ambitieuse. Je suis tout à fait d’accord que les effets de la pollution de l’air sont graves et que la stratégie doit garantir de nouvelles améliorations substantielles. La stratégie sera ambitieuse, mais elle doit être également réalisable. Nous savons que les politiques environnementales peuvent promouvoir la compétitivité et créer des emplois de grande qualité. Chose intéressante, les pays qui se sont rapprochés des objectifs de Lisbonne sont ceux qui mènent les politiques environnementales les plus ambitieuses.
Quoi qu’il en soit, l’impact potentiel sur la compétitivité de l’Europe a été analysé et nous sommes ravis que l’impact de la stratégie sur l’air sera très limité. De plus, nos concurrents en Chine, en Inde, en Corée, aux États-Unis et au Japon entreprennent aussi des démarches sérieuses en matière de pollution de l’air.
Permettez-moi de terminer en répétant combien une stratégie de l’air ambitieuse et tournée vers l’avenir est importante. Un air plus propre réduira les souffrances humaines causées par les maladies liées à la qualité de l’air: asthme et bronchite, cancer du poumon et hausse de la mortalité infantile. La qualité de l’air réduit de huit mois l’espérance de vie de l’Européen moyen. Elle détruit nos lacs et nos forêts, voilà notre défi premier. La stratégie sur l’air a été préparée de manière approfondie; elle repose sur des données scientifiques et économiques solides. Elle est passée par des consultations étendues avec les parties intéressées, une évaluation complète de l’impact ainsi qu’une estimation des coûts et des avantages.