. - Monsieur le Président, je suis désolé de voir que le Conseil n’est pas présent ce soir.
Je voudrais commencer par remercier mes collègues de la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie pour leur coopération dans les travaux sur cette proposition, qui nous a permis de nous présenter devant le Parlement avec une position claire et unie. Je tiens également à féliciter le Conseil d’avoir travaillé avec nous dans le cadre du trilogue informel en vue de parvenir à un accord en première lecture.
Embrayant sur les commentaires du commissaire Piebalgs, à qui je souhaite, il va sans dire, la bienvenue ici ce soir, je voudrais réconforter la Commission des coupes auxquelles le Conseil et nous-mêmes avons procédé sur son texte et, partant, sur certains des pouvoirs qui étaient proposés et que nous jugeons superflus.
Lorsqu’elle nous est parvenue initialement, cette proposition trahissait à certains égards une double personnalité, parce qu’elle traitait de la sécurité physique de l’approvisionnement - pour que la lumière reste allumée - et des investissements dans les infrastructures, mais aussi de mesures de marché tendant au même objectif. Il est impossible de sous-estimer l’importance de l’énergie en général et de l’électricité en particulier dans nos modes de vie, dans notre qualité de vie et notre niveau de vie. C’est un élément vital de la société et de l’économie modernes. Aussi est-il ironique que le Parlement ait choisi d’inscrire cet acte de droit primaire à l’ordre du jour de lundi soir en tant que dernier point, même si, naturellement, j’espère que nous avons gardé le meilleur pour la fin, pour votre gouverne.
L’enjeu de la sécurité de l’approvisionnement, c’est de maintenir les lumières allumées. Il faut reconnaître que nous avons eu un sérieux débat avec le Conseil sur la question de savoir s’il y a lieu d’introduire dans cette proposition une définition de la sécurité de l’approvisionnement et, dans l’affirmative, quelle devrait être cette définition. Je suis heureux de dire que nous avons obtenu gain de cause et qu’une définition a été incluse à l’article 2.
La question suivante se pose: en quoi cette directive contribue-t-elle à garantir la sécurité de l’approvisionnement - maintenir les lumières allumées, éviter les pannes générales et les coupures - et quels ont été les apports du Parlement européen? Les objectifs sont parfaitement clairs: il s’agit d’établir des mesures pour assurer la sécurité de l’approvisionnement et garantir le bon fonctionnement du marché intérieur - ces deux éléments de la proposition. Il s’agit d’assurer une capacité de production suffisante, un équilibre adéquat entre l’offre et la demande et des niveaux appropriés d’interconnexion. Le texte y fait très clairement référence.
Ensuite, le Parlement a insisté sur la définition des rôles et responsabilités de toute une série d’intervenants - ou de parties prenantes, si vous voulez - dans le secteur de l’approvisionnement en électricité. Nous nous sommes efforcés d’amener les États membres à définir ces rôles dans le cadre de la sécurité de l’approvisionnement afin que chacun sache qui est responsable de quoi. Cela vaut pour les États membres eux-mêmes. Nous avons obtenu l’inclusion d’une obligation de faire rapport sur la conformité globale du système de sécurité opérationnelle du réseau pour la sécurité de l’équilibrage entre offre et demande qu’on se propose de créer au cours des cinq prochaines années et les perspectives en matière de sécurité d’approvisionnement en électricité les quinze années suivantes, défendant par là les investissements qui seront nécessaires. Le mérite nous revient également d’avoir allégé la proposition initiale et de l’avoir davantage ciblée.
Cette directive ne garantit pas qu’il n’y aura plus de pannes générales: c’est là une ambition impossible. Mais elle assigne les responsabilités et il appartiendra aux États membres de les préciser dans le détail en sorte qu’il ne subsiste aucune incertitude.
La responsabilité première revient aux gestionnaires de réseaux de transport et, dans une certaine mesure, aux gestionnaires de réseaux de distribution. Nous devons toutefois reconnaître tous que différents facteurs, et non pas juste le transport et l’interconnexion, contribuent à garantir la sécurité de l’approvisionnement en électricité. Rappelons-nous qu’actuellement, la responsabilité première en la matière incombe aux États membres.
Je recommande cette proposition à l’Assemblée.