Monsieur le Président, nous sommes dans l'Année internationale de la montagne, et je suis heureuse que Mme Frassoni, notre coprésidente, soit parvenue à mettre ce sujet à l'ordre du jour, parce que c'est un sujet essentiel. Les montagnes sont des zones qui abritent certains des quelques sanctuaires de la vie sauvage qu'il reste en Europe. Elles ont besoin d'un statut particulier en tant que zones sensibles. Le Traité contient une clause qui prévoit, pour les régions ultra-périphériques, une flexibilité dans l'adoption des politiques de l'UE pour des besoins particuliers. Voilà ce que la Commission devrait faire. Elle devrait déclarer que les montagnes sont des régions sensibles et adopter des lois en conséquence.
Il est décevant que la Commission n'ait pris aucune initiative cette année concernant les montagnes - même pas une communication ou un Livre blanc. Cela aurait pourtant été fort salué. La Commission, tandis qu'elle insiste pour la Convention internationale sur la protection des Alpes, déclare que les protocoles ont été ratifiés, mais tout le monde n'a pas ratifié le protocole sur les transports. Vu la menace que les autoroutes et les réseaux transeuropéens font peser sur les régions de montagnes, il est essentiel que ces protocoles soient correctement appliqués, pas uniquement pour l'espace Alpin mais aussi pour d'autres régions telles que les Pyrénées, qui sont aussi en danger. Des conventions visant à protéger ces régions s'imposent.
En ce qui concerne les priorités, il existe un conflit entre les réseaux transeuropéens et les besoins et inquiétudes de la population. Il est assez évident que les personnes qui se sont opposées aux réseaux transeuropéens ont exprimé de véritables inquiétudes. Leurs inquiétudes ont été ignorées pour favoriser les réseaux transeuropéens. Il s'agit là d'un conflit.
Enfin, je ne parviens pas à comprendre pourquoi la commissaire n'exerce pas une pression sur les États membres pour s'assurer qu'ils respectent Natura 2000 dans les régions alpines ni pourquoi nous n'avons pas adopté officiellement des listes de sites d'intérêt communautaire. C'est honteux. Je demande à la commissaire d'exercer une pression sur les États membres.