Monsieur le Président, c’est un plaisir pour moi de participer à ce débat très important sur l’avenir des Fonds structurels et de cohésion, car le paquet de cinq propositions de règlement de la Commission européenne revêt une grande importance. Ces propositions constitueront le cadre global de la politique régionale de l’UE pour l’ensemble des sept années des prochaines perspectives financières. Il sera d’ailleurs primordial que le Conseil et le Parlement européen travaillent en étroite collaboration pour obtenir des résultats positifs.
La commission du développement régional a élaboré d’excellents rapports sur les propositions de règlement. Malgré quelques divergences d’opinion entre le Conseil et le Parlement sur certains points, nous avons de nombreux objectifs et préoccupations en commun. Je voudrais remercier MM Hatzidakis, Andria, Fava, Olbrycht et Silva Peneda pour leur travail laborieux et leurs remarques utiles lors de l’introduction du débat cet après-midi.
Je voudrais préciser à l’attention de M. Hatzidakis que je m’exprime aujourd’hui au nom de la présidence et insiste sur la nécessité d’un accord. Si je le dis, c’est parce qu’il a fait référence à moi en qualité de ministre britannique. Aujourd’hui, il n’est pas question du niveau du budget, même si ceux qui plaident en faveur d’un budget plus discipliné estiment que cela aurait renforcé la crédibilité de l’Union et conduit à un meilleur ciblage des ressources là où elles sont les plus nécessaires. Mais c’est tout à l’honneur de chacun, et plus particulièrement du Parlement, de pouvoir discuter des aspects pratiques des propositions de règlement de la Commission et de les développer en parallèle avec la discussion sur le budget. Je sais, pour avoir assisté à plusieurs réunions, que la commissaire Hübner a un avis très pratique sur ces questions et j’attends avec impatience son discours et celui du commissaire Špidla.
Je ne suis pas en train d’ignorer le rapport de M. Casa. Je sais que le Parlement abordera également la proposition de règlement relatif au Fonds européen pour la pêche au cours de ce débat. En tant que ministre britannique responsable de la politique régionale, je ne peux pas m’exprimer sur ce dossier important, mais je promets de transmettre mes commentaires à mon collègue, Ben Bradshaw, ministre britannique de la politique de la pêche, lequel se présentera devant le Parlement la semaine prochaine pour entamer des discussions sur ce sujet essentiel.
Je voudrais insister sur l’importance que la présidence britannique attache à la réalisation de progrès dans ce domaine politique capital. Nous sommes conscients que cela exige un partenariat efficace avec le Parlement européen. De grands progrès ont déjà été faits sous les présidences néerlandaise et luxembourgeoise, mais il reste encore beaucoup à faire. Et même lorsque le Conseil et le Parlement seront parvenus à un accord sur les règlements, la Commission et les États membres devront encore avoir d’importantes discussions bilatérales avant que le nouveau cycle de programmes puisse commencer et que l’argent puisse commencer à couler, de l’argent absolument nécessaire pour relancer l’économie des régions les plus pauvres de l’Union. D’où notre souhait d’aller rapidement de l’avant sous notre présidence.
Mais, ainsi que je l’ai reconnu, ces négociations sont étroitement liées avec les discussions plus larges sur le financement futur de l’Union. Les Fonds structurels constituent le secteur de dépenses de l’UE le plus important après l’agriculture et représentent environ 30 % du budget total de l’UE. Nous devons parvenir à un accord sur le budget de l’UE avant de pouvoir finaliser ces règlements.
Nous partageons les inquiétudes du Parlement européen et de nombreux États membres - en particulier les nouveaux - concernant les retards au niveau de l’obtention d’un accord sur le budget et l’importance de s’assurer du démarrage rapide du prochain cycle de programmes de Fonds structurels.
Ainsi que vous l’a dit Tony Blair il y a moins de deux semaines, nous sommes pleinement conscients de l’importance de dégager un accord sur le budget et nous ferons le plus de progrès possible en ce sens sous notre présidence. Il faut toutefois que l’accord dégagé soit un bon accord: un accord qui arme l’UE pour faire face de manière efficace aux défis du XXIe siècle, qui prenne en considération le débat plus large sur l’orientation future de l’Union et qui réponde aux besoins des nouveaux États membres afin de s’assurer que l’élargissement de l’UE continue d’être un succès.
Outre la question du financement, il reste un certain nombre d’autres problèmes importants à résoudre par rapport au traitement des dépenses des Fonds structurels et à la mise en œuvre des programmes. Nous discutons de ces dossiers au Conseil depuis septembre dernier et avons fait des progrès importants. Notre objectif au cours de la présidence britannique est de parvenir le plus rapidement possible à un consensus par rapport aux problèmes techniques en suspens dans les règlements, de manière à pouvoir finaliser l’ensemble de règlements au plus vite dès que le résultat des négociations sur le financement futur sera connu.
C’est pourquoi je me réjouis de la tenue de ce débat important aujourd’hui et que vous soyez bientôt en mesure de voter sur les cinq rapports. Cela permettra de s’assurer que le Conseil est bien informé des avis du Parlement. Ces avis seront capitaux à l’heure de dégager un consensus entre nos deux institutions et nous les examinerons avec le plus grand soin au Conseil tandis que nous nous dirigerons vers un accord politique. Je suis impatient d’entendre la suite du débat d’aujourd’hui.