Monsieur le Président, je voudrais remercier l’ensemble des rapporteurs et je me réjouis tout particulièrement du rapport de M. Olbrycht relatif à l’institution d’un groupement européen de coopération transfrontalière. Je remercie le rapporteur non seulement pour son travail, mais également pour la manière dont il l’a abordé.
Les obstacles en travers de la route de la fourniture courante de services par delà les frontières peuvent souvent dissuader les fonctionnaires et autres d’établir une coopération pratique sur une base transfrontalière, transnationale et interrégionale. Avec pour conséquence des duplications, des déchets et des opportunités manquées.
La proposition de la Commission et les amendements élaborés ou coordonnés par M. Olbrycht devraient bénéficier à mon pays, qui a été divisé par une frontière nord-sud, mais également à tous ceux qui souhaitent travailler davantage avec leurs voisins européens.
M. Olbrycht s’est efforcé d’apaiser les inquiétudes concernant le contrôle financier, les accords de coopération existants et les partenariats incluant des ONG et des autorités locales. Je me réjouis tout particulièrement que le rapport reconnaisse que ces groupements ont un rôle à jouer en vue de favoriser la réconciliation transfrontalière là où il y a eu des conflits civils ou militaires.
Je voudrais également louer le rapport de M. Fava sur le développement régional européen, de même que saluer son empressement à écouter ses collègues de la commission et à accepter un certain nombre d’amendements de compromis. Je suis particulièrement ravie de l’accent mis par le rapport sur l’inclusion sociale et le développement durable.
Nous pouvons tous soutenir l’engagement de supprimer les obstacles en matière d’accès auxquels se heurtent les handicapés, ainsi que l’engagement concernant la non-discrimination et l’égalité des chances. Les Fonds structurels ont contribué à réorganiser l’infrastructure économique en Irlande. Nous sommes impatients de voir quels seront, dans le futur, les investissements disponibles dans le nord et le sud de l’Irlande et ciblés sur les régions les plus défavorisées, y compris les communautés rurales le long de la frontière entre le nord et le sud de l’île, des communautés qui ont souffert à cause de la division et des conflits. À cet égard, je me réjouis également de l’introduction par M. Hatzidakis d’amendements de compromis portant sur les défis spécifiques rencontrés par les régions affectées par l’effet naturel en Irlande et ailleurs.
Les programmes devraient adopter une approche ascendante, dans laquelle les communautés locales ont leur mot à dire concernant l’élaboration et la mise en œuvre de projets et nous accueillons avec plaisir les amendements qui renforcent la contribution destinée à l’économie sociale. Mon parti et moi-même sommes toutefois défavorables à l’utilisation de partenariats public-privé.
À un niveau plus large, l’UE est confrontée à un défi important, qui est de s’assurer que les États membres établis et les nouveaux États membres reçoivent des niveaux homogènes de fonds du FEDER, en fonction de leurs besoins. À l’instar de mes collègues, j’espère également que le budget nécessaire pour tout ceci pourra être voté cette année afin que le prochain cycle puisse débuter rapidement.