Monsieur le Président, permettez-moi de citer un seul ensemble de chiffres pour illustrer ceci en réponse à M. van Dam, qui a justement mentionné le niveau peu élevé d'exécution de TACIS et d'autres programmes.
À la fin de 1999, lorsque nous sommes entrés en fonction, le temps global nécessaire pour venir à bout des engagements existants, en considérant le niveau et le rythme des dépenses à ce moment-là, était de 4 ans et demi. L'année suivante, ce chiffre avait été réduit à 4,1 ans et nous en sommes maintenant à 3,66 ans. C'est une mesure brute, primaire mais correcte démontrant que nous réduisons en fait l'écart entre les décisions d'engagements et l'exécution réelle en termes de dépenses par an. Nous avançons dans la bonne direction mais je ne me suis pas privé d'essayer de clarifier pour ce Parlement le type de problèmes que nous rencontrons et la complexité de la situation quand nous sommes entrés en fonction.
En règle générale, je décris notre travail en matière de relations extérieures et de coopération au développement en disant que c'est bien que la Commission soit grande. Nous nous trouvons face à une masse critique, mais quand nous considérons l'héritage du passé, il est vrai que nous nous trouvons face à une sacrée pagaille. Nous changeons cela graduellement.
Bien entendu, l'histoire ne se limite pas aux chiffres mentionnés par M. Wijkman dans cette discussion continue sur nos actions pour la santé et l'éducation et l'argent spécifiquement dédié au Fonds mondial pour la santé. Nous discutons aussi de la totalité de l'argent dépensé. Je dois revenir à ce chiffre de 35 % comme objectif de dépense pour les secteurs sociaux, chiffre sur lequel nous avons trouvé un accord avec le Parlement et que, selon moi, nous pouvons toujours atteindre.
Le recours à l'instrument de flexibilité pour l'Afghanistan a déjà été abordé par ma collègue, Mme Schreyer. Nous devons normaliser notre coopération au développement et notre soutien à l'Afghanistan. La meilleure solution serait de l'intégrer au budget comme un tout. Mais l'argent reste nécessaire, quelle qu'en soit la source, et nous devons rassembler les ressources pour faire ce qui doit être fait en Afghanistan.
Le chiffre cité par Mme Gill sur l'énergie renouvelable ne concerne qu'une initiative particulière. Le chiffre total de nos actions en matière d'énergie, plus spécialement pour l'énergie renouvelable dans la coopération au développement, est lui aussi nettement plus élevé.
Je voudrais aussi souligner que nous avons lancé à Johannesbourg l'initiative énergie avec les États membres. Nous avons étayé ce point avec l'information selon laquelle les États membres et la Commission dépensent au total environ 0,7 milliard d'euros chaque année pour des activités de développement liées à l'énergie.
Je suis très satisfait de constater que Mme Gill a cité mon collègue, M. Patten, sur le besoin de nous concentrer sur la pauvreté dans nos actions dans tout ce secteur. Je suis entièrement d'accord.
En ce qui concerne le Fonds mondial pour la santé, je peux vous dire que les 15 États membres de l'UE ont fait 64 % de toutes les promesses de soutien faites à ce fonds. À mesure que nous avançons, nous devons également en tenir compte lorsque nous prendrons la décision finale du montant que nous jugeons adéquat pour chaque année de la part de la Commission.
Je dirais à M. Dell'Alba que l'aspect des droits de l'homme et l'inclusion des clauses y faisant référence est un élément standard. Si vous considérez la toute nouvelle génération des études stratégiques par pays qui guide nos actions et en crée la base, pays par pays pour le monde entier - cela s'applique non seulement aux pays ACP, mais aussi à l'Asie et à l'Amérique latine, etc. -, ces études donnent clairement un rôle fort et prépondérant aux problèmes de gouvernance, de démocratisation et des droits de l'homme. Nous n'avons pas encore les mêmes types de mécanismes que ceux inclus dans l'accord de Cotonou, où nous avons une relation négociée, mais il est clair que toute cette discussion est un élément important du dialogue qui se poursuit avec tous nos pays partenaires.
Je m'adresse pour terminer à M. Paasilinna, sur la manière d'améliorer le programme TACIS. À la lumière de l'expérience de l'Afghanistan au cours de la dernière année, nous sommes déterminés à concentrer davantage notre attention sur ce groupe de pays pour des raisons de prévention des conflits, mais aussi certainement à cause d'un sens accru d'une relation plus étroite de voisinage avec ces pays. Tout cela se fait jour et nous avons longuement discuté du besoin de redéfinir et de mettre à jour le caractère de notre coopération au développement avec ces pays. Je suis persuadé que nous allons assister à une activité accrue et, je l'espère, à une activité financière plus forte. Comme il en a déjà été question, une augmentation de 5,4 % pour atteindre un niveau de 502 millions d'euros, fait désormais de ce groupe de pays un partenaire principal, y compris d'un point de vue financier.