Madame la Présidente, depuis juillet 1997, le Parlement européen a été un loyal défenseur de l'autonomie de Hong-Kong selon la politique "un pays, deux systèmes". En poursuivant cette politique, nous avons travaillé de manière constructive avec l'administration de Hong-Kong, comme le reflète la présence de la secrétaire générale Anson Chan et de son successeur, Donald Tsang, à des réunions de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense. Il convient donc de continuer à surveiller les développements qui pourraient de quelque manière que ce soit saper l'autonomie de Hong-Kong et menacer les libertés fondamentales. La promulgation de la législation conformément à l'article 23 a suscité de telles inquiétudes.
Tandis que je salue la garantie donnée personnellement par le secrétaire général Donald Tsang d'empêcher que les libertés dont jouissent les citoyens de Hong-Kong ne soient minées, cela doit transparaître dans la législation proposée. Le week-end dernier, une vaste manifestation organisée à Hong-Kong a démontré les véritables inquiétudes envers les lois de l'article 23 qui pourraient miner les droits de l'homme ainsi que les libertés civiles et religieuses existantes. Je partage ces inquiétudes et je demande au gouvernement de la RAS de Hong-Kong d'y répondre dans les propositions finales qu'il déposera. Plus particulièrement, les nouvelles lois ne devraient pas enfreindre les provisions du Pacte international relatif aux droits civils et politiques, ni miner l'indépendance des cours de justice de Hong-Kong et leur droit à exercer leur pouvoir de juridiction finale. La réinterprétation de la constitution par le Comité permanent du Congrès national du peuple pendant l'affaire du droit de résidence est encore fraîche dans les mémoires. Cela ne doit pas se répéter avec les questions de l'article 23.
Je demanderai aux autorités de Hong-Kong de prendre note de ce débat, de prendre note de cette résolution, surtout en ce qui concerne notre requête pour la publication d'un avant-projet de loi qui pourrait être soumis à une plus ample consultation.