- Monsieur le Président, nous nous devons de remercier tous les rapporteurs pour la manière à la fois ouverte et globale dont ils ont traité les dossiers et pour l’ampleur du consensus dégagé. Mes remerciements vont plus particulièrement à M. Hatzidakis qui a soutenu les amendements du groupe ALDE à son rapport. Je voudrais cependant parler plus spécifiquement du rapport Casa; nous voulons introduire dans celui-ci des références à une approche écosystémique vis-à-vis de la gestion, des conseils consultatifs régionaux et de la déclaration renforcée sur les structures de contrôle financier. Je voudrais demander à mes collègues de voter en faveur de ces amendements.
De manière plus personnelle et bien que j’estime que ce rapport comporte de nombreuses choses louables, il y a certains aspects que, à l’instar du commissaire, je ne peux soutenir. Les ressources allouées au Fonds sont limitées; il y a de nombreux besoins à satisfaire. L’introduction d’améliorations en termes de sécurité et de conditions de qualité à bord des navires, ainsi que l’introduction de mesures visant à rendre les navires plus écologiques peuvent être acceptées, en particulier dans le cas du secteur de la petite pêche côtière. Je suis par contre fermement opposée, tant sur le principe qu’en ce qui concerne les conséquences pratiques, à l’utilisation de l’argent des contribuables européens pour un renouvellement plus important de la flotte. Il s’agit ni plus ni moins d’une tentative pour revenir en arrière.
De manière plus générale - et je me tourne vers le président en exercice -, je voudrais me faire l’écho de collègues des différents groupes politiques et inviter le Conseil à prendre très au sérieux les recommandations du Parlement concernant les perspectives financières et les Fonds structurels qui figurent dans les rapports Berger et Hatzidakis. Sinon, je crains qu’il n’y ait d’importantes conséquences négatives tant pour la relance économique que pour l’inclusion sociale. J’estime également que les fonds de l’UE devraient être mis à la disposition des régions dans le besoin, quel que soit leur localisation sur le territoire de l’Union.
Au vu de tout cela, je souhaite bonne chance au Royaume-Uni pour sa présidence, en espérant qu’il inclura un rapprochementrapide sur les perspectives financières. Dans son récent discours devant ce Parlement, le Premier ministre britannique a fait référence à une «union de valeurs, de solidarité entre les nations et les peuples». Puisse cette vision des choses influencer le débat.