- Monsieur le Président, je voudrais féliciter les rapporteurs pour leurs rapports et pour tout le travail abattu lors de leur préparation.
La future réforme des Fonds structurels entraînera de nombreux changements pour les régions des 15 États membres d’origine. Cela suscite des inquiétudes dans de nombreuses régions, et notamment la mienne, l’Irlande du Nord, qui a reçu un excellent soutien pendant de nombreuses années, grâce auquel beaucoup de choses ont été réalisées.
J’estime que le principal problème pour l’Union européenne - ce qui devrait avoir des répercussions sur les votes négatifs en France et aux Pays-Bas - est que nous essayons d’appliquer les mêmes règles à tout le monde, d’un bout à l’autre de l’Union. Cela ne marche pas de cette façon; nous ne pouvons permettre que cela arrive; c’est l’un des grands malentendus. Tout en comprenant les besoins et les exigences de la plupart des dix nouveaux États membres, cela n’offre que peu de réconfort pour ceux qui vont y perdre beaucoup.
L’Irlande du Nord, d’où je proviens, est un endroit beaucoup plus agréable qu’il y a dix ans. Ce n’est bien sûr pas parfait, et loin de moi l’idée de dire une telle chose, mais nous avons, dans une certaine mesure, une paix imparfaite, que nous n’avions pas à l’époque. Cependant, au cours des 30 dernières années, nous avons souffert du fléau qu’est le terrorisme, lorsque nos villes, nos cités et nos villages ont été bombardés. De nombreuses personnes ont perdu la vie, mais la volonté et la résistance du peuple nous ont aidés en ces jours sombres et terribles. Il a cependant fallu payer la reconstruction, de sorte qu’au lieu d’investir progressivement dans des infrastructures et le développement de nos routes, nos voies ferrées et autres connexions avec le reste du Royaume-Uni et de l’Europe, au lieu de mettre à niveau notre infrastructure, nous avons utilisé toutes les ressources dans la reconstruction des zones bombardées.
Nous nous retrouvons ainsi avec un lourd héritage de décadence et de déclin, des structures dépassées et une surcapacité de nos réseaux de distribution d’eau et d’égouts. Pendant toute cette période, nous n’avons pas construit un seul kilomètre d’autoroute. L’ouest et le nord-ouest de ma province réclament à grands cris des développements infrastructurels qui fourniront des liaisons dans la province et encourageront le développement de l’industrie dans ces régions. Notre système ferroviaire a été amélioré ces dernières années mais exige davantage de développement en matériel roulant. Nous avons été perdants. Nous aurons besoin de davantage de soutien.
Monsieur le Commissaire, vous avez récemment visité l’Irlande du Nord et êtes venu à Belfast. La visite a été très brève. J’espère que nous pourrons à nouveau vous accueillir dans un proche avenir, lorsque vous serez en mesure de voir et peut-être de nous aider dans nos efforts pour sortir de certaines de ces difficultés.