- Monsieur le Président, je m’intéresse depuis longtemps au Belarus et je n’ai jamais défendu une rupture totale des relations avec les autorités bélarussiennes dans les domaines d’intérêt mutuel comme la traite des êtres humains et les questions commerciales. Il est vrai aussi que les politiques communautaires actuelles n’ont pas porté leurs fruits. Le régime du président Loukachenko s’est réfugié dans l’état d’esprit d’un pouvoir persécuté, dont la paranoïa croissante à l’égard des intentions de l’UE, des Américains, voire des Russes par moments, a engendré un renforcement de la répression et des réactions autoritaires.
La manipulation des élections et la fin des restrictions relatives aux mandats du président ont porté un coup d’arrêt effectif à la démocratie, même si les observateurs de la CEI sont d’un autre avis. Les droits de l’homme sont bafoués et des figures de l’opposition disparaissent sans explication. Le pouvoir judiciaire est loin d’être indépendant et ne conteste pas la campagne du procureur général adjoint Paval Radzivonaw, le principal architecte de la fermeture de journaux comme et . La condamnation pénale de figures de l’opposition comme Mikhail Marinich en est une autre preuve. La liberté de la presse est pratiquement inexistante aujourd’hui, des journaux sont suspendus et des journalistes, y compris des correspondants étrangers, sont harcelés ou condamnés à des amendes. En théorie, les Bélarussiens peuvent même être envoyés dans des camps de travail s’ils osent critiquer le président. Une journaliste, Veronika Cherkasova, a été assassinée l’an dernier dans des circonstances mystérieuses.
En matière de liberté de la presse, le Belarus peut désormais être comparé à certains régimes parias de la planète comme Cuba, la Birmanie, la Corée du Nord et l’Iran. L’UE et les États-Unis s’unissent pour condamner ce régime brutal et imposer des sanctions intelligentes aux représentants du régime.
Je soutiens vigoureusement le projet communautaire de chaîne de radio indépendante au Belarus, ainsi que l’aide financière apportée aux journalistes bélarussiens et à la société civile. J’espère que les jours de ce régime épouvantable sont comptés et qu’il sera bientôt rayé de la carte de l’Europe.