Monsieur le Président, c’est un très grand honneur pour moi d’être présent parmi vous aujourd’hui. C’est la première fois qu’il m’est donné de m’adresser à cette remarquable Assemblée. Je vous en remercie et je vais à présent aborder brièvement la question de l’Irak; je m’attarderai un peu plus longuement sur l’Afrique et la mondialisation au cours de la matinée.
Je commencerai par remercier la commission des affaires étrangères et en particulier son président, M. Dimitrakopoulos, pour son rapport et sa présentation de ce matin. Je le prie de m’excuser pour la prononciation, j’ai étudié le grec ancien à l’école, mais il s’agissait bien entendu d’un apprentissage écrit plutôt qu’oral. Les désaccords observés au sein de l’Union européenne à propos de l’intervention en Irak sont sans précédent et force est de reconnaître que les deux côtés continuent à défendre leurs points de vue avec conviction. Compte tenu de la force de ces sentiments, je remercie tout spécialement votre commission pour la façon dont elle s’est tournée vers l’avant, en cherchant un avenir à l’Irak, au lieu de répéter les controverses maintes fois entendues.
Depuis la fin de l’action militaire, l’Union européenne a reconnu qu’elle a, elle aussi, tout intérêt à soutenir le nouvel Irak qui est en train d’émerger. Nous condamnons, à l’unanimité, tous ceux qui entendent déterminer l’avenir de l’Irak par la voie de l’extrémisme et de la violence. Nous condamnons tous les assassinats et tous les kidnappings sans exception mais, étant donné la nature particulière de sa fonction, nous condamnons plus particulièrement l’enlèvement récent de l’ambassadeur d’Égypte en Irak, M. Ihab al-Sherif, ainsi que les attaques commises contre d’autres diplomates originaires de pays arabes.
Nous sommes déterminés à voir triompher un Irak pacifique, stable et démocratique, capable de répondre aux besoins de tous ses citoyens. Il y a tout juste un an, le Conseil européen a approuvé la communication de la Commission fixant des objectifs à moyen terme pour l’évolution des relations de l’UE avec l’Irak. Cette stratégie porte actuellement ses fruits.
En novembre dernier, le Conseil a présenté une série de mesures d’aide de l’Union européenne au Dr Allawi, alors Premier ministre de l’Irak. Ces mesures d’aide incluaient un engagement à long terme visant à entamer des négociations relatives à un accord de pays tiers et à promouvoir une coopération commerciale et politique entre l’UE et l’Irak; il s’agissait en quelque sorte de rappeler l’offre de la Commission concernant la mise en œuvre du système généralisé de préférences et de soutien financier. Des experts de la Commission ont travaillé avec les Nations unies et la commission électorale indépendante de l’Irak, contribuant ainsi au succès des premières élections démocratiques organisées en Irak le 30 janvier dernier. Plusieurs députés européens ont également observé ces élections.
Le Conseil «Affaires générales et relations extérieures» de février a convenu de s’appuyer sur ces mesures d’aide pour renforcer le processus politique en Irak, qui inclut l’élaboration d’une nouvelle constitution. Il a été accepté d’allouer une nouvelle aide communautaire de 200 millions d’euros et de déployer une nouvelle mission intégrée «État de droit» et «Formation des forces de police» pour l’Irak, dont les bureaux seront installés à Bagdad et Bruxelles. Cette mission a commencé hier à former des membres des forces de police irakiennes, ainsi que des autorités judiciaires et pénitentiaires; elle contribue dès lors aux efforts du gouvernement irakien, qui s’attache à accroître son autorité et à ancrer l’État de droit.
Dans l’ensemble, l’Union européenne offre aujourd’hui un programme d’aide complet et impressionnant au gouvernement et au peuple irakiens, qui tentent de construire un avenir pacifique et démocratique. Le mois dernier, je me suis rendu à Bagdad avec la commissaire Ferrero-Waldner, le haut-représentant Javier Solana et le président du Conseil «Affaires générales», Jean Asselborn. Selon moi - et j’espère que la commissaire Ferrero-Waldner partage cet avis, il s’agissait d’une visite capitale, véritable symbole de l’engagement pris par l’Union européenne envers le nouvel Irak.
La commissaire a alors répété l’intention de la Commission d’ouvrir un bureau à Bagdad le plus rapidement possible, afin de renforcer le dialogue et l’assistance technique. Lors de la conférence internationale sur l’Irak, organisée conjointement à Bruxelles par les États-Unis et l’Union européenne il y a de cela quinze jours, des représentants de 87 pays et de diverses organisations internationales ont adressé un message de soutien similaire et très fort au nouvel Irak.
Permettez-moi seulement de réagir à un point qui revêt une importance cruciale à mes yeux. Je tiens d’abord à présenter mes excuses pour avoir fait référence au rapporteur en tant que président. Si cette erreur est considérée comme un manque d’égards envers mon excellent ami Elmar Brok, président de la commission des affaires étrangères, je le prie aussi de m’excuser. M. Dimitrakopoulos a souligné à juste titre que la sécurité était la clé de tout le reste. Or, la situation en la matière est grave, nous ne devons pas nous voiler la face à ce propos. Il a également affirmé que les Irakiens doivent pouvoir prendre en charge leur propre sécurité et le plus tôt sera le mieux. Laissez-moi vous dire, au nom de ce qui a été l’une des deux forces d’occupation en Irak - les États-Unis et le Royaume-Uni - et en tant que personne portant une responsabilité personnelle dans cette guerre, que nous partageons cette aspiration. Oublions les querelles d’autrefois. Nous pensons tous que les Irakiens doivent pouvoir assurer leur propre sécurité au plus vite, ce qui permettra aussi un retrait plus rapide des forces de la coalition.
La situation en matière de sécurité laisse beaucoup à désirer. La meilleure nouvelle réside dans le renforcement de la formation et des capacités des forces de sécurité irakiennes, qui comptent désormais 168 000 personnes. Ces forces de sécurité sont de plus en plus nombreuses à disposer d’une capacité de fonctionnement propre et sont mises à contribution. Nous sommes cependant conscients du fait que, conformément à la résolution 1546 du Conseil de sécurité, le mandat des forces étrangères en Irak s’achèvera en décembre prochain, sauf s’il est reconduit d’une quelconque façon; dans tous les cas et comme la résolution 1546 le précise clairement, nous sommes, en tant que forces de la coalition, uniquement là à la demande du gouvernement irakien. Si ce dernier nous prie de partir, nous nous exécuterons sur-le-champ.
En ce qui concerne la question de savoir s’il pourrait y avoir des «casques bleus» des Nations unies, je n’y vois en principe pas d’objection. L’essentiel est d’encourager les autres pays à aller de l’avant. Seul l’avenir nous dira si nous réussirons ou non. S’agissant de l’objectif général visant à réduire les forces de la coalition et à laisser les Irakiens se prendre pleinement en mains, nous y souscrivons entièrement.
En bref, le Royaume-Uni tentera, au cours de sa présidence, de nouer une relation toujours plus forte entre l’UE et l’Irak, en nous appuyant sur ce que nous avons déjà réalisé. Je me réjouis de l’aval donné par la commission des affaires étrangères à cet objectif et, en particulier, de l’appel invitant la Commission à ouvrir son bureau à Bagdad et exhortant l’UE à dépêcher une mission d’observation lors des élections qui se dérouleront en Irak en décembre.
Je salue avec enthousiasme la proposition de la commission des affaires étrangères, selon laquelle le Parlement européen devrait resserrer ses liens avec l’Assemblée nationale de transition.
J’attends avec impatience le débat d’aujourd’hui.