Monsieur le Président, je voudrais commencer par saluer l’arrivée de M. Straw à la présidence. Je félicite chaleureusement M. Dimitrakopoulos pour son rapport, un rapport excellent et opportun qui nous offre l’occasion de faire le point sur les changements majeurs survenus ces derniers mois: l’Irak demeure un défi gigantesque et complexe pour nous tous. C’est ce qu’il faut appeler un «travail de longue haleine» et il nous reste bien du travail à accomplir.
Des événements significatifs se sont produits, notamment la visite de la troïka en Irak le 9 juin, parce que nous avons montré, en tant qu’Union des 25, que nous sommes à présent tous unis par la même volonté de reconstruire et d’aider l’Irak. Ce ne fut pas chose aisée, car des désaccords nous ont opposés à certains moments. Cette visite a également reçu un très bon accueil de la part des Irakiens.
Je pense également qu’il était très important d’organiser cette conférence internationale à Bruxelles. De nombreux membres du gouvernement irakien y ont assisté et ont pu présenter leurs idées et leurs souhaits, nous donnant ainsi des indications quant aux domaines d’assistance potentiels. Le rapt déplorable du diplomate égyptien et d’autres enlèvements nous ont rappelé les conditions dans lesquelles vivent ces personnes.
J’ai par conséquent décidé que la Commission devrait également être présente à Bagdad et, comme M. Straw l’a d’ores et déjà mentionné, nous mettrons une délégation sur pied. Nous agirons bien entendu sous protection britannique et nous espérons que la sécurité pourra être garantie au mieux. Nous savons que ce ne sera pas une entreprise aisée, mais il est selon moi essentiel d’annoncer la couleur sur le plan politique et d’aider le peuple irakien.
Ce pays connaît toujours une situation extrêmement difficile et je partage l’avis de M. Dimitrakopoulos lorsqu’il affirme que garantir la sécurité militaire et civile doit être la principale priorité de la nouvelle administration irakienne. Le seul moyen d’instaurer la sécurité consiste à s’attaquer aux causes sous-jacentes des violentes attaques perpétrées par certaines sections de la population irakienne. Deux conditions doivent à mon sens être préalablement remplies pour y parvenir. La première concerne l’élaboration d’une constitution inclusive et dotée d’une large base, la deuxième est un environnement où la reconstruction peut améliorer visiblement la vie quotidienne des Irakiens. Je voudrais ajouter en guise de troisième point que la participation des pays voisins est elle aussi capitale pour renforcer l’unité du pays et atténuer les conflits.
Je dirai quelques mots à propos de la nouvelle constitution. Elle doit représenter les intérêts de tous les Irakiens et était l’un des thèmes centraux de la conférence sur l’Irak organisée à Bruxelles. Elle doit résulter d’une large consultation ouverte à tous et tous les Irakiens doivent avoir le sentiment qu’elle leur appartient, qu’elle peut les protéger et préserver leurs droits. L’inclusion de sunnites dans le principal organe d’élaboration marque donc un début prometteur, mais nous savons que le processus ne sera pas aisé. Nous connaissons bien en Europe, compte tenu de notre récente expérience, la myriade de difficultés qu’une constitution peut poser et nous en avons d’ailleurs discuté ouvertement avec les Irakiens.
Nous sommes également prêts à proposer nos compétences techniques si cela s’avère nécessaire. Nous l’avons déjà fait lors des dernières élections, tout spécialement pour les Nations unies, et nous avons déclaré que nous viendrions de nouveau en aide aux experts des Nations unies, notamment sur le plan financier, mais aussi en leur adjoignant quelques-uns de nos propres spécialistes. Il faut bien entendu que les Irakiens eux-mêmes souhaitent recevoir notre aide.
Nous comptons beaucoup sur les Nations unies pour fournir aux Irakiens des conseils judicieux concernant le respect des principes du droit international. Une fois que la constitution aura été élaborée et que les élections seront programmées, nous avons aussi, en principe, l’intention de proposer aux Irakiens une mission d’observation des élections, mais notre décision dépendra de la situation en matière de sécurité. Nous n’avons pas encore pris de décision définitive à ce sujet.
Le peuple irakien a besoin de constater des améliorations concrètes dans sa vie de tous les jours. Depuis 2003, la Commission se concentre sur la santé, l’éducation, les besoins de base, l’infrastructure sanitaire et l’eau, ainsi que sur la création d’emplois, parce qu’il est essentiel que les Irakiens eux-mêmes puissent subvenir aux besoins de leur famille. Sur les 200 millions d’euros prévus, nous aurons bientôt finalisé 145 millions, qui devront être canalisés par le Fonds international pour la reconstruction de l’Irak de la Banque mondiale, afin de répondre aux besoins fondamentaux du pays.
La conférence des donateurs, qui se tiendra prochainement à Amman, donnera aux Irakiens l’occasion de reprendre les rênes, sur la base de la dernière conférence de Bruxelles, en instaurant un véritable mécanisme de coordination des donateurs. Ils l’ont déjà annoncé lors de la conférence et nous voudrions œuvrer avec eux dans cette direction.
Parallèlement à l’aide à la reconstruction, la communauté internationale doit également consentir davantage d’efforts pour réduire ou rééchelonner la dette de l’Irak. La Commission encouragera les États membres de l’UE à agir en ce sens, parce que ce point revêt une importance fondamentale à nos yeux.
L’une des conditions indispensables concerne la participation accrue des pays voisins, parce que ces derniers joueront réellement un rôle central pour rétablir l’équilibre dans la région. Ces pays ont besoin de l’aide et de la coopération de leurs voisins. Ces derniers ont donné leur engagement de principe à cet effet, mais il reste maintenant à voir s’il pourra être concrétisé.
L’Irak est un pays extraordinaire et riche d’un passé grandiose, mais agité. Il sert à présent d’inspiration à une nouvelle ère de coopération internationale. Nous savons que nous avons établi un programme des plus ambitieux, mais je pense que nous pourrons le respecter si nous gardons le cap. Les Irakiens ont fait montre d’un courage et d’une résilience exceptionnels, notamment en allant voter de façon aussi massive, mais aussi dans leur vie quotidienne, malgré le contexte de violence et d’intimidation auxquels ils sont confrontés. Ils méritent de la compassion, mais aussi de la solidarité, ainsi qu’une aide financière et autre. Nous y sommes tenus, tant pour des raisons morales que politiques.