- Monsieur le Président, je voudrais d’abord remercier M. Dimitrakopoulos, un nom qui m’est devenu familier au cours des derniers mois. Il a travaillé d’arrache-pied pour fournir ce rapport de qualité, cherchant à concilier toutes les parties en présence afin de produire un rapport qui, à mon sens, représente les opinions et les aspirations de la grande majorité de ce Parlement. La tâche n’est en effet pas aisée dès qu’il s’agit de l’Irak.
L’un des aspects positifs de ce rapport concerne la récurrence avec laquelle il souligne la nécessité de regarder vers l’avenir avec l’Irak, de se concentrer sur les réalisations possibles à mesure que l’Irak va de l’avant, sans rappeler constamment les erreurs et les décisions du passé. Le rapporteur n’a pas autorisé le piratage de son rapport par ceux qui veulent raviver le débat sur la base de la guerre en Irak et les justifications légales - ou leur absence - entourant cette décision. Il s’agit d’un débat valable, mais il n’ajoute rien au rapport à ce stade. Le rapport se concentre au contraire sur ce que le rôle de l’UE sera et devra être à l’avenir, dans le cadre de l’assistance fournie aux nouvelles autorités irakiennes. Un grand nombre de points sont abordés et je voudrais m’attarder sur trois d’entre eux.
Premièrement, s’agissant du soutien politique, j’étais heureux d’entendre M. Brok mentionner la visite récente de représentants de l’Assemblée nationale de transition à ce Parlement, qui fut un événement bien accueilli. Ils ont demandé notre assistance, notre soutien et notre aide en rapport avec l’élaboration de la nouvelle constitution en Irak et je pense que nous devrions répondre à cette requête avec chaleur et enthousiasme. Nous devons avant tout veiller à ce que tous les groupes prennent part à l’élaboration de cette constitution.
Deuxièmement, en ce qui concerne la sécurité, nous ne devrions pas oublier qu’il y a, au moment où nous parlons, des citoyens européens en Irak qui tentent d’instaurer une certaine sécurité dans des conditions difficiles. Nous devons regarder vers l’avenir afin de déterminer ce que l’UE peut réaliser collectivement. À cette fin, je me réjouis de la perspective d’une délégation de l’UE à Bagdad dans un avenir proche. Je salue également l’État de droit et la mission de formation des forces de police, qui contribueront à renforcer sensiblement la sécurité en Irak, sans oublier l’appel lancé en vue d’une nouvelle résolution du Conseil de sécurité des Nations unies sur l’Irak, qui est détaillé dans le rapport. C’est là un nouvel appel courageux.
Enfin, nous ne devrions pas oublier nos principes de respect des droits de l’homme, malgré les conditions très difficiles et extrêmes qui perdurent en Irak, surtout en rapport avec la peine de mort.