Monsieur le Président, la phase de l’après-guerre en Irak peut être comparée, dans une certaine mesure, à la période qui a suivi la Seconde Guerre mondiale, même si l’ampleur est différente. Nous devons cependant passer outre nos différences et nos disputes passées et regarder vers l’avenir, c’est la seule solution. Nous ne pouvons pas nous contenter de discuter de la situation, nous devons aussi passer à l’action et tourner la page. C’est la raison pour laquelle la Commission a tenté, ces deux dernières années, de contribuer à promouvoir la réconciliation au sein de l’Irak et de la communauté internationale, par le biais de l’aide à la reconstruction.
Comme M. Brok et Mme Morgantini l’ont souligné, nous devons aussi veiller à ce que la réhabilitation et la reconstruction de l’Irak bénéficient à l’ensemble des Irakiens. Il faut opter pour une approche ouverte à tous. Nous devons bien entendu nous occuper de la constitution. Cette constitution doit donner un sentiment d’appropriation aux Irakiens, protéger réellement l’intégrité territoriale de l’Irak, sans négliger pour autant les possibilités fédérales. C’est là le seul moyen de garantir un juste équilibre entre les différentes composantes ethniques. Il faut également prendre soin de l’avenir en créant une société moderne, où les femmes et les communautés religieuses doivent recevoir un rôle adéquat. La constitution revêt dès lors une importance cruciale.
Il est également essentiel de construire les institutions du nouvel Irak. Nombre de discussions ont été menées à propos de l’énergie et du commerce. Je pense qu’il est impératif d’opérer un renforcement des capacités avec les ministères du commerce et de l’énergie si nous voulons offrir de nouveau aux Irakiens la possibilité de se développer eux-mêmes.
Nous avons encouragé les élections et nous soutiendrons les prochaines si la situation en matière de sécurité nous y autorise. Il est en outre capital d’assurer le développement continu des forces de police et judiciaires irakiennes. La mission «Eujustlex» qui a débuté le 1er juillet revêtira une importance majeure et jouera, du moins l’espérons-nous, un rôle significatif. Celle-ci implique la formation de 770 policiers et membres du pouvoir judiciaire. Nous devons en outre nous concentrer sur les services sociaux tels que l’éducation, la santé et l’infrastructure sanitaire. La population doit être autorisée à vivre sa vie. Pour l’instant, elle ne dispose d’électricité que pendant quelques heures par jour, dans un climat où les températures atteignent 50 degrés centigrade.
Nous savons maintenant combien la situation est difficile. Les conditions sur le terrain sont excessivement dures. Nous sommes également conscients des retards observés dans la mise en œuvre, compte tenu de ces difficultés. Nous menons donc des négociations permanentes avec la Banque mondiale, les Nations unies et les Irakiens. Il est clair que ces derniers assument la principale responsabilité, mais nous devons leur offrir toute l’assistance requise à cet effet.
Il est, je le reconnais, capital que la communauté internationale encourage les voisins de l’Irak à adopter la même approche, entièrement tournée vers la réconciliation et l’unité en Irak. Tel est le message très clair que nous avons lancé lors de la conférence internationale.
Nous soutenons les propositions de l’OMC concernant l’Irak. Les accords commerciaux et de coopération pourraient bien constituer l’étape suivante et font l’objet de négociations avec les Irakiens. L’opportunité leur est offerte d’exploiter - différemment - l’assistance que nous leur offrons actuellement, mais il faut procéder de façon beaucoup plus ordonnée.
Je suis extrêmement reconnaissante au Parlement européen de nous offrir son soutien. Je félicite M. Dimitrakopoulos pour son excellent travail. Vous pourrez constater que je sais retenir les leçons et que je ferai mieux la prochaine fois.