Monsieur le Président, je voudrais, par votre intermédiaire, remercier tous les membres du Parlement européen pour ce débat très constructif, qui a également été très intéressant pour moi-même. Il est évidemment correct, dans un sens, de dire qu’on ne peut débattre de l’avenir sans comprendre le passé et il existe plusieurs analyses du passé. Je pensais à l’époque que cette guerre était justifiée. Je le pense toujours. Je respecte toutefois ceux qui ont un avis différent sur la question.
Je voudrais cependant faire la remarque suivante: nous pouvons nous quereller - et nous le ferons pendant longtemps - sur la légitimité de l’intervention militaire, mais, je vous en prie, ne nous querellons pas sur la légitimité du gouvernement irakien légalement élu. Certains orateurs ont remis en cause la légitimité du gouvernement actuel. Avec tout le respect que je leur dois, je dis qu’ils sont dans l’erreur. Les élections du 30 janvier se sont déroulées sous un mandat des Nations unies et sous la surveillance attentive de la communauté internationale. Ces élections ont été loyales: 8,6 millions d’Irakiens se sont rendus aux urnes et ont constitué une assemblée représentative, à laquelle les Nations unies ont maintenant donné pour instruction de présenter un projet de constitution en août et de le faire ratifier par voie de référendum en octobre, en vue de procéder à d’autres élections qui permettront d’élire un gouvernement national permanent en décembre. Je pense qu’il incombe à la communauté internationale dans son ensemble, en guise de soutien à ce mandat unanime des Nations unies, de veiller à ce que ce processus fonctionne efficacement. Je remercie de tout cœur la Commission et le Parlement pour le soutien qu’ils accordent à ce processus.
Oui, la situation en Irak est grave. Oui, un trop grand nombre de personnes sont tuées, mais je voudrais rappeler à ceux qui y voient simplement une forme de résistance légitime que l’immense majorité des victimes de ce terrorisme ne sont pas des forces de la coalition, mais des civils irakiens. Je voudrais aussi rappeler à mes collègues ici présents qu’il règne un degré de normalité assez satisfaisant dans de nombreuses - pas toutes - régions d’Irak. Les incidents y sont très peu nombreux. Pourquoi? Parce que le terrorisme y a perdu la bataille. Les situations anormales sont dues au terrorisme. Je ne suis pas naïf. Je reconnais que, là où ce niveau de terrorisme est présent, il faut mettre en œuvre un processus politique qui tente d’apporter une réponse immédiate en matière de sécurité. Il est extrêmement regrettable que la plupart des sunnites aient décidé de ne pas participer aux élections de janvier.
Depuis lors - la commissaire Ferrero-Waldner et moi-même avons rencontré des représentants de la communauté sunnite et discuté de la chose avec des membres des communautés chiite et kurde -, le gouvernement irakien s’est attaché à faire participer les sunnites. L’entreprise fut difficile, mais il y a tout juste deux jours, l’Assemblée nationale a décidé de confirmer la représentation de 15 sunnites au comité constitutionnel. C’est un fait d’une importance capitale, un premier pas qui permettra de toucher la communauté sunnite. Il faudra faire d’autres pas, afin d’avoir, au final, un Irak représentatif de toutes les communautés.
L’autre remarque que je tiens à formuler concerne le fait que tout sondage d’opinion en Irak donne à penser que, malgré la violence actuelle, la plupart des Irakiens préfèrent ce qui s’est passé et se passe aujourd’hui à la situation d’avant. Et oui, il faut le dire, le terrorisme était déjà présent avant la guerre: je parle du terrorisme d’État qui a causé la mort de centaines de milliers de civils Irakiens. Il est faux de prétendre qu’il y a eu plusieurs centaines de morts depuis le début de la guerre, le nombre de victimes est de plusieurs milliers. C’est trop, mais les Irakiens peuvent désormais escompter un avenir démocratique et pacifique, où ils contrôleront leur destinée, ce qui était inconcevable sous le régime de Saddam.
La situation en Irak a suscité des controverses en Europe et ailleurs. Compte tenu de ces discussions, nous nous félicitons de l’approche fort constructive adoptée par M. Dimitrakopoulos et sa commission. Je vous remercie tous à ce propos. Je sais, vu la diversité des avis défendus, que donner un sens à tout ceci et à l’action future était une tâche des plus ardues. Le débat d’aujourd’hui l’illustre parfaitement. Je remercie M. Dimitrakopoulos et la Commission.
En ce qui concerne notre présidence, nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir au cours des six prochains mois pour soutenir activement le travail de l’Union européenne et accepter nos propres responsabilités en Irak, puisque nous comptons parmi les participants à la coalition.