Madame la Présidente, je commencerai par déclarer un intérêt en tant que coprésident du Hong-Kong Friendship Group, l'autre coprésident étant mon ami et collègue M. De Clercq, du groupe ELDR.
Le premier point que je voudrais soulever et auquel mon ami et collègue M. Cushnahan a fait allusion est que Hong-Kong ne peut pas passer de lois dans le cadre de sa constitution si cela enfreint les normes internationales des droits de l'homme. Le deuxième point est que chaque pays a besoin d'une législation en matière de sécurité. Je dirais que même ce qui est proposé est plus modéré que le Homelands Security Act passé aux États-Unis sans grande protestation évidente de la part de cette Assemblée.
Nous avons demandé aux autorités de Hong-Kong d'assurer que la proposition de l'article 23 ne soit pas utilisée pour faire taire l'opposition. Je vais vous donner quelques citations. Il y a quelques jours, le 27 novembre, M. Antony Leung, le ministre des finances, était au Parlement européen. D'après le procès-verbal de la réunion à laquelle il a assisté, il a personnellement assuré l'engagement du gouvernement à défendre l'État de droit et les garanties des droits de l'homme et des libertés exposés dans la constitution et faisant partie intégrante du système juridique de Hong-Kong. Cela s'est passé très récemment devant nos députés. Il y a quelques jours, le 10 décembre, l'ancien ministre des finances et actuel secrétaire général, Donald Tsang, a déclaré, dans un discours qu'il a prononcé à Hong-Kong, que la libre circulation de l'information, la liberté de dire et de faire ce que l'on veut, sont l'essence même de la société de Hong-Kong.
Bien sûr, il y a des inquiétudes. J'ai également hâte de voir une disposition claire et détaillée, et j'aimerais voir un avant-projet de loi à propos duquel nous pourrions débattre. Mais concentrons-nous sur l'acquisition d'une bonne législation, et ne devenons pas les victimes de ceux qui veulent engager une campagne par procuration contre la République populaire de Chine.