Monsieur le Président, je voudrais réaffirmer ce matin combien je suis honoré de m’adresser au Parlement européen. J’apprécie énormément le dialogue que j’ai entretenu avec le Parlement et ses commissions au cours de ces quatre années passées, que ce soit en tant que ministre des affaires étrangères ou de l’intérieur du Royaume-Uni. En effet, je suis au service du gouvernement britannique depuis suffisamment longtemps pour me souvenir de notre présidence précédente, il y a sept ans et demi, à l’époque où j’avais le privilège de présider le Conseil «Justice et affaires intérieures».
Je voudrais également féliciter le Parlement pour son initiative d’aujourd’hui visant à soutenir la campagne «Making Poverty History». Cette initiative traduit votre ferme engagement en faveur du développement mondial en cette année vitale pour l’Afrique et pour les nations les plus pauvres de la planète.
Mme Morgantini m’a soumis plusieurs questions précises. Je lui ai déjà envoyé mes réponses détaillées et je veillerai à ce qu’elles soient diffusées plus largement. Lors de mon intervention, je répondrai à de nombreux points qu’elle a soulevés.
Au cours de ces derniers mois, l’Europe a souvent été synonyme de désaccord et de difficulté. Les électeurs de deux États membres fondateurs ont exprimé de façon explicite leur sentiment de profonde inquiétude à tous les citoyens européens. Comment l’Union européenne peut-elle mieux leur apporter la prospérité et la sécurité que nous recherchons tous dans ce monde en rapide évolution?
Certaines réponses à cette question concernent les politiques internes de l’Union européenne, notamment celles relatives à son futur financement. Le Royaume-Uni, comme l’a déclaré M Blair devant le Parlement il y a deux semaines à peine, prend très au sérieux les responsabilités qui sont les siennes dans le cadre la présidence de l’UE. Nous travaillerons d’arrache-pied pour parvenir à un accord sur les perspectives financières d’ici la fin de l’année. Outre cet objectif, nous mènerons un débat plus large sur les futures orientations et priorités de l’Europe dans un esprit ouvert et rassembleur, respectueux des différents points de vue existant au sein de ce Parlement et parmi les gouvernements et les citoyens européens. Cela étant, pour répondre pleinement aux espoirs et aux craintes de la population face à l’avenir, il est tout aussi important que l’UE intensifie ses actions dans le reste du monde. Une des évolutions les plus frappantes de ces dernières années tient aux importants efforts que l’Union a déjà consentis pour relever ce défi, sur la base d’un accord très large.
Il y a quelques années, les nations européennes étaient gravement divisées, comme nous l’a rappelé le récent débat à propos de l’Irak. Pourtant, nous avons aujourd’hui une démarche commune forte visant à soutenir la paix au Moyen-Orient, au Soudan et en République démocratique du Congo. Nous disposons d’un programme complet d’engagements avec le nouvel Irak. Nous guidons la communauté internationale dans le processus difficile mais vital d’engagement avec l’Iran.
Il en est de même pour la sécurité et la défense. Il y a quelques années encore, le débat sur la PESD tournait autour du choix de l’implantation et du personnel qui allait composer la petite cellule de planification dans la banlieue de Bruxelles. Mais aujourd’hui, la force de l’UE collabore avec l’OTAN sur le terrain en Bosnie. Les missions de l’UE dans ce pays et en Macédoine forment la police. Nous formons également la police et la magistrature irakiennes. Nous avons deux missions européennes en République démocratique du Congo. Nous assistons la force de l’Union africaine au Soudan.
Par conséquent, la politique européenne de sécurité et de défense n’est désormais plus uniquement théorique: elle influe réellement sur des milliers de vies à travers le monde. Je souhaite que la présidence du Royaume-Uni - et les années devant nous - soit une période au cours de laquelle nous nous appuierons sur ces réussites pour renforcer davantage l’influence et le pouvoir de l’Union européenne en tant que force œuvrant pour le bien dans le monde. Nulle part ailleurs cela n’est aussi important qu’en Afrique. L’Afrique aujourd’hui est plus pauvre qu’il y a vingt-cinq ans. La moitié de la population au sud du Sahara vit avec moins d’un dollar par jour. La part de l’Afrique dans le commerce mondial représente un tiers de ce qu’elle était en 1980. Le revenu national total des pays d’Afrique subsaharienne est inférieur à ce que le monde industrialisé - l’UE, les États-Unis, le Japon et quelques autres pays - dépense pour les subventions agricoles. Des avancées majeures s’imposent si nous voulons atteindre les objectifs du Millénaire pour le développement. Au rythme actuel, il faudra à l’Afrique subsaharienne plus de 100 ans pour réaliser les objectifs ciblés en matière d’éducation de base ou de réduction de la mortalité infantile. Pour trois des objectifs - ceux de la faim, de la pauvreté et de l’assainissement - la situation en Afrique subsaharienne s’empire de jour en jour.
Pendant ce temps, l’espérance de vie en Afrique est aujourd’hui de 42 ans seulement, moins que l’âge de la plupart des députés dans cette Assemblée. Les prévisionnistes annoncent que dans certains pays africains, la durée de vie sera inférieure à 30 ans d’ici cinq années. Vingt millions d’Africains sont déjà morts du sida, qui est à présent le fléau le plus mortel du continent. Trois-quarts des personnes atteintes du VIH dans le monde vivent en Afrique.
Nelson Mandela a déclaré: «[...] La pauvreté, comme l’esclavage et l’apartheid, n’est pas naturelle. Elle est produite par l’homme et peut être vaincue et éradiquée par l’action de l’homme [...]». M. Mandela a raison. L’Afrique est trop souvent l’illustration du fait que les actions de certains hommes empêchent d’autres hommes de se construire une vie meilleure.
Au Darfour, comme nous avons pu le constater par nous-mêmes avec mon collègue et ami Hilary Benn, ministre britannique en charge du développement international, la milice soutenue par le gouvernement a tué des milliers de personnes. Les habitants ont fui leur maison par millions.
Au Zimbabwe, le gouvernement a déjà bafoué la démocratie et les droits de l’homme fondamentaux, mais a aussi ruiné l’économie qui était à une époque l’une des plus prospères de toute l’Afrique. Le gouvernement zimbabwéen a désormais installé une pauvreté et une vulnérabilité extrêmes dans ce pays, obligeant des centaines de milliers d’habitants à quitter leur foyer et détruisant leurs moyens de subsistance. Le problème du Zimbabwe n’est pas lié à un manque intrinsèque de ressources ni au climat, mais bien à la très mauvaise gouvernance. L’Union européenne a eu raison d’envoyer un message ferme dénonçant le caractère inacceptable du comportement du gouvernement zimbabwéen. Nous l’avons fait au travers de nouvelles mesures étendues et restrictives à l’encontre du régime Mugabe et par une ferme condamnation des derniers abus.
Mais au milieu de toute cette tristesse, n’oublions pas que la situation en Afrique est beaucoup plus complexe qu’il n’y paraît à première vue. Dans les années 1970, les démocraties africaines se comptaient sur les doigts d’une seule main et il restait encore deux doigts: elles étaient au nombre de trois. Aujourd’hui, il y a plus de trente gouvernements élus démocratiquement sur ce continent.
Il a quelques années seulement, les conflits armés embrasaient les quatre coins de l’Afrique, mais aujourd’hui une paix durable s’installe lentement dans certains pays comme le Burundi, le Liberia, la Sierra Leone et l’Angola. L’Organisation de l’unité africaine prêchait la non-interférence dans les affaires intérieures de ses membres. En revanche, son héritière, la nouvelle Union africaine, a adopté non plus le principe de la non-interférence, mais celui de la non-indifférence. Elle s’inspire de ce que l’Union européenne a réussi à obtenir sur un continent qui était autrefois caractérisé non pas par la paix et la stabilité dont nous jouissons aujourd’hui, mais par les conflits, les guerres et les effusions de sang.
Dans le cadre du Nouveau partenariat pour le développement de l’Afrique (NEPAD), les dirigeants africains ont accepté un mécanisme d’évaluation par les pairs, que bon nombre de gouvernements du monde industrialisé et d’Europe en particulier jugeraient désagréablement intrusif. La situation économique en Afrique n’est pas non plus aussi uniformément négative qu’elle ne le semble parfois. Certains pays, tels que le Mozambique et l’Éthiopie, ont enregistré un taux de croissance avoisinant les 7 %, un niveau suffisant pour arracher un nombre important de personnes à la pauvreté.
Le continent possède d’énormes ressources, tant physiques qu’humaines, et ces facteurs positifs doivent nous donner une réelle source d’espoir. Les Africains veulent un meilleur avenir et nous les Européens, avec nos partenaires internationaux, devons continuer à apporter notre aide pour permettre d’ancrer les réformes en Afrique qui, à leur tour, aideront les Africains à faire évoluer la situation favorablement.
Nous avons donc fait de cette année une année d’action et nous avons déjà accompli beaucoup de choses. Le Conseil européen du mois dernier fait actuellement parler de lui pour ses désaccords à propos du budget de l’Union européenne, mais j’espère que nos enfants s’en souviendront comme du Conseil ayant décidé de doubler l’aide européenne en faveur de l’Afrique au cours des cinq prochaines années. Voici ce qu’a légué pour le long terme ce Conseil et, avec de la chance et du travail, les problèmes temporaires relatifs au budget européen ne seront en effet que temporaires.
Nous sommes également déterminés à veiller à ce que cette aide soit mieux coordonnée et plus efficace, en nous appuyant sur les accords conclus lors de la réunion de l’OCDE à Paris au printemps. Nous devons faire en sorte que cette aide ne compose pas avec la mauvaise gouvernance ni n’enrichisse les corrompus, mais qu’elle serve bien à relever les pratiques de gouvernance et à aider les plus pauvres à qui elle est destinée.
Le G8 a convenu d’une annulation à 100 % de la dette de tous les pays pauvres fortement endettés et les dirigeants du G8 se réunissent actuellement à Gleneagles pour discuter aujourd’hui et demain d’un renforcement de leur soutien. Lors du sommet des Nations unies en septembre, nous allons passer en revue les objectifs du Millénaire pour le développement et renforcer l’action internationale pour les atteindre. Toutefois, nous devons faire plus encore. Sous notre présidence, le Royaume-Uni s’attachera à élaborer une stratégie européenne soutenant le développement florissant de l’Afrique. Cette stratégie doit être globale et ambitieuse; elle doit aller au-delà du soutien financier et montrer comment l’Afrique peut investir dans la population, la bonne gouvernance, la croissance, la paix et la sécurité. Dans le cadre de cette stratégie, nous devons assurer un meilleur accès aux marchés industrialisés pour les pays les plus pauvres de la planète, afin de concrétiser l’agenda du développement de Doha et nous ferions mieux de commencer dès la réunion de décembre à Hong-Kong.
L’Union européenne, les États-Unis et les autres pays riches doivent honorer leur promesse d’abolir les subventions à l’exportation et s’exécuter dans un délai clair et explicite. En outre, nous devons reconnaître l’importance primordiale de la paix et de la stabilité en Afrique. Des milliers de réfugiés au Darfour ont déjà pu être mis en sécurité. Pourquoi? Grâce à l’UE et à son financement de la facilité de soutien à la paix pour la mission de l’Union africaine dans ce pays. Au travers de cette facilité de soutien à la paix, nous pouvons intensifier davantage notre aide en épaulant l’Union africaine et des organisations telles que la Communauté économique des États de l’Afrique de l’Ouest (CEDEAO), qui a elle-même joué un rôle capital dans la gestion des conflits en Afrique occidentale.
La facilité de soutien à la paix est un réel succès, m ais l’argent qui lui est alloué est en train de s’épuiser et nous devons convenir d’un financement adéquat à long terme. Comme l’ont reconnu eux-mêmes les dirigeants africains, l’Europe peut être d’une grande utilité en encourageant une meilleure gouvernance plus démocratique en Afrique.
Pour en revenir au cas du Zimbabwe, je salue le Parlement européen pour ses appels à l’action à propos des élections et en ce qui concerne l’application rigoureuse des sanctions de l’Union européenne. L’assemblée parlementaire conjointe UE-ACP défend fermement le principe de meilleure gouvernance en Afrique, ainsi que dans les Caraïbes et dans le Pacifique. L’accord de Cotonou nous autorise à suspendre les aides dans les pires cas. Nous devons non seulement être prêts à utiliser cette disposition mais également, à mon avis, à nous montrer bien plus proactifs s’agissant du suivi des progrès réalisés sur la voie de la démocratie et de la bonne gouvernance. Ce sont les populations qui ont le plus à gagner de la démocratie et d’une meilleure gouvernance; les gens ordinaires des pays ACP en Afrique qui, eux-mêmes, nous demandent d’utiliser les mécanismes prévus par les accords comme celui de Cotonou.
Les formidables concerts «Live 8» qui ont eu lieu en Europe et dans le monde le week-end dernier résonnent encore dans nos oreilles. Ces concerts et l’intérêt plus large suscité par la réunion du G8 à Gleneagles ont extrêmement renforcé le sentiment en Afrique et en Europe, ainsi que dans le monde industrialisé, que cette fois les efforts d’aide en faveur de l’Afrique vont porter leurs fruits. Espérons que ce sera le cas. Espérons que les nations industrialisées fourniront réellement l’aide qu’elles promettent, mais il faut que nous comprenions également ceci: le processus ne fonctionnera que si la gouvernance en Afrique s’améliore et que la corruption diminue.
Dans le cadre de ses actions en Afrique et dans le reste du monde, l’Union européenne peut s’appuyer sur trois atouts majeurs. Premièrement, le pouvoir et l’influence intrinsèques de l’UE. Lorsque nous collaborons ensemble, nous pouvons peser sur l’agenda international. C’est ce que nous faisons pour le commerce mondial, mais j’ai également constaté cette influence dans le cadre du difficile dossier de l’Iran géré en compagnie de M. Solana, de M. Fischer, puis maintenant de M. Douste-Blazy. La force de l’Union européenne, quand elle est unie, est phénoménale. Deuxièmement, notre force repose sur la solidité de nos relations mondiales. Il n’existe pratiquement aucun pays au monde n’ayant pas de lien particulier, historique ou amical, avec l’un ou l’autre État membre de l’Union européenne. La dernière vague d’élargissement, en mai, a encore étoffé ce réseau de partenariat et de confiance et notre envergure mondiale se reflète dans ce Parlement et dans notre fort engagement international.
L’UE tisse actuellement des relations plus solides avec certains voisins, comme la Russie, et d’autres nouveaux partenaires stratégiques, tels que la Chine et l’Inde, qui vont participer à des sommets très importants avec l’UE pendant notre présidence. De toute évidence, nous exercerons une influence d’autant plus grande avec ces partenaires stratégiques si nous agissons main dans la main.
Troisièmement et sans doute notre atout le plus important, la force des valeurs de l’Union européenne. Le pouvoir doux employé en politique étrangère revient à faire en sorte que les autres souhaitent ce que nous voulons. L’élargissement de l’Union européenne est l’un des exemples les plus frappants et les plus convaincants de ce pouvoir doux en action. L’attrait magnétique du succès de l’UE, de ses valeurs et de ses institutions, a contribué à transformer d’abord l’Europe méridionale, puis centrale et orientale et la perspective d’adhésion à l’UE fait à présent souffler un vent de réforme et de stabilité sur la Turquie et dans les Balkans occidentaux.
Certains d’entre vous ici connaissent probablement mieux les Balkans occidentaux que moi, mais tous ceux d’entre nous qui connaissent les Balkans occidentaux savent qu’en réalité, la seule chose qui pousse ces communautés divisées vers un espoir de paix et de sécurité, c’est l’Union européenne, ses valeurs et sa puissance. Le Conseil de l’UE du mois de juin a reconnu cette vérité en réaffirmant son intention de veiller à ce que l’UE assume pleinement ses promesses actuelles en matière d’élargissement, notamment en entamant les négociations avec la Turquie le 3 octobre.
Pendant ce temps, notre politique de voisinage contribue à promouvoir nos valeurs plus à l’Est et au Sud, y compris vers l’Ukraine et les pays méditerranéens, avec lesquels nous nous réunirons également en sommet lors de la présidence britannique. Ces valeurs sont le socle des relations transatlantiques, des grandes alliances mondiales entre les démocraties libérales, essentielles pour relever les défis mondiaux de l’avenir, qu’il s’agisse du terrorisme, de la prolifération des armes, de la pauvreté ou du changement climatique.
Grâce à ces atouts, à savoir sa force intrinsèque, ses relations mondiales et la puissance de ses valeurs, l’Union européenne possède désormais un potentiel encore plus grand pour asseoir son influence en tant que force œuvrant pour le bien dans le monde. Je me réjouis de travailler avec vous tous à la réalisation de cet objectif durant notre présidence.