. - Monsieur le Président, ceux d’entre nous qui étaient à Édimbourg samedi n’ont plus aucun doute quant à la force du soutien populaire pour faire de la pauvreté un élément du passé. J’espère que la réunion du G8 de cette semaine sera fidèle à cette ferveur.
J’apprécie les commentaires de M. Straw au sujet de l’agenda de Doha, mais la lutte contre la pauvreté ne se gagnera pas ni ne se perdra lors de pourparlers très médiatiques entre les grands de ce monde, mais dans les réunions anonymes au cours desquelles les fonctionnaires élaborent les détails des accords commerciaux. Par conséquent, la Commission et le Conseil peuvent-ils nous donner l’assurance aujourd’hui que, lors des discussions commerciales concrètes dans les mois à venir, l’éradication de la pauvreté sera toujours une priorité absolue, loin de l’attention des médias internationaux et de la vigilance parlementaire? Au cours des discussions en coulisse concernant la production, les subventions à l’importation, la réforme du marché du sucre, les importations de produits transformés, les règles d’origine, les accords litigieux de partenariat économique, la réduction de la pauvreté sera-t-elle toujours la priorité de la Commission et du Conseil, même lorsque les poids lourds de l’agriculture et des affaires feront fortement pression?
Nous devons aller plus loin que les accords commerciaux et aider les pays en voie de développement à renforcer leurs capacités commerciales à l’aide d’outils tels que le microcrédit et de meilleures infrastructures de transport, comme l’a signalé le commissaire Michel, afin que les marchés à la fois régionaux et mondiaux soient accessibles à tous. Une certaine assistance technique existe déjà sur le plan du commerce: par exemple, le Programme Initiative Pesticides de la Commission, qui aide les agriculteurs africains à répondre aux normes européennes de sécurité alimentaire. Toutefois, cette initiative est une goutte dans l’océan comparé aux besoins.
Les libéraux et les démocrates ont toujours insisté sur l’importance de lutter contre la corruption et d’encourager la bonne gouvernance. Il s’agit notamment d’un devoir de respect à l’égard des gouvernements démocratiquement élus, que nous soyons ou non d’accord avec eux sur le plan politique. En effet, dans son rapport, la commission pour l’Afrique a souligné l’importance du pragmatisme, d’avoir un programme d’action basé non pas sur une idéologie, mais sur des preuves tangibles de ce qui fonctionne ou pas.