Monsieur le Président, je me réjouis de ma présence devant le Parlement européen au début de la présidence britannique de l’Union européenne. Les six prochains mois seront décisifs pour de nombreux pays des Balkans occidentaux. En tant que ministre des affaires européennes, j’attends avec impatience de poursuivre l’agenda en cours et de travailler à aider les pays de la région à poursuivre leur cheminement vers l’Europe.
Comme l’indique le titre de ce débat, la semaine prochaine marquera le dixième anniversaire du massacre de Srebrenica, en juillet 1995. Sept à huit milliers d’hommes et de femmes musulmans ont été tués de sang froid au cours du pire acte de génocide perpétré en Europe depuis 1945. Nous reconnaissons que la communauté internationale n’a pas pris la mesure de ce qui se déroulait avant qu’il ne soit trop tard pour agir et n’a pas rempli son devoir de protection de citoyens innocents, d’hommes, de femmes et d’enfants non armés. Cependant, quels que soient les péchés par omission de la communauté internationale, que nous déplorons vivement en cette période de tristesse et de recueillement, nous ne devons pas en oublier les péchés par action commis par les forces bosno-serbes à l’origine de l’attaque. L’ultime responsabilité incombe à ceux qui ont tué, violé et torturé de sang froid.
Comme nous le savons tous, certains ont déjà été jugés et condamnés pour leur rôle dans ces atrocités, tandis que d’autres ont été acquittés. Mais ceux qui sont tenus pour les principaux responsables - Ratko Mladic et Radovan Karadzic - restent en cavale et se soustraient à la justice. Dix ans après ce terrible événement, il est clairement temps pour les autorités de la région - en Serbie-et-Monténégro, en Bosnie-et-Herzégovine et en Croatie - de prendre le taureau par les cornes et de respecter leurs obligations internationales en coopérant pleinement avec la Cour pénale internationale pour l’ex-Yougoslavie. Mais il est temps également que ces autorités honorent vis-à-vis de peuples leurs obligations de retirer les obstacles actuels, qui entravent leur retour dans le concert européen des nations. J’appelle tous ceux qui sont en mesure de faire évoluer la situation à travailler de conserve pour extraire ce poison de l’organisme politique et à livrer les fugitifs actuels inculpés de crimes de guerre, afin qu’ils puissent répondre de leurs actes devant la justice à La Haye.
C’est également un privilège, au moment de reprendre aujourd’hui la présidence de l’Union européenne, de faire face à tant d’espoir ainsi qu’à tant d’opportunités. La Croatie est sur le point d’entamer des négociations d’adhésion en vue de devenir un membre à part entière de l’Union, dix ans seulement après la fin de la guerre en 1995. Comme l’a affirmé clairement le Conseil en de multiples occasions, il incombe à Zagreb de faire sauter l’unique obstacle actuel au lancement de ces négociations: l’absence continue de coopération pleine et entière avec la Cour pénale internationale de La Haye. La présidence de l’Union européenne est prête à ouvrir les négociations dès que le Conseil aura estimé que cette obligation a été respectée. La meilleure manière de surmonter cet obstacle serait incontestablement d’arrêter et d’extrader le fugitif Ante Gotovina.
En entamant les négociations d’adhésion durant notre présidence, nous témoignerions à tous les pays des Balkans occidentaux notre engagement à respecter la décision que nous avons prise à Thessalonique de les considérer tous comme des candidats potentiels. Mais la balle est aujourd’hui clairement dans le camp de Zagreb.
L’ancienne République yougoslave de Macédoine a également réalisé de nets progrès depuis l’éclatement des conflits ethniques en 2001. Si beaucoup reste à faire pour appliquer pleinement les dispositions de l’accord-cadre d’Ohrid, la Commission publiera dans le courant de l’année son avis quant à la demande d’adhésion à l’Union européenne présentée l’année dernière par le pays. Comme pour tout autre candidat, le respect intégral des critères de Copenhague est une condition indispensable. Nous attendons avec impatience d’aider les autorités de Skopje à poursuivre leurs progrès relatifs à l’accord de stabilisation et d’association, notamment en matière de lutte contre la corruption et le crime organisé et d’application des réformes économiques et judiciaires.
Le calendrier d’ouverture des négociations dépendra de l’engagement des autorités à traiter ces questions, tant en actes qu’en paroles. En Albanie, il semblerait que les récentes élections se soient déroulées de manière globalement pacifique. Tandis que le dépouillement se poursuit, nous appelons toutes les forces politiques à respecter le processus électoral et à éviter toute prise de position prématurée quant au résultat. Nous espérons néanmoins qu’un nouveau gouvernement pourra être formé le plus tôt possible, de manière à garantir que l’Albanie puisse poursuivre ses progrès dans la perspective d’un accord de stabilisation et d’association. À cet égard, le nouveau gouvernement devra résoudre les problèmes endémiques que représentent la corruption et le crime organisé et appliquer les réformes juridiques s’il veut donner corps à ses aspirations européennes, que nous soutenons pleinement. L’un des plus grands défis auxquels nous sommes confrontés est naturellement le Kosovo. Le moment où nous devrons répondre à la question délicate et sensible du statut final de cette province approche à grand pas. Tout statut doit convenir à toutes les communautés du Kosovo et renforcer la stabilité régionale. C’est pourquoi le groupe de contact et l’Union européenne ont tous deux exclu un retour au statu quo prévalant avant 1999 ou une partition interne de la province. Aucune de ces solutions ne servirait les intérêts de la population de la province ou de la région.
Quant à l’indépendance, elle constitue clairement une option. Mais je rappellerai aux partisans d’une telle indépendance qu’ils devront convaincre toutes les communautés et le monde dans son ensemble de la viabilité de cette option et du plein respect des droits des minorités du Kosovo et de ceux qui doivent encore revenir dans la province après les violences de 1999. Si les peuples du Kosovo souhaitent rejoindre le concert européen, ils doivent apprendre à vivre ensemble sur un pied d’égalité et en respectant leurs différences.
L’actuel examen global des normes est donc un défi essentiel. Son degré de positivité dépendra des progrès réalisés sur le terrain. Le résultat est loin d’être garanti. Je reconnais que de réels progrès ont été accomplis concernant l’application des normes, mais il convient d’en faire plus. L’absence manifeste d’engagement à poursuivre les travaux dans certains secteurs clés ne jouerait pas en faveur d’un résultat positif de l’évaluation globale. L’avenir est donc entre les mains des autorités du Kosovo à Pristina. Entre temps, l’Union européenne a un rôle important à jouer dans le soutien à la poursuite des progrès, notamment dans le domaine du développement économique.
La Serbie-et-Monténégro a incontestablement avancé à grandes enjambées au cours des six derniers mois. En avril, la Commission européenne a conclu positivement une étude de faisabilité, recommandant que l’Union entame des négociations avec la Serbie-et-Monténégro sur l’accord de stabilisation et d’association. Le Conseil de ministres a approuvé cette recommandation et a invité la Commission à préparer un mandat de négociation. Il s’agit là d’une étape importante dans le cheminement de la Serbie-et-Monténégro vers l’intégration à l’Union européenne.
D’ici au 5 octobre, date du cinquième anniversaire des changements démocratiques à Belgrade, ou d’ici le dixième anniversaire des accords de Dayton-Paris en novembre au plus tard, nous voudrions que la Serbie-et-Monténégro ait entamé les négociations en vue d’un accord de stabilisation et d’association. Mais la coopération avec le Tribunal pénal international doit se renforcer plus encore. À cet égard, MM. Mladic et Karadzic sont un élément essentiel, surtout au vu de l’anniversaire du massacre de Srebrenica, que nous commémorerons la semaine prochaine.
Je tiens également à souligner l’importance du dialogue entre Belgrade et Pristina dans l’intérêt de tous les peuples du Kosovo. Seule une participation aux institutions démocratiques du gouvernement permettra aux serbes du Kosovo de garantir que leurs préoccupations soient prises en considération. Nous avons salué la décision de Belgrade d’encourager ces derniers à participer aux groupes de travail sur la décentralisation et nous nous tournons vers Belgrade pour mener celle-ci à bien.
La Bosnie-et-Herzégovine a également réalisé d’importants progrès dans le sens d’une ouverture des négociations sur un accord de stabilisation et d’association avec l’Union européenne. Un tel résultat est à la portée du pays, mais il ne sera pas atteint tant que celui-ci n’aura pas respecté les conditions en la matière, qui incluent un accord sur la restructuration des forces de police, une réforme de l’audiovisuel public et une pleine coopération avec le Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie.
Nous souhaiterions voir la Bosnie-et-Herzégovine ouvrir les négociations en vue d’un accord de stabilisation et d’association sous notre présidence, d’ici au dixième anniversaire des accords de paix de Dayton-Paris, mais cela nécessite que les autorités bosniaques progressent davantage dans le respect des priorités contenues dans les études de faisabilité.
J’ai essayé aujourd’hui de résumer la situation actuelle concernant nos priorités pour les pays des Balkans occidentaux au cours des six prochains mois. Il est clair que des défis considérables nous attendent, mais permettez-moi de conclure par une note d’optimisme.
Ces dix dernières années, la situation s’est améliorée en de nombreux points: des élections libres et équitables ont été organisées à travers la région; les changements de gouvernements à la suite de scrutins forment la routine; plus aucune menace de conflit à large échelle ne plane à l’horizon; les pays de la région collaborent pour améliorer les conditions de vie de leurs citoyens. L’Union européenne et d’autres partenaires internationaux travaillent de concert dans la région en vue de préserver la stabilité et d’engendrer la prospérité. Les jours sombres du début des années 90 semblent, dans l’ensemble, depuis longtemps révolus. Cependant, alors que nous progressons vers une plus grande intégration entre les pays des Balkans occidentaux et l’Union européenne, il incombe aux pays concernés de présenter un dossier irréprochable.
Nous sommes conscients que l’engagement de l’Union européenne dans les régions doit être honoré, et nous comptons bien agir pour qu’il en soit ainsi. Mais en cette période d’introspection au sein de l’Union et d’incertitude quant à sa structure et ses orientations futures, il importe d’autant plus que les pays de la région respectent leurs propres engagements, non pas dans l’intérêt de l’Union - bien que cela importe également -, mais pour le bien-être de leurs propres peuples, qui ont souffert bien trop longtemps sous la férule de ceux qui prétendaient représenter leurs intérêts mais qui, en réalité, n’ont fait que fomenter l’hostilité et les dissensions.