Monsieur le Président, il y a presque dix ans jour pour jour, le 11 juillet 1995, Srebrenica est tombée. Personne ne devrait jamais oublier les horreurs qui ont eu lieu durant les jours et les semaines qui suivirent. Nous avons le devoir de nous souvenir, de sorte que les événements de Srebrenica ne se reproduisent jamais; que les haines ethniques et les nationalismes destructeurs soient définitivement enterrés en Bosnie-et-Herzégovine et dans l’ensemble de l’Europe.
Je me rendrai la semaine prochaine à Srebrenica pour la cérémonie de commémoration afin d’honorer les victimes et leurs familles. Je m’y rendrai pour exprimer le soutien de l’Europe à la paix, à la réconciliation et à l’évolution démocratique ainsi qu’au futur européen des Balkans occidentaux. J’attends également de toutes les parties qu’elles garantissent que la cérémonie sera digne et qu’elle contribuera au processus de réconciliation. La réconciliation est un processus extrêmement douloureux au terme d’une guerre aussi dévastatrice accompagnée de violations des droits humains les plus fondamentaux, mais elle est également nécessaire. En sa qualité de plus grand projet de paix et de réconciliation, l’Union européenne peut en témoigner et servir d’exemple à ce qui peut être atteint, y compris dans les Balkans.
La justice est un élément essentiel de la réconciliation. Aucune réconciliation ne peut se faire tant que les personnes suspectées de crimes de guerre ne sont pas tenues de répondre de leurs actes devant un tribunal. À cet égard, le Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie (TPIY) joue un rôle de premier plan. La coopération des différents pays avec le TPIY s’est progressivement renforcée, ce qui est un signe encourageant, mais il convient d’en faire plus encore pour parvenir à une coopération pleine et entière. Alors, seulement, ce très triste chapitre de l’histoire de la région pourra véritablement être refermé.
Les principaux responsables du massacre de Srebrenica sont toujours en liberté. C’est inacceptable. Mladić and Karadžić n’ont pas leur place dans la région. Leur place est à La Haye.
L’Union européenne a un rôle majeur à jouer en vue de garantir la paix et la stabilité et de renforcer la démocratie et la prospérité sur notre continent. C’est là son essence même.
Comme l’a déclaré M. Alexander au nom de la présidence concernant la politique de l’Union dans les Balkans occidentaux, l’intégration de nos voisins balkaniques dans le processus d’intégration européenne a été un puissant incitant à la consolidation de la stabilité, des droits de l’homme, des droits des minorités et de l’État de droit dans la région. Cette réussite n’est pas sans importance, et nous devons donner à cette perspective un caractère ferme et tangible - et donc garantir la poursuite des progrès en matière de respect des valeurs européennes.
Nous entrons dans une période importante et intensive pour les Balkans. Le suivi des normes pour le Kosovo est en cours, et les négociations sur le statut final de la province devraient commencer à l’automne. La résolution rapide de cette question est primordiale pour la stabilité et l’évolution de l’ensemble de la région. Nous sommes sur le point d’entamer les négociations sur l’accord de stabilisation et d’association avec la Serbie-et-Monténégro. La Commission est prête à contribuer au calendrier présenté par M. Alexander, à savoir cet automne, en vue du lancement des négociations.
Nous souhaitons également entamer prochainement les négociations avec la Bosnie-et-Herzégovine, pour autant que le pays respecte les derniers critères. Après avoir pleinement examiné le déroulement des élections de dimanche dernier en Albanie, nous pourrons également déterminer le calendrier à venir des négociations relatives à un accord de stabilisation et d’association avec ce pays.
L’avis de la Commission sur la demande d’adhésion de l’ancienne République yougoslave de Macédoine est en cours de préparation. Nous comptons également entamer les négociations d’adhésion avec la Croatie dès que la dernière condition à remplir aura été respectée.
Nous sommes tous conscients des sérieux problèmes auxquels nous sommes actuellement confrontés au sein de l’Union. Il est tout simplement naturel que la politique d’élargissement soit intégrée au débat plus vaste sur l’avenir de l’Europe. Je me suis donc réjoui du fait que le Conseil européen de juin ait confirmé très clairement les engagements actuels de l’Union concernant l’élargissement et la vocation européenne des Balkans occidentaux. Cette confirmation était tout à fait sage. Notre politique d’élargissement a contribué à transformer les pays de la région, qui demeurent très fragiles. Nous devrions continuer à les aider à devenir des sociétés stables, démocratiques et prospères qui soient en mesure de rejoindre l’Union. L’édification d’un avenir meilleur pour les Balkans occidentaux est en effet la meilleure manière de commémorer les victimes de Srebrenica. Elle sert la cause de la paix, de la stabilité et de la prospérité en Europe ainsi que nos propres intérêts vitaux.
J’attends avec impatience de poursuivre à cette fin l’étroite collaboration avec le Parlement européen et ses commissions concernées.