Monsieur le Président, je vous remercie pour vos aimables paroles de félicitation concernant la candidature olympique de Londres. Je me serais réjoui de la victoire de n’importe quelle ville européenne aujourd’hui à Singapour, mais je me réjouis particulièrement de la victoire de Londres. J’espère que les jeux de 2012 seront un grand succès européen.
Je tiens à remercier tous les députés européens ainsi que la Commission européenne pour leur contribution, cet après-midi, à ce qui s’est avéré être un débat sage et éclairé. Il est clair que vous soutenez tous réellement les aspirations européennes des pays des Balkans occidentaux. Nous souhaitons naturellement travailler, durant notre présidence, à réintégrer la région à la famille des nations européennes, et nous travaillerons avec assiduité pour y parvenir. Nous sommes conscients des nombreux défis qu’il reste à relever, mais nous sommes prêts à travailler ensemble pour les relever.
Je tiens à répondre à certaines des principales questions soulevées par les députés sur des éléments tant passés que futurs. Mme Pack a évoqué avec flamboyance la nécessité de réconciliation. Je reconnais la nécessité d’une plus grande reconnaissance de responsabilité; j’ai débattu de ce sujet pas plus tard que la semaine dernière avec le Reis-ul-Ulema, le grand mufti de Bosnie, qui a dirigé les efforts en vue de parvenir précisément à cette réconciliation au sein des communautés de la région et entre ces dernières.
M. Swoboda a reconnu à juste titre la nécessité pour les différents pays de pouvoir réparer leurs erreurs passées. C’est exact, naturellement, mais, comme l’a affirmé Mme Neyts-Uyttebroeck, il est nécessaire que tous les pays de la région coopèrent pleinement avec le Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie.
M. Cohn-Bendit a parlé des accords de Dayton et a appelé la communauté internationale à prendre à présent l’initiative. Tout en écoutant avec attention les points qu’il a mis en évidence, je lui rappellerai avec respect que seules les trois communautés constituantes de Bosnie peuvent apporter des changements à la constitution.
M. Czarnecki s’est interrogé sur la politique de l’Union concernant la Serbie-et-Monténégro. L’union nationale entre la Serbie et le Monténégro est une structure fédérale lâche instaurée en 2003, essentiellement à l’initiative de Javier Solana. Au titre de la charte constitutionnelle nationale, chaque république pourra organiser un référendum sur son retrait de l’entité à compter de février 2006. Il apparaît de plus en plus probable que le Monténégro cherchera à dissoudre l’union en 2006.
L’Union européenne continue de soutenir l’unité nationale en sa qualité de meilleur moyen de promouvoir la stabilité et de garantir une progression plus rapide vers l’intégration euro-atlantique. Elle reconnaît cependant les termes de la charte constitutionnelle, qui permet l’organisation d’un référendum après trois ans et insiste sur la nécessité du caractère constitutionnel, consensuel, négocié et transparent de toute dissolution.
M. Papastamkos a évoqué le besoin d’adopter une approche régionale claire. Permettez-moi dès lors de vous en dire plus concernant les priorités de l’Union pour les Balkans occidentaux durant la présidence britannique. Plusieurs échéances essentielles surviendront au cours des six prochains mois. La Commission publiera son avis sur la Macédoine, le mandat de M. Ashdown en Bosnie touchera à sa fin et une évaluation positive de l’application des normes au Kosovo pourrait enclencher un processus visant à déterminer le statut final de la province, processus dans lequel l’Union européenne aura un rôle essentiel à jouer.
Au travers de toutes les questions liées aux Balkans occidentaux, la présidence aidera la région à progresser en direction des normes et des valeurs européennes. Elle continuera de faire progresser le processus de stabilisation et d’association de l’Union européenne, qui vise à développer la stabilité et la prospérité dans les Balkans occidentaux et à guider ces pays en vue d’une éventuelle adhésion à l’Union. Les progrès réalisés par chaque pays dans le cadre du processus de stabilisation et d’association seront jugés à l’aune de critères politiques prédéfinis. Comme je l’ai déjà indiqué, la pleine coopération avec le Tribunal pénal international reste une exigence politique fondamentale.
M. Posselt a abordé la question de la Croatie. En tant qu’Écossais et fier de l’être, je ne tiens pas à ruiner ses illusions apparemment bien ancrées quant à l’existence du monstre du Loch Ness ni à le dissuader de se rendre éventuellement en Écosse pour poursuivre la recherche, mais permettez-moi d’évoquer avec lui un point extrêmement sérieux. L’Union européenne a clairement spécifié qu’elle était disposée à entamer les négociations d’adhésion sitôt engagée une pleine coopération avec le Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie. Nous espérons que ce sera le cas durant la présidence britannique, mais il revient en définitive à la Croatie de prendre les mesures nécessaires pour garantir une totale coopération. La meilleure manière pour le pays de répondre aux doutes quant à son engagement vis-à-vis du TPIY est de collaborer à localiser et à arrêter Ante Gotovina.
M. Beglitis a soulevé la question de savoir comment l’Union européenne pourrait aider la Bosnie-et-Herzégovine à mettre en œuvre les réformes nécessaires pour favoriser l’intégration à l’Union. Cette dernière offre une série d’instruments qui permettent d’aider les autorités à entreprendre les réformes nécessaires. La mission de police de l’Union européenne vise à aider les forces de police bosniaques à atteindre les normes européennes. Elle se concentre sur la réforme de la police au travers de la surveillance et de la consultance des cadres moyens et supérieurs des forces de police.
Le programme européen CARDS soutient également les réformes en vue d’une intégration à l’Union. Le représentant spécial et haut représentant de l’Union européenne, M. Paddy Ashdown, fait office de coordinateur entre les différentes structures de l’Union sur place et a joué un rôle moteur dans l’encouragement des autorités bosniaques à faire progresser le calendrier de réformes. Je salue son travail aujourd’hui. Son plan de mise en œuvre de la mission reflète étroitement les 16 secteurs prioritaires identifiés dans l’étude de faisabilité de l’Union européenne publiée en novembre 2003.
En plus du terrible anniversaire du massacre de Srebrenica, qui a été mentionné par tant d’orateurs aujourd’hui et que nous commémorerons la semaine prochaine, cette année marquera également le dixième anniversaire des accords de Dayton, comme l’ont également signalé au passage quelques intervenants au moins, ainsi que la fin du conflit en Bosnie-et-Herzégovine. Je pense que les six prochains mois offrent dès lors une occasion historique pour ces pays de démontrer leur engagement plein et entier en faveur des valeurs européennes, de la tolérance et de l’État de droit, des bonnes relations de voisinage et du processus délicat mais tout à fait primordial de réconciliation, que plusieurs orateurs ont mentionné aujourd’hui.
Rien de tout cela ne sera facile. Chaque pays sera confronté à des défis différents et spécifiques, mais je les encourage à unir leurs forces et à s’encourager mutuellement dans cette voie. Je partage à cet égard les sentiments exprimés par le commissaire Rehn. Je ne saurais trop insister sur l’importance d’une pleine coopération avec le Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie. L’extradition des derniers accusés encore en liberté en vue d’un procès à La Haye, et notamment Karadzic, Mladic et Gotovina, n’est pas qu’une simple et obscure condition imposée par l’Union, mais est exigée par plusieurs résolutions du Conseil de sécurité des Nations unies. Elle ne transformera pas seulement la nature des relations de ces pays avec l’Union, mais servira également à transformer leurs sociétés et contribuera au processus à long terme de réhabilitation qui a été évoqué de manière si convaincante aujourd’hui.
À cet égard, la déclaration commune des présidents des pays signataires de l’accord de Dayton, publiée au terme de la récente initiative du mont Igman à Belgrade, fut une démarche bienvenue. Elle contribuera à la normalisation des relations entre ces trois pays. Elle représente une excellente base à une poursuite des travaux, et nous attendons avec impatience l’application des importants engagements qu’elle contient.
La commémoration prochaine du dixième anniversaire du massacre de Srebrenica nous rappelle avec force les progrès déjà réalisés par les pays des Balkans, mais aussi le chemin qu’il reste encore à parcourir. Heureusement, les conflits armés sont - et doivent rester - révolus, même si, comme nous l’a rappelé Mme Ibrisagic, de récentes découvertes d’explosifs ont montré que certains souhaitent toujours faire avancer leur cause au moyen de la violence.
L’Union européenne a reconnu les aspirations de la région à rejoindre la famille européenne dès que les conditions auront été remplies, mais la corruption et le crime organisé restent bien trop généralisés, et la croissance économique est moribonde. Si nous sommes prêts à apporter notre aide, la réponse à ces défis ne se trouve ni à Bruxelles, ni à La Haye, ni à Londres, ni, avec le plus grand respect que j’ai pour votre institution, à Strasbourg. Elle réside dans la région et dans les peuples dont l’énergie et les talents ont survécu aux années de conflit, et elle dépend de leur volonté à exiger que leur décence, leurs espoirs et leur intégrité soient pleinement respectés.