Monsieur le Président, après la sortie infondée du président Chirac sur les cuisines britannique et finlandaise, je me sens libre de féliciter Londres en sa qualité de ville européenne qui accueillera les jeux Olympiques de 2012. J’aime la France, mais ce n’est pas toujours facile.
Je remercie les honorables parlementaires pour ce débat digne et important qui respecte pleinement notre devoir de mémoire et notre obligation de tirer des conclusions pour le présent et l’avenir. Nous avons pu constater une grande convergence de vues sur un certain nombre de questions.
À commencer par la nécessité pour les différents pays de coopérer pleinement avec le Tribunal de La Haye. Il n’y a clairement pas de paix durable sans vérité historique et sans justice. Nous devons tirer les leçons des événements, de sorte que l’histoire ne se répète pas.
Je note également un large soutien à la poursuite de notre processus mesuré d’adhésion, qui combine la mission historique de l’intégration européenne en faveur de la paix, de la démocratie et du progrès et la considération pour les préoccupations légitimes de nos concitoyens concernant la capacité d’absorption de l’Union. Nous devons dès lors appliquer strictement le principe de conditionnalité dans le cadre de notre politique d’élargissement.
L’avenir des Balkans occidentaux réside clairement dans l’Union européenne. Il est juste de dire que la perspective européenne est le ciment qui maintient la région sur une voie stable et pacifique. Il en va de même de l’avenir de la Bosnie-et-Herzégovine dans l’Union européenne. Les accords de Dayton ont permis de mettre un terme à la guerre, mais je partage l’avis de M. Cohn-Bendit selon lequel ils n’instituent certainement pas une constitution idéale sur laquelle fonder un état multiethnique moderne fonctionnant correctement. Il importe donc que le pays puisse réfléchir lui-même aux changements constitutionnels susceptibles de servir l’État et ses citoyens mieux que la construction actuelle.
C’est au peuple de Bosnie-et-Herzégovine et à ses représentants de jouer un rôle clé à cet égard. J’estime qu’il ne serait ni utile ni approprié que la communauté internationale impose une nouvelle marque à ses citoyens. Pour atteindre cet objectif, nous avons besoin d’un consensus et d’un processus politique à même de le générer en Bosnie-et-Herzégovine.
Je peux vous assurer que la Commission s’investira activement dans la région afin de soutenir les espoirs quant à son avenir en Europe. J’attends avec beaucoup d’impatience de travailler avec le Parlement européen et la présidence pour atteindre cet objectif.