Monsieur le Président, au cours des 30 années qui se sont écoulées depuis l’établissement de relations diplomatiques entre l’Union européenne et la Chine, aussi bien l’Union européenne et la Chine que, très clairement, la relation entre ces deux entités ont subi des changements notables. Les relations entre l’Union européenne et la Chine sont maintenant plus étroites que jamais. Mais à présent, il est plus crucial que jamais, pour l’Union européenne, de s’adapter au défi que représente la croissance politique et économique de la Chine. Les économies de l’Union européenne doivent être capables de faire face à la concurrence, mais aussi aux opportunités qu’apportent la Chine et d’autres économies émergentes d’Asie. L’Union européenne a beaucoup d’intérêts en jeu en Chine et, de manière plus générale, en Asie de l’Est, une région qui revêt au XXIe siècle une importance éminente. Il est vital que l’Union européenne et la Chine travaillent ensemble, avec d’autres partenaires internationaux, pour s’attaquer aux problèmes mondiaux.
La discussion entre l’Union européenne et la Chine porte à présent, comme il se doit, sur un large éventail de sujets, y compris la sécurité régionale, les droits de l’homme, l’environnement, l’éducation, les migrations, le changement climatique et les transports. Pas plus tard que la semaine dernière s’est tenu le premier sommet entre l’Union européenne et la Chine consacré à l’aviation. Toutes ces discussions apportent des avantages aux deux parties. L’Union européenne a une grande expérience à faire partager, et la Chine a souvent une approche nouvelle des problèmes, et l’Union européenne pourrait tirer des enseignements de cette approche neuve.
Le huitième sommet Europe-Chine, qui se tiendra en septembre à Pékin, sera l’occasion de célébrer 30 ans de relations officielles entre l’Union européenne et la Chine et d’envisager l’avenir pour les 30 ans qui viennent. Ce sera l’occasion, pour l’UE et la Chine, de collaborer en tant que partenaires mondiaux sur les défis mondiaux. Nous attendons avec impatience ce qui constituera une chance, pour l’UE et la Chine, de combiner leurs efforts dans le but de relever les défis du changement climatique et de la sécurité énergétique par le biais du dialogue et de la coopération concrète.
Bien entendu, il existe des divergences entre nous, mais le fait que nous puissions en discuter de manière constructive constitue un signe de maturité, par exemple, par le dialogue entre l’Union européenne et la Chine sur les droits de l’homme.
Les droits de l’homme sont bien sûr un élément essentiel de la politique étrangère de l’Union européenne. Celle-ci reconnaît que la Chine a accompli des progrès considérables ces dix dernières années dans son développement socio-économique, et se félicite des progrès réalisés sur la voie du renforcement de l’État de droit et de la coopération avec les mécanismes des droits de l’homme relevant des Nations unies. Mais il en faut beaucoup plus.
L’Union européenne continue d’avoir de sérieuses inquiétudes à propos des droits de l’homme en Chine, tels que la liberté d’expression, la liberté de religion et la liberté de réunion. Des journalistes, des avocats et des membres d’ONG continuent d’être harcelés. La peine de mort continue d’être appliquée à grande échelle; les détentions administratives sont très courantes et nous avons de graves inquiétudes à propos du recours à la torture. La situation au Tibet et au Xinjiang demeure une préoccupation. Le Conseil se félicite des travaux de la Chine en faveur de la ratification du Pacte international relatif aux droits civils et politiques, et espère qu’au fur et à mesure que ces travaux se poursuivront, de véritables améliorations auront lieu dans la vie quotidienne des citoyens chinois.
Une autre des questions que la Chine et l’Union européenne discutent fréquemment est celle de Taïwan. Ces 30 dernières années ont vu d’énormes changements se produire à Taïwan également. Taïwan est l’un des tigres asiatiques qui connaissent la plus grande réussite, ayant enregistré l’année dernière une croissance économique enviable de 5,9 %. Le PIB par habitant en termes réels est considéré comme égal à celui du Japon et de Hong Kong. Cependant, les changements intervenus ont été de nature non seulement économique, mais également politique. Il y a trente ans, Tchang Kaï-Chek mourait et son fils Tchang Tching-Kuo lui succédait au pouvoir. Ce n’est qu’en 1996 que Taïwan a connu ses premières élections présidentielles démocratiques. À présent, Taïwan est une démocratie à part entière.
Les États membres de l’Union européenne n’ont pas de relations diplomatiques avec Taïwan. Néanmoins, les liens économiques et commerciaux de l’Union avec Taïwan sont solides. Taïwan est, bien entendu, membre de l’Organisation mondiale du commerce. Taïwan et l’Union européenne entretiennent également des relations solides dans d’autres domaines non politiques tels que la science, l’éducation, la culture et différents domaines techniques.
Toutefois, d’autres aspects des relations entre la Chine et Taïwan ne sont pas si positifs, et cela entraîne des conséquences pour la sécurité régionale. En mars de cette année, la Chine a mis en place sa législation «anti-sécession» avec l’intention, a-t-elle affirmé, de stopper ou de dissuader les velléités d’indépendance de Taïwan. Il s’agissait largement d’une codification de la politique chinoise existante, mais elle faisait référence au puissant engagement de la Chine en faveur d’une réunification pacifique et, de manière plus troublante, elle évoquait également l’utilisation de moyens non pacifiques si les circonstances l’exigeaient. La description de ce que pourraient être ces circonstances était plutôt vague. L’Union européenne a réagi en réaffirmant son adhésion à la politique d’«une seule Chine» ainsi que son opposition à tout usage de la force pour résoudre cette question.
La position de l’Union européenne a toujours consisté à dire que la question de Taïwan devait être résolue pacifiquement, par un dialogue constructif, et elle a prié instamment les deux parties d’éviter des mesures unilatérales qui pourraient accentuer les tensions. Dans une déclaration publiée au début de cette année, l’Union européenne s’est félicitée de l’accord sur les vols par charter entre la Chine et Taïwan à l’occasion du Nouvel an lunaire. Elle considérait que ce type de coopération concrète aiderait à promouvoir le dialogue et l’entente entre les parties et espérait que des moyens seraient trouvés pour construire sur cette base. Nous prenons bonne note du dialogue entre la Chine continentale et des dirigeants de l’opposition taïwanaise en visite, et espérons que le continent sera bientôt en mesure d’entamer un dialogue similaire avec les dirigeants élus de Taïwan.
Sur les questions régionales, la Chine et l’Union européenne partagent un intérêt commun, avec d’autres parties, à la stabilité de la péninsule coréenne. Étant donné son influence sur la RPDC, la Chine détient un rôle-clé dans les efforts visant à obtenir une péninsule exempte de toute arme nucléaire, rôle qui a le soutien de l’Union européenne.
L’Union européenne reste disposée à contribuer à la paix et à la sécurité dans les régions de l’Asie et de l’Asie-Pacifique. C’est l’un de nos principaux objectifs. Parlant un instant au nom du Royaume-Uni, nous sommes disposés à mettre à profit la présidence britannique de l’Union européenne pour faire avancer les travaux dans ce domaine. L’Union européenne devrait avoir pour but de s’engager plus activement dans la gestion politique des défis de sécurité régionale. Parmi les préoccupations actuelles, l’Union européenne a invité à une reprise sans conditions, le plus tôt possible, des pourparlers entre les six parties, ainsi qu’au démantèlement complet, vérifiable et irréversible de tout programme d’armement nucléaire nord-coréen.
Nous devons continuer à envisager des moyens de renforcer la contribution de l’Union européenne aux forums régionaux tels que l’ASEM, ainsi qu’en tant que membre du forum régional ANASE, le seul forum organisé à l’échelle de toute l’Asie et s’occupant de sécurité régionale. Il est également judicieux, pour l’Union européenne, de développer des dialogues stratégiques avec d’autres acteurs-clés dans la région de l’Asie de l’Est. La sécurité de la région est une préoccupation non seulement pour les pays de cette région, mais pour nous tous.
Depuis la réforme de l’économie chinoise, qui a commencé en 1978, cette économie a connu une croissance annuelle de près de 10 % en moyenne. Durant cette période, le volume du commerce sino-européen a été multiplié par plus de quarante. L’Union européenne est à présent le principal partenaire commercial de la Chine, et la Chine est le deuxième partenaire commercial de l’Union européenne, après les États-Unis.
En 2003, la Chine est devenue la quatrième puissance commerciale du monde, et son commerce extérieur continue de croître de 37 %, un taux de croissance avec lequel aucune grande nation commerciale ne peut rivaliser. La Chine a également dépassé les États-Unis en tant que principal bénéficiaire, dans le monde entier, des investissements directs en provenance de l’étranger.
La Chine a consenti des efforts considérables pour se montrer à la hauteur de son nouveau rôle dans le système économique mondial. Afin de respecter les obligations qui lui incombent au titre de l’Organisation mondiale du commerce ainsi que les engagements qu’elle a pris en vue de son adhésion à cette organisation, elle a drastiquement réduit les tarifs douaniers et a entamé une refonte complète de sa législation et sa réglementation. Des préoccupations subsistent néanmoins. L’environnement des affaires en Chine reste encore difficile pour les entreprises étrangères qui y opèrent. Par exemple, les lois protégeant les droits de propriété intellectuelle n’y sont pas mises en œuvre assez vigoureusement. Le sommet ministériel de l’OMC qui se tiendra à Hong Kong cette année offre une occasion à l’Union européenne et à la Chine de travailler une nouvelle fois de concert pour parvenir à un résultat ambitieux et équilibré.
Avec cette énorme croissance économique en Chine, des changements se sont également produits dans d’autres domaines. Ce n’est qu’au milieu des années 1990 que la Commission européenne a élaboré sa première stratégie vis-à-vis de l’Asie, ainsi que des documents politiques concernant la Chine. Ce premier document politique tentait de définir une stratégie à long terme visant à réagir aux rapides évolutions économiques et, bien sûr, politiques de la Chine. En même temps, les engagements ont cessé d’être pour le moins irréguliers, et des sommets annuels réguliers sont devenus la norme. En 1996, la première réunion Asie-Europe s’est tenue, et deux ans plus tard avait lieu le premier sommet Union européenne-Chine.
Dans ce contexte de mutation rapide, le principal cadre juridique pour les relations entre l’Union européenne et la Chine, à savoir l’accord bilatéral de coopération commerciale et économique de 1985, semble bien obsolète. L’Union européenne attend impatiemment l’entrée en vigueur d’un nouvel accord-cadre correspondant mieux à la relation aux multiples facettes que nous avons aujourd’hui. J’espère que, sous la présidence de l’Union européenne assurée par le Royaume-Uni, des progrès pourront être accomplis sur ce point. Nous chercherons également à réaliser des progrès sur une série d’autres questions, y compris, bien sûr, le changement climatique, cette semaine lorsque les dirigeants du G8 se retrouveront à Gleneagles, ainsi qu’en vue d’un statut d’économie de marché pour la Chine.
La sécurité de l’approvisionnement en énergie est une question qui préoccupe tous les pays. Elle est une condition de la croissance économique et du développement. Les niveaux mondiaux actuels de production et de consommation d’énergie sont déjà considérés comme ayant une incidence négative sur le climat planétaire, et on prévoit que les émissions de gaz à effet de serre augmenteront au cours des décennies à venir. L’Union européenne et la Chine sont confrontées à un double défi important: garantir la sécurité de l’approvisionnement en énergie et lutter contre le changement climatique.
L’Union européenne reconnaît son obligation de réduire ses propres émissions en aidant en même temps des pays comme la Chine à faire face de manière durable à ses besoins croissants en énergie. L’Union européenne et la Chine disposent de compétences scientifiques et technologiques notables et internationalement respectées. Elles ont par conséquent une excellente possibilité de renforcer de manière significative leur collaboration dans cet important domaine.
L’Union européenne et la Chine ont, bien sûr, des différends. L’accord obtenu lors de la conclusion des récentes négociations entre l’Union européenne et la Chine sur le textile montre ce qui peut se passer lorsque nous nous asseyons pour discuter à l’amiable de ces différends et chercher des solutions où chacun est gagnant. Comme l’a remarqué le commissaire chargé du commerce, M. Mandelson, la Chine a agi, je le cite: «en partenaire responsable et respecté».
Le temps qui m’est imparti aujourd’hui pour formuler ces observations devant le Parlement est trop court pour décrire de manière exhaustive des relations qui ont évolué durant 30 années, mais j’espère que d’autres pourront maintenant faire part de leurs idées au sujet de cette importante relation, en pleine évolution.