Monsieur le Président, je souhaite commencer par souhaiter la bienvenue à M. Alexander dans son nouveau rôle, tout particulièrement ici, au Parlement. Nous aurons ensemble de nombreux débats et ce sera un plaisir de travailler avec lui.
Je suis très contente que nous ayons ce débat, car la situation en Asie, ainsi qu’en Asie de l’Est, est une question véritablement stratégique. L’Asie est aujourd’hui le continent qui présente non seulement la population la plus nombreuse, mais aussi le taux de croissance économique le plus élevé et les niveaux les plus élevés de dépenses pour la recherche et le développement. Les pays d’Extrême-Orient investissent dans leur avenir et le continent asiatique se trouvera sans aucun doute au centre de la scène internationale au XXIe siècle. Nous devons le savoir, et nous devons nous y préparer.
La sécurité en Extrême-Orient est par conséquent un sujet qui concerne directement les intérêts européens. Elle est un élément de la responsabilité globale, au niveau mondial, en matière de sécurité et de stabilité qui se trouve au cœur du rôle de l’Union européenne dans le domaine de la politique étrangère. De plus, la stabilité en Extrême-Orient a une incidence directe, sur la prospérité et le bien-être non seulement de nos citoyens, mais aussi des citoyens de ce continent. La Chine, le Japon et la République de Corée comptent parmi les six premières économies du monde, si l’Union européenne est considérée comme formant une seule économie. Ils comptent également parmi nos principaux partenaires commerciaux et sont des bénéficiaires majeurs des investissements étrangers. Le Japon, pour sa part, est aussi une source majeure d’investissement en Europe, et notamment dans certains des nouveaux États membres. En bref, l’instabilité dans la région la plus dynamique du monde aurait de graves conséquences qui seraient vivement ressenties en Europe.
Quelles sont par conséquent les réponses européennes et quels sont les instruments à notre disposition pour aborder cette question? Je voudrais répondre maintenant à cette question.
Jetons un coup d’œil aux principales questions en jeu en Asie de l’Est. À moyen terme, trois questions politiques majeures domineront l’agenda politique en Asie de l’Est. Premièrement, comment réagir à l’ascension de la Chine? Deuxièmement, garantir la stabilité de la péninsule coréenne et, troisièmement, une résolution pacifique des tensions entre la Chine et Taïwan. Le traitement approprié de ces questions aura des conséquences majeures à la fois pour notre sécurité régionale et pour la sécurité de manière plus générale.
Par contraste, le degré d’intégration économique en Asie de l’Est est également très impressionnant. Toutefois, cela ne sera pas suffisant pour rendre l’Asie de l’Est plus stable ou plus pacifique, particulièrement alors que la RPDC est encore en dehors de la coopération économique émergente. De plus, à la différence de l’Europe à la fin des années 1980, les liens économiques n’ont pas entraîné d’amélioration des relations politiques. Au contraire, l’avènement économique de la Chine et sa politique étrangère très affirmée ont avivé dans certains pays voisins l’inquiétude de voir une Chine plus prospère utiliser ses profits économiques pour poursuivre ses intérêts nationaux avec plus de force et dominer la région à la fois politiquement et économiquement.
La rivalité entre la Chine et le Japon a fait surface plus tôt et de manière plus visible que de nombreux observateurs ne l’attendaient. La tendance constatée dans tous les pays d’Asie de l’Est, à une orientation plus nationaliste pourrait bien préparer la voie pour une utilisation des conflits bilatéraux à des fins de consommation domestique. En Chine, par exemple, dans le cadre du processus d’éloignement par rapport aux contraintes idéologiques, le nationalisme a été ravivé en tant que thème unificateur. Avec le changement des générations en Corée, l’anticommunisme fondé sur l’expérience traumatisante de la guerre de Corée a perdu son attrait. Les nouveaux dirigeants, conformément aux opinions de la jeune génération, paraissent souvent considérer qu’une politique coercitive vis-à-vis de la Corée du Nord poserait une plus grande menace à la paix que le programme nucléaire de cette même Corée du Nord. Au Japon, on peut observer une renaissance nationaliste, qui n’est pas fondée sur un mouvement de la jeune génération, mais sur un désir de l’élite de changer une prétendue «attitude d’autodénigrement « au Japon. Cette tendance, dans les trois pays, à favoriser les politiques nationalistes, n’est pas de bon augure pour la résolution des problèmes politiques concrets, qui deviendront plus pressants au cours des années à venir. Par ailleurs, avec l’ascension technologique de la Chine, les économies pourraient, en fait, passer de la complémentarité à une concurrence plus intensive, et échauffer par là même le contexte politique au lieu de le calmer.
L’augmentation des tensions n’est toutefois pas une évidence. Par exemple, la réunion tenue à Jakarta le 23 avril entre M. Koizumi, le Premier ministre japonais, et le Président chinois - à laquelle j’ai participé - a été tenue spécifiquement dans le but d’apaiser les tensions, et cela démontre que les deux parties comprennent qu’elles perdraient économiquement à une augmentation des tensions. Il est donc regrettable que les démarches de suivi aient compliqué, plutôt que calmé, la situation lorsque le vice-Premier ministre Wu Yi a abruptement annulé une réunion prévue avec le Premier ministre Koizumi. Si toutefois elle est bien gérée, la rivalité entre Tokyo et Pékin pourrait déboucher sur une concurrence constructive, ouvrant ainsi la voie au résolution de conflits anciens, comme en témoigne par exemple le rapprochement entre l’Inde et la Chine, suivi d’une visite du Premier ministre Koizumi à New Delhi et de l’intérêt accru de Tokyo pour l’Asie du Sud-Est. À cet égard, il est très intéressant de voir que l’exemple européen de dépassement des hostilités guerrières et de la séparation due à la guerre froide devient un important sujet d’intérêt et d’étude en Asie de l’Est. Cela nous fournit l’occasion d’une ouverture que nous devrions mettre à profit pour favoriser les relations avec l’ensemble des acteurs régionaux.
Nous entreprenons un certain nombre de démarches concrètes afin d’aborder les différentes questions pendantes, afin d’exprimer clairement les vues de l’Europe sur la manière d’aller de l’avant, et d’exprimer nos inquiétudes quant à la situation. Il y a un dialogue politique. Il est vrai que nous venons de célébrer le 30e anniversaire de nos relations diplomatiques. Il y a aussi un dialogue en matière de droits de l’homme, et toutes les questions de sécurité sont là et font l’objet d’une discussion. De fait, lors du prochain sommet avec la Chine, qui se tiendra au mois de septembre, nous essaierons de présenter l’idée d’un accord-cadre plus complet et plus ambitieux, l’ancien accord ne répondant plus à nos objectifs les plus ambitieux. Il y a, au niveau ministériel, 20 dialogues sectoriels en cours avec différents ministres, pour préparer la Chine à ses obligations en tant que membre de l’OMC ainsi, par exemple, qu’à ses obligations pour ce qui est des droits de propriété intellectuelle et en ce qui concerne la protection de la main-d’œuvre, que notre collègue a également mentionnée. L’idée générale est d’entretenir des relations pleinement réciproques.
À propos des tensions entre la Chine et le Japon, nous avons tiré parti des récentes réunions de haut niveau - notamment le sommet entre l’Union européenne et le Japon du 2 mai à Luxembourg - pour discuter des questions de stabilité en Asie de l’Est au plus haut niveau gouvernemental. Dans ce contexte, nous sommes convenus d’intensifier notre dialogue politique et nous avons déclaré que les questions énergétiques, en particulier, devraient figurer en très bonne place sur notre agenda, de même que le Japon. Nous voulons le faire, notamment en vue de répondre à l’inquiétude du Japon quant à une future levée éventuelle de l’embargo sur les armes imposé par l’Union européenne à la Chine. Comme première mesure de suivi, nous avons organisé une troïka ministérielle avec le Japon le 6 mai, en marge de la réunion de l’ASEM. Dans notre dialogue politique avec la Chine, nous abordons également la question des tensions sino-japonaises et appelons à la modération et à la réconciliation.
En ce qui concerne l’embargo sur les armes, les conclusions du Conseil européen de décembre 2005 affirment clairement qu’il ne devrait pas y avoir de changement, ni quantitatif ni qualitatif, concernant les exportations d’armes vers la Chine. Par conséquent, toute éventuelle décision future concernant la levée de l’embargo ne devrait pas altérer la situation en matière de sécurité en Asie de l’Est.
De plus, l’Union européenne a entamé avec les États-Unis un dialogue stratégique sur l’Asie de l’Est afin d’aborder les préoccupations sécuritaires de nos partenaires, et des missions d’information ont été envoyées aux États-Unis, au Japon, en Corée du Sud, en Australie et en Nouvelle-Zélande afin d’expliquer notre position. Nous sommes en train de finaliser le Code de conduite renforcé sur les experts en armement.
Permettez-moi d’ajouter deux choses avant le débat, et je répondrai ensuite à vos questions. En ce qui concerne la loi chinoise anti-sécession, dans sa déclaration du 15 mars, l’Union européenne a clairement exprimé sa préoccupation quant à cette législation. À cette occasion, l’Union européenne a réaffirmé les principes qui guident sa politique, à savoir son attachement à la politique d’«une seule Chine» et à une résolution pacifique des litiges. Nous avons également appelé les deux parties à élaborer des initiatives en faveur du dialogue et de la bonne entente. Il convient de dire que nous sommes heureux de voir que des dirigeants d’opposition de Taïwan se sont rendus en Chine continentale. Nous espérons qu’à l’avenir, tous les partis participeront à ce type de contacts.
J’évoquerai une nouvelle fois le programme nucléaire de la RPDC. Je vous rappellerai que l’Union européenne - et la Commission également - est membre de la KEDO. Nous avons soutenu financièrement, ainsi que d’autres manières, cette activité - actuellement suspendue - en vue de trouver une solution pacifique à la question nucléaire. Nous continuons d’apporter notre entier soutien aux éventuels pourparlers à six parties pour aller de l’avant et, à plusieurs occasions, nous avons clairement fait connaître notre opinion au gouvernement nord-coréen. J’ai appris qu’une délégation parlementaire va se rendre en Corée du Nord. Nous serons très heureux de vous écouter et de prendre connaissance de votre expérience à votre retour.
Je m’arrêterai ici. Il y a beaucoup à dire, car ces questions, comme je l’ai dit, se trouvent au centre de notre politique mondiale pour le XXIe siècle.