. - Monsieur le Président, je m’exprime au nom du parti socialiste européen. Nous soutenons cette résolution de compromis, car nous croyons qu’il est important que le Parlement européen parle d’une seule voix. Toutefois, on comprendra aisément qu’elle ne représente pas exactement les vues de mon groupe, ni, du reste, celles des autres groupes qui l’ont signée. Elle est exactement ce qu’elle dit être: un compromis.
L’Extrême-Orient est une région de plus en plus importante pour le commerce et pour l’aide, étant donné la mondialisation croissante de l’économie et de la politique. Les questions de sécurité nous concernent tous: à présent, lorsque l’Asie du Nord-Est éternue, nous risquons tous de prendre froid. Je voudrais faire trois remarques principales.
Premièrement, en ce qui concerne l’embargo sur les armes vis-à-vis de la Chine, il a été justement imposé à la suite des horreurs de la place Tien an Men. Nous avons encore, à juste titre, des inquiétudes au sujet de la situation des droits de l’homme en Chine, mais, comme l’a exprimé le Conseil, les choses bougent dans la bonne direction. Pour nous, c’est l’absence d’une base juridique complète pour le code de conduite concernant les armes qui est, pour la levée de l’embargo, un problème tout aussi important que la situation en Chine.
Deuxièmement, pour ce qui est de la Corée du Nord, comme vous l’avez dit, Monsieur le Commissaire, une délégation menée par Ursula Stenzel part demain, et j’en fais partie. Ce sera la première réunion entre une délégation permanente du Parlement européen et l’Assemblée suprême du peuple de la République populaire démocratique de Corée.
Ce Parlement a clarifié sa position dans le passé, et le fera une nouvelle fois par son vote de demain. L’Union européenne a apporté une contribution de 500 millions d’euros à l’aide humanitaire, au développement et à la KEDO en Corée du Nord. Nous croyons de plus en plus que nous devrions avoir notre mot à dire si l’on veut que nous apportions notre assistance. Nous nous efforcerons de poursuivre notre engagement critique à ramener la Corée du Nord à la table des négociations, à la sortir du grand froid et à la réintégrer dans le monde, mais nous voulons une place à cette table lorsqu’elle reviendra.
Enfin, aucun pays n’est exempt de reproche pour les tensions actuelles dans cette région: les dossiers entre la Chine et Taïwan, la Chine et le Japon, le Japon et la Corée du Sud, ainsi que celui de la péninsule coréenne elle-même. Il existe un besoin permanent de se réconcilier avec l’histoire de la région. Ces pays pourraient apprendre beaucoup des réconciliations historiques qui ont eu lieu ici, en Europe, entre la France et l’Allemagne et entre l’Allemagne et la Pologne. Comme l’a dit le commissaire Rehn lors d’un précédent débat, «il n’y a pas de paix durable sans réconciliation basée sur la vérité et la justice».