Monsieur le Président, permettez-moi de commencer par remercier les honorables députés de leurs contributions si variées et réfléchies à ce débat important et actuel. Je remercie aussi Mme la commissaire de son généreux accueil devant ce Parlement aujourd’hui. J’attends également avec impatience les nombreux débats que nous aurons au cours des semaines et des mois à venir.
Permettez-moi tout d’abord de répondre à certaines des principales remarques formulées au cours de cette dernière heure. M. Jarzembowski a évoqué l’importance de la récente réunion entre l’Union européenne et le Japon. Nous saluons clairement ces relations et allons œuvrer en faveur de l’établissement de relations solides avec le Japon et, bien sûr, avec la Chine. Il a évoqué avec sagesse la nécessité de poursuivre les relations de bonne entente et de réconciliation dans la région.
M. Ford a reconnu l’interdépendance, qui est certainement l’une des principales caractéristiques de notre monde globalisé. Il a également soulevé la question de l’embargo sur les armes, comme l’ont fait un certain nombre d’orateurs, au rang desquels M. Szent-Iványi, M. Romeva i Rueda, M. Belder et M. Kristovskis. Permettez-moi par conséquent de prendre le temps d’aborder les demandes qui ont été formulées.
Comme le savent les honorables députés, un réexamen de l’embargo de l’Union européenne sur les armes a été, bien entendu, annoncé par le Conseil européen en décembre 2003, et il est actuellement en cours. Au mois de juin, le Conseil européen a également rappelé ses conclusions des 16 et 17 décembre 2004 et invité le Conseil à poursuivre ses travaux sur cette base. Aucune date n’a été fixée pour une décision. Le Conseil a également salué le lancement d’un dialogue stratégique sur l’Asie avec les États-Unis et le Japon. Nous sommes impatients de faire avancer cette question au cours de notre présidence.
Aucune décision n’a encore été prise quant à la levée de l’embargo sur les armes imposé par l’Union européenne à la Chine. Le réexamen lancé en décembre 2003 est, comme je l’ai dit, en cours. Dans ses conclusions de décembre 2004, le Conseil rappelait l’importance des critères du code de conduite, auxquels un certain nombre de députés ont fait allusion aujourd’hui, y compris les dispositions concernant les droits de l’homme, la stabilité et la sécurité dans la région, ainsi que la sécurité nationale des pays amis et alliés.
M. Szent-Iványi a également soulevé la question de la position de l’Union européenne quant à la participation de Taïwan à l’Organisation mondiale de la santé. L’adhésion de Taïwan à l’Organisation mondiale de la santé pose des difficultés. L’OMS est un organisme spécialisé des Nations unies, où la qualité d’État est une condition préalable à l’adhésion. Les avantages en matière de santé publique dont bénéficie Taïwan de par son statut d’observateur paraissent limités, l’Organisation mondiale de la santé et Taïwan partageant déjà les informations de façon informelle. L’Union européenne a fait connaître sa position sur la participation de Taïwan à l’Assemblée mondiale de la santé de 2004. L’Irlande a publié une déclaration de l’Union européenne qui soutenait fermement le principe inscrit dans la Constitution de l’OMS, selon lequel l’un des droits fondamentaux de tout être humain est de jouir du niveau de santé le plus élevé possible. Elle a également exprimé l’espoir que toutes les parties fassent preuve de souplesse dans la recherche de mécanismes permettant aux responsables taïwanais des domaines médical et de la santé publique de participer à ces activités. Lors de l’Assemblée mondiale de la santé organisée cette année, la question n’a pas été mise aux voix au Comité général, mais nous croyons comprendre que le secrétariat de l’OMS et la Chine ont récemment signé un protocole d’accord sur les échanges techniques de l’OMS avec Taïwan.
M. Meijer a présenté ses vues bien personnelles sur Tchang Kaï-Chek et ses successeurs à Taïwan. Je répéterai simplement l’observation que j’ai faite dans mes remarques d’introduction, selon laquelle aujourd’hui, Taïwan est bien sûr une démocratie à part entière.
M. Szymański et Mme Dobolyi ont évoqué la loi anti-sécession récemment adoptée par la Chine. Permettez-moi par conséquent de dire encore un mot des relations entre la Chine et Taïwan et des tensions qui règnent dans le détroit de Taïwan. L’Union européenne et le Conseil attachent une grande importance à la paix et à la stabilité dans le détroit de Taïwan, qui est important pour l’ensemble de la région et, à vrai dire, au-delà. La question de Taïwan doit être réglée pacifiquement, comme je l’ai dit, au moyen de négociations pacifiques. Nous saluons tous les efforts déployés par les deux parties en vue de réduire les tensions, tels que, comme je l’ai mentionné dans mes remarques d’introduction, les vols directs par charter entre la Chine et Taïwan et les visites de partis taïwanais d’opposition. Nous espérons que les deux parties sauront trouver une base mutuellement acceptable pour la reprise d’un dialogue pacifique, et éviter des mesures unilatérales de nature à augmenter les tensions.
Le Luxembourg a publié cette année deux déclarations de la présidence relatives aux relations de part et d’autre du détroit de Taïwan. En février, une déclaration a été publiée pour saluer l’accord sur les vols directs par charter entre Taïwan et la Chine à l’occasion du Nouvel an lunaire. La seconde déclaration a été publiée en mars par la présidence luxembourgeoise à la suite de l’adoption par la Chine de sa loi anti-sécession, qui a suscité tant de commentaires au cours de notre débat de cet après-midi. Cette déclaration exprimait des préoccupations quant à la référence de la législation à l’utilisation de moyens non pacifiques. Elle demandait à toutes les parties d’éviter toute action unilatérale susceptible de raviver les tensions et encourageait également les deux parties à mettre au point des initiatives contribuant au dialogue et à la compréhension mutuelle.
Lors de la réunion qu’il a eue avec M. Li, ministre chinois des affaires étrangères, le 17 mars, presque immédiatement après l’adoption de cette loi, le Haut représentant Javier Solana a fait part des inquiétudes de l’Union européenne concernant certains éléments de la loi anti-sécession. Il a reconnu des éléments positifs dans cette loi, soutenant fermement l’appel au dialogue et à la coopération de part et d’autre du détroit de Taïwan, mais a déclaré clairement que les références à une résolution potentielle de la question par des moyens non pacifiques étaient tout à fait contraires à la politique suivie par l’Union européenne. Il a une nouvelle fois exposé clairement la position de l’Union européenne: premièrement, soutien total à la politique d’«une seule Chine» et, deuxièmement, résolution de la situation par le biais du dialogue et de moyens pacifiques.
Mme Stenzel nous a entretenus de sa mission, qui part demain pour la péninsule coréenne et que M. Mavrommatis a également évoquée. Je lui souhaite, ainsi qu’à ses collègues, bonne chance dans son important travail, et je suis impatient d’entendre à son retour un compte rendu complet de son entreprise.
M. Rouček a mentionné les critiques qui sont parfois adressées à l’Union européenne, selon lesquelles elle serait trop repliée sur elle-même. Je dirai simplement que ceux qui formulent de telles critiques auraient été bien inspirés d’écouter les contributions du débat que nous avons eu cet après-midi, et d’en apprécier l’envergure. Je salue par conséquent le soutien qu’il apporte à notre approche, qui reconnaît que l’Europe doit regarder au-delà de ses frontières et relever activement les défis mais aussi les opportunités que notre monde moderne, dans son processus de globalisation, nous apporte.
M. Kristovskis et M. Claeys ont à juste titre soulevé la question des droits de l’homme en Chine. Je puis assurer à ces deux députés que l’Union européenne aborde avec le gouvernement chinois de nombreuses préoccupations concernant les droits de l’homme lors du dialogue bisannuel sur les droits de l’homme entre l’Union et la Chine, qui constitue un échange régulier au plus haut niveau. Le dernier cycle d’échanges s’est tenu à Luxembourg en février. Le prochain cycle aura lieu à Pékin cet automne. L’Union européenne interpelle également de manière régulière ses interlocuteurs chinois sur les questions des droits de l’homme, et ce y compris au plus haut niveau, en dehors du cadre de ces dialogues. L’Union européenne finance également des projets concernant les droits de l’homme en Chine.
Permettez-moi d’ajouter un ou deux mots de conclusion. Les Chinois ont actuellement pour objectif d’atteindre à l’horizon 2050 un revenu par habitant comparable à celui des pays développés d’aujourd’hui. Le développement important de la puissance économique était réellement le cadre de départ avec lequel j’ai approché ce débat. Les paroles de Mme la commissaire qui ont immédiatement suivi ma contribution y ont fait écho. Qu’il atteigne ou non cet objectif ambitieux, le développement de ces liens économiques et commerciaux est déjà tout à fait irréversible. La Chine accepte également la responsabilité qu’implique la puissance économique. Elle a davantage d’influence sur la scène internationale dans des forums tels que l’OMC, le G8 et les Nations unies, et cela est pour le mieux. Un grand nombre des problèmes auxquels nous devons faire face aujourd’hui, comme le changement climatique, qui sera clairement l’une des questions importantes discutées à Gleneagles dans les jours à venir, ne peuvent être résolus que par l’action de tous.
Le Conseil a particulièrement intérêt à soutenir la transformation réussie de la Chine en un pays stable, prospère et ouvert, qui accepte entièrement les principes de l’économie de marché et de l’État de droit. Pour cette raison, l’Union européenne poursuit une politique d’engagement fort avec la Chine. Cet engagement bénéficiera aux deux parties et ne se limite pas uniquement aux questions ayant trait au commerce. Le programme européen Galileo fournira des services de navigation mondiale par satellite de haute précision, domaine dans lequel la Chine est disposée à développer des liens avec l’Union européenne. Un accord de coopération a été conclu en octobre 2003, au titre duquel la Chine s’est engagée à contribuer à hauteur de 200 millions d’euros à ce programme.
Bien entendu, nous n’imaginons pas un instant qu’il n’y aura ni désaccords, ni divergences d’opinion. Nous avons bon espoir que les relations avec la Chine seront assez solides pour nous permettre de nous réunir afin d’aborder ces défis au cours des semaines, des mois et des années à venir.