Monsieur le Président, beaucoup de choses ont été dites au cours de ce débat très intéressant. Je remercie tous les députés de leurs intéressantes contributions. Ils se sont concentrés sur quelques thèmes.
En ce qui concerne l’embargo sur les armes, mon collègue a presque tout dit. Je tiens seulement à répondre à M. Jarzembowski, pour confirmer que nous aspirons à un code de conduite juridiquement contraignant. Cela dépendra des États membres, mais c’est notre objectif.
Pour ce qui est des droits de l’homme, certains députés ont affirmé que nous n’avions pas mentionné ces droits. C’est tout simplement faux. Au contraire, les droits de l’homme sont présents dans tous nos dialogues politiques et nous y attachons une grande importance. J’ai récemment rencontré le ministre des affaires étrangères, M. Li, et j’ai également participé à une troïka en Chine. Le principal thème abordé à cette occasion, mis à part l’embargo sur les armes et certaines questions commerciales, a été la question des droits de l’homme. Nous avons clairement affirmé - et cela a été consigné - que les Chinois devraient continuer, par exemple, de respecter le pacte international relatif aux droits civils et politiques et de relâcher les prisonniers incarcérés après les manifestations de la place Tien an Men. Nous avons donc au moins un dialogue à propos des droits de l’homme, dans le cadre duquel ces questions peuvent être discutées avec clarté, puis, comme nous l’espérons, reprises par les Chinois pour être examinées.
Je tiens également à mentionner Taïwan. L’Union européenne défend - et il s’agit d’une politique unanime - le point de vue d’«une seule Chine», ce qui signifie que nous ne reconnaissons pas Taïwan en tant qu’État souverain et que nous n’avons pas de relations diplomatiques, ni de relations politiques officielles avec Taïwan. Néanmoins, nous entretenons des relations culturelles et économiques avec Taïwan. Ce n’est donc pas à nous, simples acteurs politiques, mais aux officiels de haut rang qu’il appartient de se rendre à Taïwan, pour y échanger leurs points de vue. Nous ne soutenons pas non plus les efforts de Taïwan consistant à devenir membre de forums internationaux car, si une telle participation implique le statut d’État, cela n’est pas possible aux termes de la politique cohérente que nous suivons. Taïwan a en revanche pu adhérer à l’Organisation mondiale du commerce, car l’OMC a pour principe que tout membre doit constituer un territoire douanier autonome, ce qui autorise ainsi l’adhésion de Taïwan.
En ce qui concerne la question des rapports entre la Chine et Taïwan, l’Union européenne a été très explicite avec les deux parties, en insistant de manière cohérente, comme je l’ai mentionné, sur une résolution pacifique du conflit par le dialogue. Nous avons vraiment été très heureux, et nous l’avons dit, que des représentants politiques de l’opposition s’y rendent. Nous avons déclaré que nous les encouragions à en faire de même avec tous les autres acteurs politiques.
La question des Nations unies et de la diplomatie multilatérale est, dans son ensemble, très importante. Nous nous trouvons à la veille d’une réforme des Nations unies. Et sur ce point, la Chine, notamment, aura son mot à dire. Nous souhaiterions travailler de manière très constructive.
Je tiens à rendre hommage à Mme Stenzel et à ses collègues pour cette intéressante mission en RPDC. Il serait dans notre intérêt à tous que les pourparlers à six reprennent. Si cela se révèle nécessaire, nous nous tenons toujours prêts. Il n’est pas nécessaire que l’Union européenne entre dans ces pourparlers, mais si c’était le cas - et nous l’avons toujours affirmé à toutes les parties - nous serions alors préparés et nous nous tiendrions prêts.
Je vous remercie de cette discussion très satisfaisante. Nous devons accepter une Chine qui va grandir, avec ou sans nous. Par conséquent, nous devons concentrer tous nos intérêts sur l’accompagnement de cet avènement, afin de faire en sorte que la Chine émerge sous la forme d’une société ouverte engagée en faveur de l’État de droit aussi bien dans ses frontières qu’à l’étranger, mais aussi en tant que puissance agissant avec responsabilité, tant au niveau régional qu’en ce qui concerne la sécurité au niveau mondial et, nous l’espérons, à l’avenir, de manière démocratique. Elle se trouve maintenant à un point critique de la chaîne mondiale d’approvisionnement, ce qui signifie que les intérêts considérables des entreprises et des consommateurs de l’Union européenne ont également besoin d’être consolidés et de progresser. Nous devons influencer le processus de réforme dans tous les domaines de la société et de l’économie. Nous essayons de le faire dans le cadre de nos discussions bilatérales, de nos discussions au sein de la troïka, ainsi que dans le cadre des différentes organisations internationales ou au niveau des Nations unies.