Monsieur le Président, j’ai aujourd’hui l’honneur d’ouvrir ce débat sur «un monde sans mines». Le soutien à l’action internationale de lutte contre les mines est une des priorités politiques majeures de l’Union européenne et j’éprouve une sincère gratitude pour les efforts déployés par le Parlement européen en vue d’assurer que cette problématique continue de figurer à l’ordre du jour international.
L’Union européenne a joué un rôle actif lors de la première conférence de révision de la convention sur l’interdiction de l’emploi, du stockage, de la production et du transfert des mines antipersonnel et sur leur destruction, qui s’est tenue en novembre 2004 et est également connue sous le nom de sommet de Nairobi pour un monde sans mines. L’Union européenne estime que la première conférence de révision de la convention a été une étape décisive pour mesurer les progrès accomplis au niveau de la mise en œuvre de la convention et pour identifier les efforts à fournir afin de renouveler l’engagement des États parties à éradiquer les conséquences inhumaines des mines antipersonnel.
Nous risquons parfois de perdre de vue l’urgence de cette problématique lorsque nous en discutons en toute sécurité au cœur de l’Europe ou, d’ailleurs, à New York ou à Genève. C’est pourquoi je voudrais resituer le cadre du débat de cet après-midi, en rappelant l’ampleur et la gravité du problème et en expliquant pourquoi il est si important que l’Union européenne et le Parlement européen continuent de jouer un rôle de premier plan.
On estime qu’entre 15 000 et 20 000 personnes sont tuées ou blessées par les mines terrestres tous les ans. Ces morts et ces blessures concernent plus de 80 pays dans le monde, de l’Angola au Zimbabwe et même, plus près de chez nous, dans les Balkans. Fait inconcevable, ceci équivaut à plus de 40 victimes par jour, un chiffre tout simplement inacceptable, je suis certain que tout le monde ici en conviendra. L’immense majorité de ces accidents surviennent dans des pays qui ne sont plus en conflit. Mais les mines terrestres ne reconnaissent pas la fin des hostilités. L’horrible vérité est que des millions de mines antipersonnel existent encore et que, dans certaines parties du monde, on continue d’en poser, au détriment des populations les plus pauvres dans les pays les plus pauvres, les personnes le plus complètement démunies pour gérer ce danger et qui dépendent le plus de notre aide et de notre soutien.
Les mines antipersonnel sont impitoyables et frappent aveuglément. On ne peut pas les pointer sur des cibles précises; elles ne font aucune distinction entre les soldats et les civils, les adultes ou les enfants. Les blessures infligées aux malheureux qui tombent sur ces mines sont vraiment atroces. Et ce n’est pas par hasard. Les mines antipersonnel ont été conçues pour mutiler plutôt que tuer leurs victimes. Les victimes de mines souffrent terriblement, car elles sont littéralement déchiquetées. En clair: les mines sont cause de privations, de mort aveugle et d’indicibles souffrances pour de nombreuses populations civiles innocentes.
Il est donc juste que la communauté internationale intervienne et que l’Union européenne figure parmi les acteurs de premier plan. La convention d’Ottawa interdisant les mines antipersonnel a bénéficié d’un large soutien international et compte maintenant 152 signataires. Depuis son entrée en vigueur en 1999, on a enregistré des progrès considérables dans la lutte contre le fléau que représentent ces armes odieuses. Cette convention est une véritable réussite. Avant, on estimait à 34 le nombre de nations faisant commerce des mines antipersonnel: maintenant, mis à part quelques activités illicites, ce commerce a pratiquement disparu. Cinquante-quatre nations produisaient des mines antipersonnel: aujourd’hui, on estime que 15 nations ont la capacité de produire des mines, mais la plupart d’entre elles ne le font pas. Il y a sept ans, 19 pays avaient recours aux mines; maintenant ils ne sont probablement plus que 5. Dans les faits, l’interdiction de ces mines antipersonnel s’est étendue à l’échelle mondiale, car l’emploi de ces armes est désormais considéré à juste titre comme une tare monstrueuse.
Plus de 37 millions de mines antipersonnel stockées sont maintenant détruites. De vastes régions du monde ont été déminées et sont redevenues productives. Voilà des résultats dont la communauté internationale peut être fière et qui n’auraient jamais été possibles sans la convention d’Ottawa. Mais cela ne signifie pas pour autant que nous pouvons renoncer à notre objectif d’une adhésion universelle à cette convention; nous devons œuvrer pour conclure un accord garantissant que l’entièreté du plan d’action adopté lors du sommet de Nairobi soit dûment mis en œuvre.
Me tenant devant vous aujourd’hui, je suis particulièrement fier et reconnaissant pour le rôle que l’Union européenne a joué dans la lutte contre les mines antipersonnel. L’UE a contribué au maintien de la coopération politique et de l’assistance technique. J’approuve totalement son objectif visant à «réduire radicalement la menace persistante et l’impact des mines terrestres dans le contexte de l’accroissement de la sécurité locale et de la confiance régionale». D’aucuns objecteront que l’objectif «zéro victime» de l’Union européenne est trop optimiste et irréalisable. Il n’empêche que cela doit rester notre but et nous nous engageons à œuvrer en faveur de sa concrétisation.
La stratégie communautaire d’action de lutte contre les mines pour la période 2005-2007 opère sur la base de trois priorités thématiques: réduire la menace posée par les mines terrestres antipersonnel, apaiser les souffrances des victimes et aider à leur réintégration socioéconomique, et renforcer les impacts locaux et régionaux des capacités effectives de l’action de lutte contre les mines.
En poursuivant nos objectifs, nous avons fait preuve d’engagement à la fois politique et financier pour les concrétiser. Nous continuerons sur cette voie. L’Union européenne s’est employée à promouvoir tous les efforts susceptibles pour concrétiser l’objectif de l’élimination totale des mines antipersonnel, y compris par une action commune et des démarches diplomatiques, le dialogue avec des pays tiers ainsi que des interventions dans les forums internationaux.
Il reste encore beaucoup à faire. L’Union européenne a mobilisé des ressources pour soutenir la politique en la matière et continuera de le faire. Financièrement, il est prévu que pour notre campagne 2005-2007, le montant global de la contribution de l’UE à l’action de lutte contre les mines s’élèvera à 140 millions d’euros au moins, des fonds qui s’inscriront dans les objectifs de développement plus vastes de l’Union. Les États membres y contribueront par des financements bilatéraux supplémentaires à l’adresse des pays dans le besoin.
Il est clair que partout où sont enterrées des mines terrestres, les perspectives de développement sont quasi nulles. La simple présence des mines exacerbe la pauvreté en empêchant l’exploitation des terres et des infrastructures, tandis que le coût du traitement des survivants des accidents dus aux mines épuise les ressources déjà limitées des nations les plus pauvres. C’est pourquoi le déminage humanitaire est particulièrement important. Nous continuerons de soutenir l’action de lutte contre les mines centrée sur les pays les plus pauvres. Les actions futures dépendront dans une large mesure de l’intégration de la lutte contre les mines dans les programmes de développement des pays concernés. En cas d’échec, cela portera un sérieux coup aux espoirs de réaliser les objectifs du millénaire pour le développement, qui seront un thème clé du sommet du suivi de la déclaration du millénaire de septembre.
Permettez-moi de conclure en disant que l’Union européenne est déterminée à éliminer la menace posée par les mines terrestres, en encourageant l’adhésion universelle, en détruisant les stocks, en déminant et en portant assistance aux victimes. Nous faisons cela en collaboration étroite avec la communauté internationale, qu’il s’agisse des gouvernements, des organisations internationales ou des organisations non gouvernementales. Continuons d’agir en concertation jusqu’à ce que la terre soit débarrassée de la dernière mine antipersonnel et que l’objectif zéro victime de mines terrestres soit enfin atteint.