Monsieur le Président, outre son extrême importance pour la communauté internationale et l’Union européenne, la question des mines terrestres revêt aussi pour moi une signification toute personnelle. Pendant la guerre, mon père a marché sur une mine et a dû se faire amputer la jambe, alors vous pouvez imaginer combien cela a marqué toute mon enfance. Dès lors, je me suis sentie très concernée par la lutte contre les mines terrestres en tant que ministre des affaires étrangères. Je pense que c’est une pièce maîtresse de notre travail en faveur de la sécurité des êtres humains. Comme nous l’avons entendu, les mines continuent de faire planer leur menace sur de trop nombreux pays.
Cinq ans après l’entrée en vigueur de la convention d’Ottawa et suite à l’issue favorable de la conférence de révision de Nairobi l’an dernier, la communauté internationale, emmenée par l’Union européenne, a réalisé des progrès considérables sur la voie d’un monde sans mines. À l’heure actuelle, 144 pays ont ratifié la convention d’Ottawa.
Mais même si nous avons effectivement engrangé de belles réussites, il reste beaucoup à faire et il ne peut y avoir de sécurité à long terme sans sécurité pour les êtres humains. Le soutien à l’action internationale de lutte contre les mines continue donc de figurer parmi les priorités politiques majeures de l’Union européenne.
Nos efforts pour combattre les mines terrestres font partie intégrante de notre politique extérieure humanitaire et de développement. En réponse au plan d’action de Nairobi, la Commission européenne a adopté,à la fin de l’an dernier, la deuxième stratégie d’action de lutte contre les mines pour la période 2005-2007. Son objectif global est d’atteindre le niveau «zéro victime». Ce que nous voulons, c’est un monde où plus personne ne soit blessé ou tué par des mines. Il ne s’agit pas d’un rêve politique lointain, mais d’un objectif réalisable. Pour le concrétiser, la Commission renforce encore davantage son assistance internationale à l’action de lutte contre les mines, en encourageant vivement les États à ratifier la convention d’Ottawa et en les aidant lors de sa mise en œuvre.
À ce propos, j’ai le plaisir d’annoncer que suite à la récente ratification de la convention d’Ottawa par le parlement ukrainien, la Commission et le gouvernement ukrainien viennent de convenir des modalités d’un projet majeur visant à détruire les stocks de mines terrestres. Nous avons expliqué à nos partenaires ukrainiens qu’ils devaient ratifier la convention d’Ottawa avant que nous puissions libérer des fonds. Il s’agit donc d’un exemple encourageant de coopération concrète en faveur de l’adhésion universelle à cette convention.
Notre stratégie est étayée par un budget de 140 millions d’euros, soit 10 % de plus que pour la période 2002-2004. Cet argent est dépensé à bon escient, non seulement pour le marquage, l’enlèvement et la destruction des mines, mais aussi pour apaiser les souffrances des victimes, promouvoir leur réintégration socioéconomique et améliorer les capacités locales et régionales. Pour vous citer un chiffre spécifique: entre 2001 et 2006, nous aurons dépensé approximativement 40 millions d’euros en Afghanistan afin de sécuriser le pays pour la population civile.
Je voudrais souligner que, depuis la signature de la convention d’Ottawa, le soutien financier global de la Communauté et des États membres a atteint un chiffre record de plus d’un milliard d’euros, soit presque la moitié du budget mondial pour les mines terrestres. Une preuve qu’ici aussi, l’Union européenne est un acteur mondial capable de faire bouger les choses, et que le Parlement européen et la Commission forment avec le Conseil une équipe solide sur le plan des affaires étrangères. Je salue et soutiens tous vos projets de résolution, en vous remerciant de les avoir présentés.
Enfin, je tiens à dire que même si nous sommes actuellement pris dans la tourmente, ce n’est pas une raison pour nous replier sur nous-mêmes. Nous devons rester fermes en poursuivant notre principal objectif de politique extérieure, à savoir une Europe sûre dans un monde meilleur et plus sûr.