. - Monsieur le Président, je voudrais remercier Mme Ferrero-Waldner pour ses remarques et son engagement. Je souhaite également la bienvenue au ministre d’État britannique des affaires européennes, M. Douglas Alexander. C’est un grand plaisir de le voir ici.
Depuis une dizaine d’années, je suis engagé dans la lutte contre le fléau des mines antipersonnel. Il est désolant que nous devions encore aborder ce sujet. Comme M. le ministre l’a mentionné, nombre des régions les plus pauvres du monde ont toujours à souffrir de ces armes. On estime qu’elles font encore environ 15 000 victimes tous les ans, alors que des millions de mines continuent d’être stockées. Le fait est que les forces armées des pays concernés ne sont pas suffisamment impliquées dans le déminage. On se repose trop souvent sur les ONG et la communauté internationale. Par ailleurs, il existe un risque que la campagne politique de soutien à l’action de lutte contre les mines se disperse au lieu de se concentrer sur l’essentiel: sécuriser les régions où la présence présumée de mines entrave la vie normale et le développement économique tout comme l’aide aux victimes.
Il est crucial que le problème des mines soit résolu d’ici 2010, c’est-à-dire dans tout juste cinq ans, et qu’il ne devienne pas un de ces problèmes qui n’en finissent jamais. Cela exige un engagement plus actif de la volonté politique et des ressources au niveau de la communauté internationale et des pays concernés.
Il convient de féliciter la Commission pour l’envergure, la qualité et la continuité de sa contribution, mais elle doit accorder une priorité encore plus haute à ce problème. Nous devons garantir un engagement pluriannuel judicieux des fonds ainsi que leur affectation correcte.
Il importe également que nous restions très déterminés, en gardant à l’esprit les besoins de nos propres forces armées, professionnelles et responsables. Certains semblent oublier que le problème ne se situe pas au niveau des démocraties occidentales. Pour la majeure partie, celles-ci font plutôt partie de la solution. Je me réfère à nos propres gouvernements - le gouvernement britannique et les autres gouvernements européens, de même que celui des États-Unis, qui compte parmi les principaux donateurs du monde à l’action de lutte contre les mines.
Le groupe PPE-DE présente sa propre résolution et n’est pas en mesure d’apporter son soutien aux résolutions des autres groupes politiques, qui mettent l’accent sur un élargissement de la campagne afin d’y inclure les mines antichars et d’autres catégories de munitions.
Cette semaine, l’Afrique est au cœur des discussions du sommet du G8 à Gleneagles et ici, au sein des institutions européennes. Rappelons que beaucoup de pays africains figurent parmi les pays les plus touchés par les mines; leur présence est un obstacle majeur au développement rapide qui doit s’effectuer sur tout le continent si les peuples africains veulent avoir une chance d’échapper à la pauvreté. Renouvelons notre engagement afin d’éradiquer l’horrible impact des mines terrestres antipersonnel.