Monsieur le Président, la tenue de cet important débat est pleinement justifiée. J’ai apprécié la discussion animée et réfléchie que nous avons menée pendant le court laps de temps qui nous était imparti aujourd’hui. Nous avons entendu l’émouvant témoignage de la commissaire et vu son engagement personnel pour cette problématique et ce programme.
Comme nous l’avons entendu, il existe un consensus quasi universel sur la nécessité de s’attaquer aux terribles problèmes causés par les mines antipersonnel. On peut aussi constater que, partout sur ce continent, les gens qui partagent nos valeurs n’en attendent pas moins de nous. Permettez-moi de répondre à quelques points majeurs qui ont été soulevés au cours de notre débat.
Je commencerai par rendre hommage au travail de longue haleine que M. Van Orden a fourni dans ce contexte. Il a parlé avec une profonde connaissance des faits et un sentiment de l’urgence, en tenant compte de l’ampleur du défi auquel nous sommes confrontés. Je me joins à lui pour féliciter la Commission pour son travail et saluer les efforts déployés dans ce domaine. Je reconnais, comme il l’a souligné, le défi singulier que doit relever l’Afrique en matière de déminage. Animés par une préoccupation sincère pour la situation de ce continent, nous reconnaissons tous à quel point l’élimination des mines pourrait y favoriser la réalisation des objectifs du millénaire pour le développement.
Mme Gomes a plus spécialement abordé les risques que les mines font courir aux enfants, tout en reconnaissant l’avancée significative que représente la convention. Je suis d’accord avec sa remarque initiale, selon laquelle l’Europe a un rôle de premier plan à jouer dans ce contexte. De fait, l’Union européenne a été à la pointe de la lutte contre les mines antipersonnel. Je puis lui assurer que nous continuerons sur cette voie. Dans le cadre de la stratégie pour la période 2005-2007, nous visons l’objectif ambitieux d’un niveau «zéro victime», où plus personne ne sera blessé ou tué par les mines terrestres. Cette stratégie représente un objectif commun partagé par les 25 États membres.
M. Kacin a évoqué le danger toujours très actuel que représentent les mines terrestres en évoquant un incident récent survenu en Afghanistan. En ce qui concerne l’universalisation de la convention, un élément du plan d’action adopté par la première conférence de révision de la convention d’Ottawa de décembre dernier, l’Union européenne s’est engagée à promouvoir l’adhésion universelle à cet accord. La communauté internationale progresse: 152 pays ont à présent signé la convention et 144 l’ont ratifiée, de sorte que la convention d’Ottawa est maintenant pratiquement devenue la norme internationale. Néanmoins, cela ne signifie pas que nous puissions cesser nos efforts en vue d’obtenir une adhésion universelle.
Mme Lucas a rendu un hommage à mon sens légitime à l’important travail fourni par les acteurs non étatiques dans le cadre du processus d’universalisation de la convention. Nous devons continuer à plaider en faveur d’actions supplémentaires. En entreprenant notre action de lutte contre les mines, nous avons eu la possibilité de vraiment faire changer des choses dans la vie de millions de personnes dans le monde, et je crois qu’il est maintenant de notre responsabilité de poursuivre sur cette voie. C’est une occasion pour les aider à se libérer de la peur sournoise que les mines antipersonnel font planer sur leur vie quotidienne, semaine après semaine. Nous avons la responsabilité de relever résolument ce défi et d’obtenir des résultats concrets qui permettront d’apporter la prospérité et la sécurité aux générations futures, non seulement sur ce continent mais sur tous les continents de la planète.
Je vous remercie pour les interventions que j’ai entendues durant le débat de cet après-midi. J’ai été encouragé par l’engagement de la Commission. Je puis vous assurer que la présidence du Royaume-Uni continuera de s’investir dans cet important domaine.