Je m’adresse aujourd’hui au Parlement en tant que représentant de la présidence, mais je peux vous assurer, tout particulièrement sur la base des travaux que j’ai effectués précédemment en qualité de ministre des affaires étrangères au gouvernement britannique, que je suis pleinement conscient des efforts fournis par celui-ci, et par l’Europe de manière plus générale, pour trouver la solution que chacun d’entre nous rechercherait face aux cas de non-respect des droits de l’homme constatés à l’heure actuelle en Birmanie.
Notre engagement dans ce pays consiste à promouvoir au maximum les droits de l’homme, la démocratisation et le développement durable, en utilisant tous les instruments mis à notre disposition. Je suis fier de dire que l’Union européenne demeure au centre des efforts internationaux déployés pour faire pression sur cet État afin qu’il améliore sa situation en matière de droits de l’homme. Les groupes d’opposition, dont la Ligue nationale pour la démocratie, reconnaissent et apprécient le soutien pratique et politique continu apporté par l’Union.
Les violations des droits de l’homme ont été mises en évidence dans plusieurs résolutions capitales sur la Birmanie prises successivement par l’Assemblée générale des Nations unies et par la Commission des droits de l’homme des Nations unies. Il est impossible que les autorités birmanes ne connaissent pas exactement notre position à ce sujet. Le 6 mai dernier à Kyoto, la troïka de l’UE a confié nos profondes inquiétudes concernant la situation en Birmanie directement au ministère des affaires étrangères de ce pays.
De notre point de vue, qui demeure inchangé, il est essentiel que le régime noue un dialogue véritable et non exclusif avec Aung San Suu Kyi et la Ligue nationale pour la démocratie, ainsi qu’avec des représentants des ethnies. Seul un tel dialogue peut contribuer à un avenir démocratique et pacifique pour l’ensemble de la population birmane.
Cependant, je rajouterai le commentaire suivant. Je suis fier du travail accompli par l’Union européenne et ses États membres à cet égard, mais, selon moi, nous devrions reconnaître qu’il est également important que les autres voisins asiatiques de la Birmanie continuent à prendre des mesures et à renforcer les efforts consentis dans la lutte contre les abus des droits de l’homme. Nous avons été déçus par le fait que les résolutions soumises précédemment devant les Nations unies ne soient pas parvenues à persuader les autres partenaires asiatiques d’appuyer activement le genre d’initiatives nécessaires pour exercer ce degré de pression sur le régime birman. Par conséquent, je peux vous garantir que, du point de vue de la présidence, nous continuerons à faire pression au niveau européen. Toutefois, nous avons conscience de la responsabilité qui incombe également aux autres pays situés en dehors de l’Europe de continuer à inciter les autorités birmanes à apporter des changements.