Monsieur le Président, j'ai pratiquement laissé à tous les membres de la commission du contrôle budgétaire la possibilité de suggérer des amendements dans les secteurs qu'ils entendent couvrir.
M. Bösch a présenté un certain nombre d'amendements du point de vue d'un ami critique concernant l'OLAF, l'Office européen de lutte antifraude. Nous constatons maintenant les problèmes liés au fait que l'Office ne soit pas totalement indépendant de la Commission. Par conséquent, les amendements de M. Bösch, qui ont été adoptés par la commission, comprennent des questions sur les dépenses de mission de l'OLAF, sur ses mesures d'information et de communication - après avoir reçu un montant raisonnable dans ce but, l'Office n'a publié que douze communiqués de presse en 2000 et 2001 - et des questions pour la Commission et l'OLAF sur une compression budgétaire. Dans l'APB, le budget de l'OLAF a en effet été considérablement réduit et nous n'avons obtenu aucune réponse quant aux raisons de cette réduction. La commission a réintégré la diminution mais a mis ce montant en réserve dans l'attente des réponses de ces deux institutions.
La commission a également une opinion bien précise en ce qui concerne les restitutions à l'exportation. Notre commission compte de nombreux experts en matière de restitutions à l'exportation, dont il est clair que je ne fais pas partie. Les amendements visent principalement à la transparence, mais tentent aussi d'aider les gens comme moi à comprendre l'objectif, la portée, le coût et la mise en ?uvre des restitutions à l'exportation.
D'autres amendements concernent le Comité économique et social, réduisant les fonds pour diminuer sa dépendance par rapport aux experts externes, augmentant les crédits pour les mesures de lutte contre la contrefaçon de l'euro - un point que le conservateur britannique que je suis suggère avec une vive inquiétude -, et rétablissant une partie de la réduction de la ligne budgétaire B1-361 qui tend à améliorer les mesures de contrôle et de prévention dans les pays candidats à l'adhésion en ce qui concerne les budgets de l'agriculture. Ce sont là les amendements proposés par la commission du contrôle budgétaire.