Monsieur le Président, je veux moi aussi exprimer ma gratitude et ma satisfaction de voir le Parlement débattre aujourd'hui de ce rapport né de l'initiative de M. Napolitano lui-même.
Bien sûr, mon groupe préfère ce rapport dans la forme sous laquelle il a émergé de la commission, forme que nous jugeons plus forte mais que M. Napolitano juge excessive sur certains points. Il ne fait aucun doute que le vote de mercredi se concentrera sur ces points. Toutefois, chacun convient que la démocratie dans l'Union européenne doit nécessairement s'appliquer à tous les niveaux. Le principe de subsidiarité est un principe constant, qui s'applique à tous les niveaux et qui devrait, autant que faire se peut, permettre aux personnes au fait des réalités locales d'appliquer leurs connaissances, avec bon sens, aux conditions qui prévalent au niveau local, en tenant compte des objectifs de la législation européenne visée.
On dit souvent qu'une caractéristique de la méthode européenne d'interprétation de la loi est qu'elle s'attache à la finalité de la loi et j'estime que, dans une certaine mesure, les personnes chargées de la mise en ?uvre de la législation européenne au niveau local devraient agir en fonction de la finalité - et pas seulement de la lettre - de la loi. Cela ne veut pas dire que je veux voir des législations différentes opérant dans les différentes parties de l'Europe mais il est difficile de voir une législation donnée produire des effets identiques lorsque les contextes sont à ce point divergents. Par exemple, des pays très arides appliqueront nécessairement une législation sur l'eau d'une manière quelque peu différente de ce qui a cours dans des pays humides, parce que les circonstances qui déterminent l'application de la législation sont variables et doivent être prises en compte. C'est à coup sûr un point important.
Il faut aussi que la transposition de la directive tienne compte du contexte local ; pourtant, il importe plus encore que le protocole relatif à la subsidiarité encourage les pouvoirs locaux et régionaux à exercer un pouvoir discrétionnaire constructif pour que la directive fasse autant sens que possible au niveau local.
Il est d'autres points qui ont été soulevés et dont nous pensons également qu'ils sont cruciaux. Les pouvoirs locaux devraient avoir la possibilité de porter des affaires devant la Cour de justice. À l'heure actuelle, en Écosse, le gouvernement - l'exécutif écossais - et les partis d'opposition estiment par exemple qu'un compromis récemment conclu au sein du Conseil "pêche" viole le principe de proportionnalité. Pourquoi donc incomberait-il aux pêcheurs de remettre en cause ce compromis ? Pourquoi l'autorité régionale responsable de l'application de cette législation ne peut-elle le faire ? De nombreux exemples similaires viennent à l'esprit. Il devrait également être possible de prendre certaines choses en considération durant le processus législatif et avant celui-ci.
Les partis de l'ALE, que je représente ici, ne représentent pas seulement des régions. Bien entendu, les pays que nous représentons sont des régions dans le sens constitutionnel technique du terme. Toutefois, il ne faudrait pas oublier - et M. Lamassoure ne l'avait pas oublié, dans ses remarques bien connues sur les régions partenaires - que ces régions comptent également parmi les anciennes nations d'Europe et qu'elles méritent d'être prises au sérieux. Si la seule chose qui ressort de ce Parlement ou de la Convention est qu'une région n'a d'autre choix que d'être un État membre ou rien, vous savez quelle sera la réponse qui vous sera faite.