Que le Royaume-Uni soit chargé à la fois de la présidence de l’Union européenne au cours du second semestre de cette année et de celle du G8 est le fruit d’un heureux hasard. Je suis convaincu que cette coïncidence représente une opportunité de développement de synergies efficaces entre les travaux accomplis par l’Union européenne et ceux du G8.
Les preuves que je citerai à l’appui de cette affirmation sont déjà évidentes. Si l’on considère la décision réellement historique qu’ont prise le mois dernier les ministres européens du développement en vue de doubler effectivement le niveau d’aide octroyé par les États membres de l’UE d’ici 2010 (le faisant passer d’environ 40 milliards de dollars 80 milliards de dollars), il est clair qu’elle a déjà posé un jalon très important pour le G8, alors qu’il se réunit en Écosse cette semaine.
L’Union européenne mérite une reconnaissance et un respect soutenus pour son intérêt de longue date vis-à-vis des questions liées au développement en Afrique. Si j’osais, je mentionnerais, avec la permission du Parlement, que le Royaume-Uni me semble mériter également des félicitations à cet égard pour avoir décidé d’accorder à l’Afrique la première place à l’ordre du jour international du G8 prévu cette semaine.
Cependant, je signalerai que la clôture du sommet de cette semaine ne signifiera pas la fin de ce débat. Dans le courant de notre présidence de l’Union européenne des six prochains mois auront lieu le sommet du G8 de Gleneagles, bien évidemment, le sommet d’évaluation des objectifs du Millénaire, tenu à New York en septembre, et, enfin, la prochaine conférence ministérielle critique du cycle de Doha pour le développement, prévue à Hong Kong en décembre.
Chacun de ces événements marque une étape capitale dans la progression vers l’assistance à nombre des pays les plus pauvres du globe et aux populations d’Afrique. Si vous souhaitez une autre illustration de la contribution vitale que les institutions européennes sont en mesure de fournir en vue de cette progression, il vous suffit de considérer les décisions qui seront prises à Hong Kong en décembre, au cours desquelles j’espère, pour ma part, que le commissaire au commerce de l’Union européenne aura la possibilité de promouvoir un ordre du jour favorable à la croissance en Europe et aux pauvres de la planète.