Monsieur le Président, ayant ?uvré des années durant au sein d'une autorité locale et régionale en Irlande, je salue ce rapport et souhaite remercier M. Napolitano pour son travail.
Nous oublions souvent le rôle et l'importance des gouvernements locaux et régionaux. Il s'agit du niveau de gouvernance le plus proche des populations des régions. Ils mettent en ?uvre nombre des politiques et des procédures législatives arrêtées par l'Union européenne. La législation environnementale en constitue un excellent exemple dans le contexte irlandais.
Nous devrions dès lors améliorer le rôle des gouvernements régionaux et locaux en matière de réponse à la politique européenne et d'élaboration de celle-ci. Je suis convaincu que la Charte européenne de l'autonomie locale recèle bien des mérites. Elle engage les parties à appliquer des règles fondamentales qui garantissent l'indépendance politique, administrative et financière des pouvoirs locaux. En conséquence de quoi, la Charte estime que les responsabilités publiques devraient être exercées par les niveaux de pouvoir les plus proches des citoyens. Dans de nombreux cas, il s'agit des pouvoirs locaux et régionaux.
Ayant toujours encouragé la promotion et la sauvegarde des langues régionales moins répandues, je suis heureux que ce point ait été inclus dans le rapport sous la forme d'une proposition d'amendement de l'article 151 du Traité. C'est en embrassant notre diversité culturelle et linguistique que nous augmentons la compréhension de l'Europe, de ses différents peuples et de ses nombreuses régions. La diversité linguistique et culturelle n'a pas pour objet de définir ou de redéfinir des frontières ; elle soutient la force culturelle de notre Union européenne en expansion. Je pense que le travail du Comité européen des régions est important. Ses avis se sont faits plus pointus et il doit jouir d'une plus grande reconnaissance.
Une région n'est pas définie par ses frontières ; elle l'est par ses cultures et ses langues et, plus encore, par ses habitants. Les citoyens d'Europe ne cessent de réaffirmer leurs demandes d'une Europe bien plus proche d'eux et cela ne devrait pas exclure le niveau de gouvernance qui leur est le plus proche.