L’Union européenne suit de près l’évolution de la situation au Togo. Dans une déclaration prononcée au lendemain des élections, la présidence a fait part de ses profondes inquiétudes concernant la situation au Togo à la suite des élections du 24 avril et a rendu hommage aux citoyens de ce pays qui ont voté malgré les conditions difficiles. La présidence a également condamné la vague de violence qui s’est abattue sur la nation et a lancé à toutes les parties un appel urgent à la restauration de la paix.
Dans une déclaration publiée le 3 juin, l’Union européenne a exprimé son soutien aux initiatives prises par l’Union africaine par l’intermédiaire de son Conseil de paix et de sécurité, en particulier la désignation d’un envoyé spécial chargé de faciliter le dialogue entre les parties togolaises, ainsi que la décision d’envoyer une mission d’observation responsable du contrôle de la situation dans le pays au niveau politique, sécuritaire, social et humanitaire et sur le plan des droits de l’homme. L’Union européenne a également encouragé les autorités togolaises à mener une enquête impartiale, complète et fiable sur les actes de violence perpétrés contre la population civile.
Elle a soulevé la question du Togo lors des dernières réunions ministérielles tenues avec l’Union africaine et la Communauté économique des États de l’Afrique de l’Ouest, le 11 avril et le 18 mai respectivement. À ces occasions, elle a eu l’opportunité de débattre des complexités existantes concernant les efforts de médiation et le contrôle des élections réalisés en Afrique.
L’Union européenne se déclare prête à soutenir le processus de réconciliation nationale et elle continuera de surveiller attentivement la situation politique du Togo, tout particulièrement en ce qui concerne les 22 engagements contractés par le gouvernement national lors des consultations prévues par l’article 96 de l’accord de Cotonou, et reproduits dans la décision du Conseil du 15 novembre 2004.
Les prochaines élections législatives au Togo figurent parmi les priorités établies pour 2005 par la Commission en matière de contrôle des élections. Celle-ci enverra une mission exploratoire chargée de signaler s’il est recommandé ou non d’envoyer une mission de contrôle des élections dans le cas où un certain nombre de conditions seraient réunies: premièrement, si un gouvernement est en place; deuxièmement, si les principaux partis politiques s’accordent pour respecter les résultats des élections; et troisièmement, si de réels progrès sont enregistrés pour ce qui est des 22 engagements.