Comme l’a souligné à juste titre l’honorable député, en l’état actuel des choses et dans le cadre approuvé pour les relations UE-OTAN, Chypre et Malte ne participent pas aux opérations militaires menées par l’UE au moyen des capacités de l’OTAN, les accords dits de «Berlin Plus». De même, elles ne reçoivent ni informations classées de l’OTAN ni renseignements de l’UE contenant ou mentionnant de telles informations.
Cette situation a nécessairement un impact sur la participation de Chypre et de Malte aux rencontres UE-OTAN, ainsi qu’à certaines réunions internes de l’UE. Cependant, elle n’affectera pas les droits et obligations des États de l’UE en leur qualité de membres de celle-ci, en particulier le droit des deux îles, prévu par le Traité, de participer pleinement et sans discrimination à la définition et à la mise en œuvre de la PESC, y compris dans ses aspects relatifs à la défense. Le Conseil est parfaitement conscient du problème et, en l’absence de résolution totale, l’a constamment abordé avec les parties concernées dans le courant de l’année passée. La Turquie a été invitée à collaborer, mais, pour l’instant, la complexité et les implications plus vastes de la question entravent la réalisation d’une grande quantité de progrès véritables.
Quant aux questions relatives à la façon dont le Conseil de l’Atlantique Nord interprète et applique ses propres décisions, notamment celle de décembre 2002, il serait indiqué de les poser à l’OTAN. Néanmoins, je constate que les demandes d’extension du dialogue UE-OTAN à des sujets autres que ceux liés à la coopération militaire en matière de gestion des crises ont été adressées principalement par l’OTAN. Le Conseil est heureux d’envisager une telle extension, à condition que les 25 États membres soient tous présents à la table des négociations. J’aimerais également faire remarquer que la dernière réunion entre le Comité politique et de sécurité de l’Union européenne et le Conseil de l’Atlantique Nord, tenue le 27 juin 2005 à Bruxelles, a révélé qu’il était possible de procéder à un échange formel d’opinions sur le Darfour auquel tous les 25 États membres participent. Je souhaiterais considérer cet événement comme un premier pas, quoique peu important, vers la réalisation de progrès plus significatifs concernant cette question difficile.