Monsieur le Président, il y a, comme on a coutume de dire, du bon et du mauvais dans l’exposé de la commissaire. Ce fut pour moi un grand honneur de mener ces dossiers. Mon respect pour les institutions européennes, mais aussi pour les institutions et les citoyens suisses, est sans limite. C’est uniquement grâce à la volonté du peuple suisse d’instaurer une coopération accrue entre la Suisse et l’UE, volonté qu’il a exprimée lors du référendum du 5 juin, que j’ai pu poursuivre mes propositions.
Comme la commissaire l’a déjà souligné, il s’agit de bonnes propositions. Elles sont radicales, surtout du point de vue de la Suisse, parce que l’adoption du rapport autoriserait effectivement une hausse de la circulation des personnes aux frontières, même si la Suisse conserve son indépendance. Celle-ci continuera d’exercer un contrôle appuyé sur la circulation des marchandises, mais la circulation des personnes s’intensifiera, la coopération entre les autorités chargées de l’application des lois sera renforcée et la Suisse participera étroitement à la détermination de l’État responsable en cas de demandes d’asile complexes, compte tenu de son implication dans l’acquis de Dublin.
Tous ces changements sont extrêmement positifs, progressistes et acceptables. Ils pourraient marquer le point de départ de la conclusion d’un plus grand nombre d’accords fondés sur une approche similaire, une approche déjà adoptée avec la Norvège et l’Islande et qui est à présent mise en œuvre avec la Suisse.
Comme je l’ai dit, j’ai le plus grand respect pour la décision prise par les citoyens suisses le 5 juin, et je suis donc heureux de pouvoir avancer. Bien que j’aie entendu l’explication de la commissaire sur les comités mixtes et la base juridique, je note cependant des problèmes majeurs.
J’examine la question non pas en qualité d’avocat, mais sur la base de notre avis juridique, qui semble ambivalent. Il indique à mon sens que la procédure correcte aurait été la procédure d’avis conforme plutôt que la consultation.
C’est sur cette base que j’ai l’intention de poursuivre. J’espère toujours que nous serons capables de trouver un arrangement à ce propos, parce que le but de mes deux amendements concernant ce rapport est de veiller à ce que l’on suive une procédure d’avis conforme et non de consultation. La querelle pourrait manifestement s’éterniser. L’intervention de la commissaire sur ce point m’a déçu, car elle semble signifier qu’elle se réjouit du fait que son avis juridique est meilleur que le mien. Je suppose que vous ne recevez pas toujours deux avis juridiques identiques lorsque vous consultez deux avocats, pas plus que deux économistes ne partagent toujours le même avis sur des questions financières. J’ai néanmoins le sentiment très vif que le fait revêt une grande importance, non seulement pour ce cas particulier, mais aussi pour d’autres questions et accords que nous pourrions soumettre à l’examen du Parlement à l’avenir. Ma commission est très claire à ce propos, après consultation, et il en va de même en ce qui me concerne.
Je ne veux pas donner l’impression d’empêcher toute progression ou de faire barrage à la volonté des citoyens suisses, qui sont très intéressés par l’issue de nos discussions et par ce que je fais ici. Il est toutefois dans l’intérêt de tout un chacun de préciser que le Parlement européen entend protéger son droit à participer aux procédures d’avis conforme, dans les domaines restreints où elles s’appliquent. Nous sommes très pointilleux sur le sujet.
J’espère que la commissaire pourra reconsidérer la question. Le Conseil n’est pas présent, mais il défendait un point de vue similaire. Je voudrais que la question soit réexaminée, parce que ces relations plus libres ne peuvent que bénéficier aux citoyens suisses, mais aussi à tous ceux de l’Union européenne et, en particulier, à ses institutions, notamment le Parlement européen.