. - Monsieur le Président, je prends de temps à autre contact avec le père Hector Turrini, et inversement. Ceci afin de le maintenir en vie. C’est un prêtre qui vit à Acre, au Brésil. Lui et sa mission tentent de protéger les communautés locales de bûcherons. Certains de ses collaborateurs ont été assassinés et il m’a déclaré qu’il s’attendait à être tué lui aussi un jour. Voilà jusqu’où les bûcherons illégaux iront pour faire des profits en toute illégalité, au mépris de l’environnement, des communautés locales et même de la vie humaine.
En Papouasie, des communautés de l’âge de pierre sont en danger, leur santé est contaminée, leur culture est détruite par des bûcherons, qui, par appât du gain, avancent dans les forêts tropicales à coups de bulldozers. L’Union européenne reste l’un des plus grands importateurs de bois d’origine illégale.
En Europe, nous avons perdu la plus grande partie de nos anciennes forêts et régions boisées, au détriment de notre environnement et des espèces indigènes. Il n’est pas trop tard pour protéger les régions les moins développées de la planète et, ce faisant, les deux tiers des animaux et des végétaux terrestres qui y vivent. Mais nous devons agir vite. La Papouasie - Nouvelle-Guinée a déjà perdu 65 % de ses forêts tropicales. Dans le monde entier, 10 millions d’hectares sont perdus chaque jour. Depuis 1970, la superficie de forêt tropicale que l’Amazonie a perdue équivaut à la taille de la France. Vingt millions d’habitants de l’Amazone et 10 millions d’Africains sont en danger, sans parler des grands singes et d’autres espèces de mammifères et d’oiseaux que l’on ne trouve nulle part ailleurs sur la planète.
En 1998, le G8 a reconnu qu’il était nécessaire d’agir. En 2003, le FLEGT a été créé pour aider les pays en développement à mettre un terme à l’abattage illégal et à réduire le commerce de produits illégaux, notamment ceux qui sont importés dans l’Union européenne. Toutefois, ce plan d’action n’est pas encore appliqué. Le commissaire nous a énuméré avec obligeance les mesures prises. Je lui dirai que chaque jour d’inaction de plus entraîne la perte de plus de vies, de moyens de subsistance, d’une partie de l’environnement et d’espèces.