. - Monsieur le Président, je tiens tout d’abord à dire à quel point je suis ravie que nous tenions ce débat ce soir. Jusqu’ici, l’abattage illégal n’a pas bénéficié du degré de priorité qu’il mérite au sein de la Commission ou du Conseil, alors que la moitié de l’abattage dans les régions vulnérables est illégale et que, chaque année, une superficie de forêt tropicale de la taille de la Belgique disparaît.
La proposition de résolution traite de manière exhaustive des actions pouvant être entreprises pour mettre un terme à l’abattage illégal, mais le plus important est d’agir. Le meilleur est l’ennemi du bien. Il ne faut plus prendre davantage de retard en discutant du degré d’importance à accorder aux mesures.
La conclusion d’accords de partenariat volontaires est un bon début. Les pays en développement auront besoin d’aide pour mettre en place les systèmes de certification nécessaires, mais cette aide est déjà disponible dans le cadre de la coopération au développement, comme le commissaire vient de l’indiquer. Il est généralement admis que les partenariats volontaires ne mettront pas un terme à l’abattage illégal.
J’espère par conséquent que le Conseil et la Commission souligneront explicitement et dès à présent que des mesures sont prévues en aval pour résoudre le problème créé par les refuzniks qui ne sont pas disposés à opter pour des accords volontaires. Toutefois, il existe plusieurs choses que nous pouvons faire au niveau européen pour garantir la réussite des accords volontaires. En Europe, 20 % du bois sont achetés par les gouvernements, raison pour laquelle la politique des États membres dans le domaine des marchés publics a un rôle très important à jouer. En insistant pour que les gouvernements n’achètent que du bois légal, les États membres ont la possibilité d’exercer une immense influence et d’amener les pays producteurs à mettre en œuvre une politique de certification. Malheureusement, jusqu’à présent, seuls cinq États membres de l’UE ont pris des mesures en faveur d’une politique des marchés publics.
Deuxièmement, nous pouvons utiliser le pouvoir du consommateur. Plus de 70 entreprises européennes d’exploitation forestière ont déjà signé une déclaration les engageant à n’exploiter que le bois légal. Elles n’agissent pas par altruisme: elles savent que les consommateurs ne veulent pas acheter des meubles en bois d’origine illégale et qu’ils sont disposés à payer un peu plus cher pour avoir la garantie que leurs tables et leurs chaises n’ont pas contribué à la destruction des forêts tropicales. J’espère par conséquent que nous ne prendrons pas plus de retard. Mettons en œuvre sans tarder le plan d’action FLEGT.