Monsieur le Président, si je demande à mes pays d'où ils viennent, ils répondront du Devon. Pas des Cornouailles, sur l'autre rive de la Tamar, en pays étranger, ou du Somerset, où vit tout le gratin. Trop proche de Londres à mon goût. En fait de Londres, cette ville se trouvait auparavant à trois jours de diligence et on est nombreux à ne s'être jamais habitués à leurs nouveaux engins, comme les voitures sans chevaux et ces autoroutes qui ramènent tous ces étrangers sur notre bout de terre. Alors, quand je dis à mes pays que les bureaucrates, de l'autre côté de la Manche, nous ont faits citoyens d'Europe, la plupart me répondent : "Merci bien, mais on est du Devon, on est britanniques et on n'a pas besoin de leur Europe, c'est bien gentil."
Mais, moi, je leur réponds "ils veulent rapprocher cette Europe des citoyens ; alors, tout va bien, non ?"
Alors, mon pays me dit : "qu'est-ce qu'y vont donc en faire ? Prendre des pelles, la charger sur des camions et l'empiler à Dartymoor pour qu'on puisse jeter un coup d'?il ?"
Je réponds que non, qu'ils vont nous réunir en régions, supprimer nos comtés et faire de nous une seule famille, grande et heureuse, avec tous les étrangers des Cornouailles et les aristos du Somerset. Y vont même rajouter des gens du Gloucestershire et d'autres coins étrangers. On fera tous partie de la région du Sud-Ouest. Ca va vraiment rapprocher l'Europe du citoyen, alors on sera bien, non ?
Comme mes pays avaient l'air sceptique, j'ai dit : "c'est évident, en nous mettant dans une région, comme une grande et heureuse famille, avec quinze fois plus de votes que les Luxembourgeois, on sentira vraiment qu'on fait partie de la culture européenne. Ce gars-là, Giorgio Napolitano, dit qu'on pourra alors être une entité territoriale autonome et que des gens comme moi pourront aller au Comité des régions, qui a récemment affirmé détenir la légitimité exclusive en tant qu'interlocuteur institutionnel. Avec une seule de ces régions, on sera dans une très bonne position et tous nos concitoyens pourront davantage participer à l'intégration de l'Europe.".
"C'est quoi, un Luxembourgeois ?" me demande mon pays.
Voilà, en réalité, ce qu'est rapprocher l'Europe des citoyens. Les seuls qui le veulent sont les élites politiques. Mais, au Royaume-Uni, le prix à payer serait la perte de nos comtés séculaires et, partant, des innombrables et riches dialectes locaux. Un prix qui n'en vaut pas la peine.