- Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous attendons de vous que vous montriez l’exemple. Nous attendons tout d’abord de vous que vous obteniez cette législation que, comme vous l’avez dit, la Commission a approuvée. Cela fait maintenant deux ans que la Commission a donné son approbation, mais où est-elle? Une chose est certaine, elle n’est pas bloquée dans cette Assemblée. Nous n’avons en effet pas voix au chapitre dans ce domaine. Elle est bloquée au Conseil. Il faut sortir de cette impasse.
J’espère que la présidence britannique vous apportera son aide afin de veiller à ce qu’on en sorte, mais, si des États membres se mettent en travers du chemin et rendent les choses difficiles, nous nous tournerons vers vous pour que vous les mettiez au pilori. Que ces ONG fassent pression sur eux. Comme l’a dit M. Bowis, des gens meurent pour sauver les forêts et certains États membres se montrent réticents à mettre en œuvre une action sage et positive de ce type.
Par ailleurs, où se trouvaient les moyens de la Commission? Des moyens minimaux ont été consacrés dans l’ombre à cette question. On m’a dit que vous aviez mis une seule personne à disposition pour faire de cette législation une réalité. C’est plutôt minime comme moyen. Veuillez agiter les drapeaux et affirmer que vous avez besoin de plus.
Le mois dernier, vous avez rencontré une délégation de députés de cette Assemblée pour discuter du potentiel législatif susceptible d’être adopté. Je sais que vous n’êtes pas encore convaincu, mais vous aviez alors exploré quelques pistes très intéressantes. Vous avez dit que vous pourriez être en mesure de soumettre plusieurs propositions à la Commission en septembre. Vous en tenez-vous toujours à cette déclaration? Avez-vous envisagé la possibilité d’adopter une réglementation en tant qu’outil de soutien, pour utiliser vos propres termes, afin de pouvoir alterner la carotte et le bâton pour inciter les pays à conclure des accords volontaires, sous la menace d’un régime plus difficile à suivre?
Monsieur le Commissaire, il n’y a rien de plus à dire, si ce n’est que nous savons tous que les forêts disparaissent à une vitesse fulgurante. Tout ce qu’on peut oser espérer, c’est de réduire cette vitesse de destruction, mais nous ne pouvons rester les bras croisés. Nous avons besoin que vous nous aidiez à cibler nos efforts, à produire des résultats, et nous voulons vous apporter le plus de soutien possible pour atteindre cet objectif.