Monsieur le Président, il est regrettable que M. McCreevy ne puisse être présent. J’aurais voulu lui parler personnellement.
Lorsque j’ai pris à ma charge ce rapport de Mme Villiers, qui mérite de vifs remerciements pour son approche approfondie et son dur labeur, j’avais une vision assez précise du résultat à atteindre. J’en ai à présent une vision encore plus précise.
Comme nous le savons, la Commission a produit récemment un livre vert sur les services financiers. Il dispose explicitement que la nouvelle proposition de législation européenne relative aux services financiers et les règles de mise en œuvre doivent passer une batterie de tests économiques. Il s’agit notamment d’une étude minutieuse des avantages économiques attendus, ainsi que de «la mesure dans laquelle la mesure proposée facilite les opérations transfrontalières et renforce la compétitivité des marchés financiers européens tout en protégeant la stabilité intérieure».
Le document de la Commission souligne également que des indices clairs du marché suggèrent que de nombreux secteurs clés, tels que la compensation et le règlement-livraison, connaissent à l’heure actuelle une véritable intégration financière, ce qui se reflète nettement dans nos transactions quotidiennes avec le secteur des services financiers.
Le rapport à l’examen indique clairement aux marchés que les avancées en la matière ne seront pas entravées par une réglementation inutile. Ce message est le fruit d’un vaste compromis entre partis et bénéficie du soutien total des acteurs du marché. Plusieurs amendements déposés partent de cette approche fonctionnelle et tentent de préjuger du besoin de réglementation. J’apprécie et respecte les différences culturelles en matière de politique de réglementation, qui ont mené certains à de telles conclusions. Toutefois, ce serait une grave erreur d’appliquer cette politique dans le cas de la compensation et du règlement-livraison.
Nous avons convenu d’attendre les résultats de l’évaluation d’impact de la réglementation et des différents groupes de travail créés par la Commission, auxquels vous avez fait référence, Monsieur le Commissaire, afin d’identifier toute anomalie sur les marchés et de déterminer si l’adoption d’une directive est la bonne solution après tout.
Plus important encore, il ne faut pas que notre signal clair en faveur des avancées des marchés de la compensation et du règlement-livraison soit entravé par de vagues préoccupations concernant l’évolution potentielle de la question à l’avenir, lesquelles ne sont aucunement fondées à l’heure actuelle. Je songe en l’occurrence au désir de plusieurs députés d’appliquer des règles de concurrence aux prestataires de services de compensation et de règlement-livraison. Ce n’est pas nécessaire à ce stade, vu qu’il y a lieu de penser que les marchés évoluent en réalité vers une concurrence plus ouverte et transparente.
L’appel en faveur d’une nouvelle législation en matière de concurrence est un appel peu judicieux en faveur d’une directive à court terme, qui présente le risque de se transformer en une législation étendue appliquée à la compensation et au règlement-livraison avant de disposer des résultats des différentes études d’impact menées par la Commission. Dès lors, demain, la plénière devrait pleinement soutenir l’approche de la commission parlementaire, qui est de concentrer nos efforts sur la suppression des «obstacles Giovannini». À cet égard, je suis entièrement favorable aux initiatives de la Commission. La suppression de ces obstacles encouragera l’ouverture, l’égalité d’accès et la transparence dans le secteur. Nous ne devons pas chercher à mettre en œuvre le moindre service ou modèle de services défini arbitrairement au niveau de l’UE, étant donné qu’il entraverait l’intégration et la consolidation transfrontalières régies par le marché, ainsi que les avantages tangibles pour les clients des services de compensation et de règlement-livraison.
Comme l’a dit le commissaire, il ne s’agit pas d’une question technique secondaire. C’est un domaine très important du marché unique. J’apprécie grandement les efforts de la Commission à cet égard. Je voudrais remercier l’ensemble de votre personnel, qui a travaillé dur avec le Parlement pour parvenir à ce compromis. J’espère que nous pourrons poursuivre cette coopération très fructueuse à l’avenir.