. - Monsieur le Président, je souhaite féliciter le rapporteur, Mme Kauppi, pour son rapport bien équilibré, que la plupart des groupes politiques et la grande majorité du secteur des services financiers soutiennent. Elle a contribué activement à la recherche de compromis. Nous y travaillons toujours: Mme Starkevičiūtė, du groupe libéral, Mme Berès et moi-même. Vous voyez donc que la question de la compensation et du règlement-livraison au sein de l’Union européenne est vraiment un monde de femmes.
Mme Kauppi a pris à sa charge le rapport d’une autre femme, Mme Villiers, qui a quitté le Parlement européen pour siéger à la Chambre des communes, en Grande-Bretagne. Mon groupe n’était pas très satisfait de son approche. Dans l’exposé des motifs de ce rapport, vous trouverez des restes de cette approche, qui était très hostile à toute législation et, pour l’essentiel, violemment opposée à une directive sur la compensation et le règlement-livraison. Mon groupe et le groupe du PPE-DE n’excluent pas la nécessité d’une directive. C’était également le point de départ du rapport Andria, de la précédente législature.
Nous avons choisi de ne pas nous engager dans un combat idéologique sur la question de savoir s’il était nécessaire d’adopter une réglementation, mais, avec pragmatisme, de dresser la liste des aspects à prendre en considération au niveau politique, d’évaluer la nécessité, la faisabilité et l’attrait d’un texte législatif ou d’autres formes de réglementation, ainsi que d’attendre les évaluations d’impact factuelles que la Commission mène actuellement, avant de prendre une décision définitive. C’est une approche plus pragmatique et plus sage et je suis ravie que nous soyons parvenus à l’appliquer.
Néanmoins, je tiens à réitérer quelques préoccupations. Je voudrais que l’on adopte un système de contrôle intégré convenable au niveau européen - également concernant les règles de concurrence. La Commission doit surveiller de près les comportements anticoncurrentiels susceptibles de survenir sur ce fragile marché de la compensation et du règlement-livraison, notamment au vu de l’éventuelle fusion des Bourses en Europe. J’ai noté que le vient de donner le feu vert à une éventuelle fusion de la et de la , même s’il ne s’agit plus d’une véritable option. La commission britannique de la concurrence donnera très prochainement son avis sur l’éventuelle fusion ou sur l’autre association d’Euronext et de la .
Quoi qu’il en soit, nous avons déjà soulevé la question de savoir si la Commission européenne devait se montrer plus proactive et ne pas laisser les autorités nationales chargées de la concurrence juger les différents cas, car les marchés financiers - en particulier les activités de post-commercialisation - peuvent avoir un impact considérable sur ces marchés. Nous devons au moins surveiller les différents aspects en matière de concurrence et l’impact sur le bon fonctionnement des marchés financiers européens. Par conséquent, mon groupe n’exclut pas des règles de concurrence .
Nous ne proposons pas à ce stade de différencier les aspects de la chaîne de valeur de la compensation et du règlement-livraison, mais je voudrais avoir plus de garanties sur l’inexistence de subventions croisées dans ce secteur et de la liberté des banques dépositaires à transférer des valeurs à l’extérieur de leur conglomérats intérieurs.
Permettez-moi de finir en disant que le CERVM a déjà pris des mesures à cet égard, que notre commission parlementaire n’a pas toujours bien accueillies en raison de leur manque de transparence. Il convient de dire qu’il a au moins le mérite d’avoir agi. J’espère que nous pourrons améliorer la coopération et l’élaboration à venir de cette réglementation sur la compensation et le règlement-livraison.