Monsieur le Président, c’est vraiment un plaisir pour moi d’être ici avec vous aujourd’hui. Je suis sûr que nous serons tous d’accord sur le fait que la qualité compense la quantité.
Le point urgent concerne les élections qui se sont déroulées en Bulgarie le 25 juin dernier. Il est dans l’intérêt de la Bulgarie de former rapidement un gouvernement de coalition stable qui soit à même de tenir parole sur les réformes nécessaires à l’adhésion à l’UE. Quelle que soit la coalition qui sera formée, la Bulgarie doit continuer à travailler pour tenir tous les engagements pris pendant les négociations d’adhésion.
Nous avons cru comprendre qu’il existait un large consensus dans tout l’éventail politique sur cet objectif. Le nouveau gouvernement doit présenter un programme d’intégration à l’UE à mettre en œuvre dans tous les dossiers en suspens. Je note également que le président Parvanov a signé hier un décret convoquant le parlement le lundi 11 juillet, même si, d’après la Constitution, il a jusqu’au 25 juillet pour le faire. Aussi, il est encourageant de voir que de sérieux efforts sont déployés pour faire avancer les préparatifs et pour limiter autant que possible l’interruption provoquée par les élections.
Nous avons également cru comprendre qu’il existait des plans pour que le Parlement puisse continuer à travailler pendant les vacances d’été pour permettre d’avancer dans les domaines relatifs aux préparatifs de l’adhésion. Dans mon allocution devant le parlement bulgare il y quelques semaines, j’ai encouragé les membres du parlement bulgare à consacrer une partie de leurs vacances d’été au travail législatif urgent et à ne prendre leur envol pour la mer Noire qu’après avoir terminé le travail relatif à l’UE.
Je suis heureux de voir que la réponse a été positive et qu’il existe une telle motivation européenne en Bulgarie. C’est la décision souveraine du Parlement européen de statuer sur l’octroi du statut d’observateur. Toutefois, les députés bulgares et roumains peuvent jouer un rôle clé pour informer leurs électeurs sur les questions de l’UE, ainsi que pour nous informer au sujet de leurs pays. C’est un exemple typique de l’évolution de la démocratie européenne, qui est un objectif très cher à cette Assemblée.
Depuis la clôture des négociations en décembre 2004, la Bulgarie et la Roumanie ont continué à progresser sur le front du respect des conditions d’adhésion. Toutefois, le contrôle continu exercé par la Commission montre clairement qu’elles ne doivent ménager aucun effort. Ce sera un véritable défi pour les 17 prochains mois, que d’assurer le respect des conditions d’adhésion d’ici janvier 2007. Chaque jour, chaque semaine, chaque mois comptent pour la Bulgarie et la Roumanie.
Pour la Bulgarie, les avancées dans les domaines de la justice et des affaires intérieures, de l’environnement et de l’agriculture auront une importance décisive. De même, pour la Roumanie, les avancées dans les domaines de la justice et des affaires intérieures - et plus particulièrement de la réforme du système judiciaire et de la lutte contre la corruption -, de la concurrence et des aides d’État, de l’environnement et de l’agriculture seront cruciales.
En juin, la Commission a envoyé à la Bulgarie et à la Roumanie des lettres d’avertissement ou ‘cartons jaunes’ qui indiquent les domaines présentant de graves lacunes. Il y en a cinq en Bulgarie et sept en Roumanie.
En conclusion, pour le moment les jurés délibèrent encore. La Commission continuera à contrôler de près les progrès réalisés par les deux pays et il existe un va-et-vient permanent de commissaires et d’agents de la Commission entre la Bulgarie et la Roumanie et Bruxelles. Ils n’y vont pas pour le plaisir, mais pour effectuer un sérieux travail de suivi. Et la Commission effectue cet exercice en faisant appel à l’objectivité et au professionnalisme qui la caractérisent.
La prochaine étape importante sera le rapport de suivi complet qui sera publié le 25 octobre. Ce sera un point de contrôle crucial pour la Bulgarie et pour la Roumanie.
Je soulignerai ce que le président Barroso et moi-même avons dit et qui reflète la position de la Commission. S’il le faut, la Commission n’hésiterait pas à invoquer la clause de sauvegarde prévoyant le report, incluse dans les traités d’adhésion signés respectivement avec la Bulgarie et la Roumanie.