- Monsieur le Président, je regrette vraiment beaucoup que nous tenions ce débat en ce moment, car cela envoie un message troublant et fondamentalement négatif aux citoyens bulgares. Je dois dire que, bien que je sois le rapporteur du Parlement sur la Bulgarie, je n’ai pas été consulté ni même averti au sujet d’une quelconque suggestion de reporter l’arrivée des observateurs parlementaires ou même de relancer la possibilité de reporter à 2008 l’adhésion de la Bulgarie.
Lors de la dernière réunion de la commission des affaires étrangères, qui s’est tenue à Bruxelles le 21 juin et à laquelle a assisté le commissaire Rehn, j’ai demandé que le calendrier prévu pour l’élargissement soit respecté en dépit de l’échec de la Constitution européenne, et j’ai reçu l’assurance qu’il le serait. Je me rappelle les paroles du commissaire selon lesquelles la Bulgarie et la Roumanie faisaient partie du dernier élargissement, pas du prochain. Leur adhésion est garantie. La question qu’on peut se poser peut-être est: quand exactement?
Nous reconnaissons tous qu’il reste encore beaucoup à faire pour que la Bulgarie soit prête pour 2007, mais c’est parfaitement réalisable. Le seul mécanisme permettant de reporter l’adhésion est la clause de sauvegarde. Dans le cas de la Bulgarie, contrairement à la Roumaine, cela nécessiterait une décision unanime du Conseil. Je ne vois donc aucun intérêt à brandir cet épouvantail mensonger du report de la date d’adhésion. Je reste optimiste sur le fait que la Bulgarie deviendra membre de l’UE le 1er janvier 2007. J’ai toujours souligné qu’il fallait garantir que chaque pays soit traité selon ses propres mérites et que le destin de la Bulgarie et de la Roumanie ne devait pas être inextricablement lié. Il est largement admis que la Bulgarie a moins de problèmes que la Roumanie. Je sais trop bien que les élections qui ont eu lieu en Bulgarie le 25 juin ont donné un résultat incertain. La formation d’une coalition gouvernementale se fait actuellement dans l’urgence, dans la perspective de convoquer le parlement le 11 juillet.
Le débat de ce soir ne fait qu’ajouter à l’incertitude, aussi bien dans les cercles gouvernementaux que chez les citoyens bulgares. Ils commencent même à penser qu’ils sont indésirables. Je me suis empressé de les rassurer. La Bulgarie a besoin de continuité, de stabilité, d’engagement et de clarté, non pas d’incertitude ou de négativisme.
Sur la question des observateurs - et j’espère que vous ferez preuve de patience à mon égard, moi qui suis le rapporteur pour la Bulgarie - je suis d’accord avec le commissaire et je le remercie d’avoir dit que les dispositions concernant les observateurs relevaient du Parlement. Le dirigeant du groupe PPE-DE me l’a confirmé par écrit le 16 juin dernier, il y a tout juste deux semaines. Dans sa lettre, il écrit: «La Conférence des présidents a décidé lors de sa dernière réunion d’inviter les observateurs des deux pays candidats, la Roumanie et la Bulgarie, à rejoindre le Parlement européen pour la 2e session parlementaire de Strasbourg», c’est-à-dire dès le 26 septembre.
Les observateurs des dix pays candidats devenus membres l’année dernière avaient été invités à nous rejoindre au lendemain de la signature du traité d’adhésion. C’est l’exemple que nous devons suivre. Toute autre décision enverrait un signal inutile à nos amis bulgares et roumains. Je suis très impatient de leur souhaiter la bienvenue en septembre en tant qu’observateurs et en tant que membres à part entière à partir de janvier 2007.