- Monsieur le Président, notre Parlement a approuvé en masse le projet d’adhésion à l’Union européenne de la Roumanie et de la Bulgarie lors de sa séance plénière d’avril. La semaine précédente, notre délégation à la commission parlementaire mixte, présidée par notre collègue M. Podestà, s’est rendue chez nos collègues roumains et a rencontré le président, le Premier ministre et les ministres de la justice et des affaires intérieures.
Le 9 juin, la Conférence des présidents a invité par écrit les parlements bulgares et roumains à nommer leurs observateurs auprès du Parlement européen, lesquels devraient entrer en fonction le 26 septembre. La semaine dernière, j’ai été invité à retourner à Bucarest pour rencontrer les observateurs qui avaient été nommés. Je regrette que le Parlement européen semble à présent ne pas avoir maintenu une approche commune cohérente, et que mon propre groupe ne être pleinement associé à la proposition de résolution commune qui doit être votée demain.
J’ai le privilège d’appartenir au groupe PPE depuis plus de 15 ans. C’est un privilège que j’ai la ferme intention de conserver. J’espère, même à l’heure où je vous parle, que nous pourrons revenir à une position adoptée d’un commun accord. Le président de notre Parlement a, en notre nom, promis aux observateurs qu’ils pourraient prendre leurs fonctions le 26 septembre. Si nous revenons sur cette promesse, quel serait le signal envoyé à la Roumanie, à ces hommes d’État, ces politiques et ces fonctionnaires courageux qui se battent pour instaurer la démocratie, pour mettre en œuvre des réformes économiques, administratives et juridiques dans leur pays? Ils considèrent la perspective de l’adhésion à l’UE comme la garantie qu’ils atteindront leur but.
Rappelons-nous l’histoire difficile de ces pays. À Bucarest, devant le Sénat, face au Palais royal, les mots «Glorie martirilor nostri» («À la gloire de nos martyrs») sont gravés sur une plaque commémorative datant de décembre 1989. Cette plaque commémore la disparition de plus de 1 000 jeunes gens, étudiants et soldats, tués lors d’une manifestation pour la liberté. Comment devrions-nous honorer leur mémoire? Ce moment d’incertitude traversant l’UE est le moment idéal pour que notre Parlement fasse preuve de courage et de persévérance. Nous avons donné notre parole. Nous avons l’intention de nous y tenir et d’accueillir comme prévu les observateurs roumains le 26 septembre prochain, de manière à ce que nous puissions travailler ensemble au succès d’un nouvel élargissement de l’Union européenne.