- Monsieur le Président, en Écosse, les dirigeants du G8 se préoccupent du développement durable dans le monde. S’ils voyageaient aux alentours dans les montagnes de Cairngorm et dans la réserve forestière d’Abernethy, ils verraient l’un des sites du programme européen Natura 2000, couvrant 13 000 hectares d’ancienne pinède calédonienne, de tourbières, lochs et montagnes, qui constituent l’habitat d’espèces rares comme le grand coq de bruyère et le tétras-lyre. Le premier, dont les effectifs ont maintenant doublé, était considéré auparavant comme quasiment en voie d’extinction au Royaume-Uni dans les quinze ans à venir. La réserve, avec son centre pour les aigles-pêcheurs, attire environ 100 000 visiteurs par an, réalise un chiffre d’affaires de 1,7 million de livres sterling par an et procure 87 emplois dans une économie rurale autrefois pauvre.
Nous constatons de tels résultats partout en Europe, de l’Écosse à l’Espagne en passant par l’Allemagne. En Espagne, le lynx ibérique a été sauvé par Natura 2000. Dans le Brandebourg, où la population de grandes outardes était tombée de 4 000 dans les années 1930 à quelques centaines, 9 500 hectares de monoculture ont transformé ses perspectives d’avenir, tout en fournissant un bénéfice économique à une région économiquement déprimée.
Nous parlons de notre héritage européen que nous avons le devoir de protéger. LIFR + est le nouvel instrument financier qui, avec les Fonds structurels et le Fonds de développement rural, permettra à Natura 2000 de continuer à remporter de tels succès. Le 8 juin, le Parlement a voté pour un «renforcement significatif du programme LIFR +». Je sais qu’il ne sera pas facile de parvenir à un accord sur le budget cette année, mais nous avons repris, dans cette résolution du 8 juin, la proposition d’allouer un montant de 21 milliards d’euros sur sept ans. Nous suggérons comment renforcer LIFR + de façon significative. LIFR III, avec ses trois volets concernant la nature, l’environnement et les pays tiers, a été un succès sur tous les plans, mais peut-être tout particulièrement en ce qui concerne les sites Natura 2000 de LIFE Nature.
LIFR + poursuivra ces efforts et ce rapport aidera ce processus. J’espère que la Commission nous soutiendra de façon constructive et imaginative.