- Monsieur le Président, depuis 1992, LIFE - l’instrument financier pour l’environnement - a été le véhicule majeur de la politique de la Communauté européenne en matière d’environnement. Il englobe trois Fonds, pour la nature, l’environnement et les pays tiers. L’actuel programme LIFR III doit se terminer à la fin 2006 et un nouvel instrument, LIFR +, fera partie de nos nouvelles perspectives financières, sur lesquelles nous attendons une décision du Conseil. Cependant il est maintenant temps que le Parlement prenne une décision. Voulons-nous préserver notre héritage naturel?
En ce qui concerne notre héritage partagé en matière d’environnement, c’est le financement qui doit s’adapter à la politique et non l’inverse. Il est extrêmement difficile de quantifier en termes monétaires la valeur de nos marais, des espèces endémiques de notre faune et de notre flore, des habitats naturels et des équipements publics comme les parcs et les forêts. Il est important de les considérer comme des trésors communs qui appartiennent à tous et font le bonheur de tous. La responsabilité ne commence nulle part si ce n’est avec nous, ici, au Parlement européen où, par l’intermédiaire de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, nous sommes colégislateurs avec le Conseil.
La même responsabilité nous incombe pour maintenir et renforcer nos efforts afin de stopper la perte de la biodiversité et la dégradation de l’environnement. Sans financement adéquat pour LIFR +, les avancées positives pour régler ces problèmes depuis l’introduction de l’actuel programme, en 1992, seront annulées. Les importants bénéfices socio-économiques de ce programme seront également perdus. Dans l’Union des Quinze, jusqu’à 125 000 emplois liés à des activités de protection de la nature sont subventionnés.
C’est un secteur en expansion. M. Bowis nous a cité l’exemple de l’Écosse. Le parlement écossais estime que le tourisme vert contribue, chaque année, pour 560 millions d’euros à l’économie écossaise, la plupart du temps dans des régions économiquement déprimées. Il a cité le tétras-lyre et le lynx ibérique. Monsieur le Commissaire, puis-je demander à ce que, dans sept ans, l’écureuil soit ajouté à cette liste des succès de la biodiversité?
Ce n’est pas seulement une question d’argent. L’argent doit être sûr. Sans financement désigné et affecté spécifiquement à l’environnement, nous n’atteindrons pas les objectifs de notre politique en faveur de l’environnement. L’actuelle «approche intégrée» pour financer la politique en faveur de l’environnement proposée par la Commission, dans laquelle les financements viendraient du Fonds de développement rural et des Fonds structurels, me préoccupe grandement et je pense tout simplement que cela ne fonctionnera pas. Il faut être réaliste, il y aura toujours quelque chose d’immédiatement plus important que la protection de l’environnement. Correctement financé, LIFR + nous donnera les moyens de promouvoir nos espaces spécifiques de conservation et donc de préserver la biodiversité en Europe, qui s’appauvrit à une vitesse alarmante.