Monsieur le Président, je souhaite remercier les orateurs pour leurs remarques constructives et leurs préoccupations concernant, en particulier, Natura 2000. La Commission pense que les programmes actuels en faveur de l’environnement ont servi leurs objectifs. LIFE Nature et LIFE Environnement ont été d’excellents catalyseurs mais, comme l’a montré l’évaluation à mi-parcours du programme LIFE, ils ont été peu efficaces pour le développement de la politique environnementale.
LIFR + se met en place pour faire la différence. Son but est de fournir des fonds pour le développement de cette politique mais il permettra aussi, par exemple, aux acteurs locaux et régionaux de diffuser les meilleures pratiques en matière de mise en application de préoccupations liées à l’environnement. Les dépenses d’investissement tangible dans l’environnement sont mieux intégrées dans les Fonds qui ont un véritable impact financier, notamment dans les domaines du développement rural et régional.
J’ai déjà cité le succès actuel de la politique d’intégration de la Commission. Le 21 juin, le Conseil «Agriculture» a adopté le règlement sur le Fonds de développement rural. Il prévoit que les agriculteurs et les propriétaires privés de forêts pourront recevoir une compensation pour les coûts et la perte de revenus engendrés par les actions de Natura 2000. Dans le cadre de cette réglementation, en ce qui concerne les investissements agricoles, un soutien financier peut être accordé pour l’amélioration de l’équipement public d’une zone Natura 2000 ainsi que pour l’élaboration de projets de gestion relatifs à Natura 2000.
Le Conseil prévoit un budget de 82,75 milliards d’euros pour accompagner ce règlement. Au moins 25 % de ce montant, soit 22,2 milliards d’euros, sera alloué, entre autres, à la compensation des agriculteurs et des propriétaires privés de forêts en relation avec Natura 2000. De plus, les États membres ont entière latitude pour consacrer une part plus importante de leur enveloppe nationale au financement de Natura 2000, s’ils le souhaitent. Il y a deux jours, la Commission a également adopté les objectifs stratégiques à la fois pour les dépenses rurales et régionales. Les objectifs dans le domaine rural font référence à Natura et les objectifs régionaux font clairement référence à la protection de la nature et des espèces. C’est ainsi que la Commission contribue à l’intégration de l’environnement dans les autres domaines politiques.
Pour en venir à LIFR + et aux amendements proposés, la Commission pense qu’il est difficile de tenir compte de la plupart des amendements à cette proposition, présentés par la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire. J’ai pris connaissance des 44 amendements présentés par cette commission et des quatre amendements supplémentaires présentés par la commission des budgets. Je souhaiterais diviser ces amendements en trois blocs distincts.
Premièrement, de façon générale malheureusement, la majorité des amendements cherchent à élargir la portée de la proposition. Cela va à l’encontre de l’approche intégrée approuvée par la Commission. De nombreux amendements concernent Natura 2000, d’autres définissent plus précisément ce qui est déjà indiqué dans le texte, par exemple, la surveillance des forêts, la mise en réseau, les campagnes de sensibilisation et le financement des ONG. De plus, certains aspects, tels que l’éco-innovation sont déjà clairement couverts par d’autres programmes, dans ce cas précis, par le programme pour la compétitivité et l’innovation. Inclure cela dans LIFR + introduit le risque du double financement de projets, chose que la Cour des comptes désapprouve totalement.
Deuxièmement, en ce qui concerne la procédure, la Commission pourrait accepter certains amendements sur le principe, par exemple, ceux relatifs à l’évaluation de la qualité de l’impact du programme. Cependant, d’autres, concernant l’adoption de projets pluriannuels par codécision, conduiraient à scléroser la mise en œuvre du programme. C’est pourquoi il est clair que cela ne peut être accepté. De la même façon, la Commission ne peut pas accepter les demandes additionnelles relatives à la procédure de comitologie.
Enfin, sur le budget, qui est la proposition la plus complexe et la plus difficile à prendre en compte pour la Commission, le rapport sur LIFR + a proposé d’augmenter le budget à 21 milliards d’euros, mais un amendement a été introduit afin de réduire cette proposition à 7,35 milliards d’euros. Cependant, je suis également conscient que la commission des budgets proposait un budget zéro pour LIFR +. De la même façon, la commission temporaire sur les perspectives financières n’a pas proposé de chiffre pour le budget de LIFR +.
Si le Parlement souhaite allouer un budget supplémentaire de 7,35 milliards d’euros pour l’environnement, la Commission fera tout son possible pour s’assurer que ces fonds seront effectivement inscrits dans les programmes structurels adéquats, soutenant ainsi Natura 2000. À son tour, la DG Environnement fera tout ce qu’elle peut pour s’assurer que ces fonds seront effectivement et efficacement dépensés pour des projets concernant Natura 2000.
Pour en venir dans le détail aux différents amendements, la Commission peut accepter, sur le principe, les amendements 9, 32 et 33. La Commission peut accepter, en partie, l’amendement 25, modifié par l’amendement 43. La Commission ne peut accepter aucun autre amendement.
Pour conclure, la proposition concernant LIFR + offre un instrument financier flexible pour l’environnement. J’espère que nous pourrons trouver un terrain d’entente, à court terme, pour faire avancer cette proposition.