. - Monsieur le Président, le problème du textile et de l’habillement après 2005 démontre de plusieurs façons l’entrée dans une nouvelle ère de pratiques commerciales mondiales et la puissance croissante des économies émergentes. Cette nouvelle ère appartient à ceux qui savent innover, ceux qui ont la connaissance adéquate et ceux qui sont capables de sentir le vent tourner et de s’adapter à ces changements.
Il y a de nombreux arguments soigneusement répétés qui exposent les difficultés actuelles auxquelles nous devons faire face, dans le secteur du textile, au sein de l’Union européenne. Soit, en tant que continent, nous n’étions pas préparés à l’échéance du 1er janvier 2005, soit l’engagement de l’État chinois dans les processus de production de ses manufactures entraîne une distorsion de la libre concurrence. Il est certain que l’expérience que nous vivons aujourd’hui dans le secteur du textile ne restera pas unique à l’avenir. En effet, je viens de lire un rapport dans le journal  de ce matin qui présente en détail la première vague d’importation de véhicules 4x4 de Chine, à un prix qu’aucun fournisseur actuel ne serait capable de concurrencer dans l’UE. C’est l’ampleur de la concurrence à laquelle nous sommes actuellement confrontés.
Nous devons reconnaître que l’ordre économique mondial évolue actuellement à un rythme jamais vu auparavant. Au niveau de l’UE, cela nous met face à divers défis en matière de gestion et c’est à ce niveau, qu’en tant qu’institution européenne, nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour rendre nos entrepreneurs plus forts grâce à la connaissance afin de leur permettre de continuer à être compétitifs et d’être en tête de file dans nos domaines d’expertise.
Il n’est pas souhaitable que le type de gestion que nous avons dû endurer récemment à travers les négociations avec les Chinois se reproduise avec d’autres partenaires commerciaux. La Commission a eu raison de prendre les mesures qu’elle a prises, mais ce n’est pas une solution à long terme. Notre expérience devrait nous permettre d’élargir notre vision, de renforcer notre position afin de saisir les opportunités qui accompagnent les défis de gestion auxquels nous faisons face.
Je représente une circonscription qui a joué un rôle historique moteur, pendant de longues années, dans le commerce des textiles. Les filatures de coton du Lancashire ont permis à la révolution industrielle de prendre forme au Royaume-Uni. Au fil des années, beaucoup de choses ont changé. Les filatures qui employaient, à un moment, des milliers de personnes en emploient maintenant quelques petites centaines. Ce changement a commencé dans les années 80 alors que l’évolution des conditions nécessitait des processus de production générés par ordinateur qui ont amélioré le rendement sur le long terme.
Malheureusement, dans le Lancashire, ce processus n’a pas été géré au niveau gouvernemental et de nombreuses personnes qualifiées et appréciées se sont retrouvées, du jour au lendemain, avec des compétences inemployées. La vision selon laquelle il y avait un manque de connaissances et d’innovation disponibles pour assumer ces changements n’a pas été relayée au niveau national. Les nouvelles évolutions auxquelles nous sommes confrontés ne doivent pas conduire à répéter cette expérience, mais plutôt à ouvrir une fenêtre pour développer notre industrie.
Je recommande à cette Assemblée le rapport présenté par la commission du commerce international. Je félicite le rapporteur.