. - Monsieur le Président, je remercie Mme Saïfi pour son rapport qui tombe à point nommé. Je crois que la fin de l’accord multifibres représente un immense défi pour bon nombre de pays dans le monde. Selon la Banque mondiale et l’Organisation mondiale du commerce, la suppression de tous les contingents augmentera la part de la Chine, dans le commerce mondial des textiles, de 17 % en 2003 à plus de 50 % vers 2010.
Certains affirment qu’à la date d’aujourd’hui les importations en provenance de Chine ont surtout augmenté au détriment des importations en provenance d’autres pays tiers qui ont vu leur participation au marché européen diminuer, mais il est déjà bien évident que l’industrie du textile et de l’habillement de l’UE subit des pressions significatives. Selon l’Organisation européenne du textile et de l’habillement, Eurotex, le secteur risque de perdre 1 000 emplois par jour et jusqu’à un million d’emplois d’ici la fin 2006.
Je félicite la Commission pour les mesures qu’elle a finalement prises pour régler le problème, mais je me demande ce qui la rend si confiante dans le fait qu’un moment de répit de quelques années puisse réellement faire la différence à long terme. Dans l’UE, ce secteur a déjà eu dix ans pour s’adapter à cette nouvelle réalité. Je ne vois pas ce qu’il fera de plus dans les prochaines années que ce qu’il a déjà fait. Ce qui me préoccupe en disant cela, c’est que je pense que la Commission sous-estime l’ampleur du défi à relever.
Sa réponse consiste à inciter les manufactures européennes à mettre sur le marché des produits à haute valeur ajoutée plutôt que d’essayer de concurrencer la Chine sur des produits basiques. Pourtant, la capacité de la Chine à escalader rapidement l’échelle de la valeur ajoutée, dans de nombreux secteurs, montre que ce conseil est de peu d’utilité.
La Commission n’a pas non plus reconnu que ce défi est systémique et non pas seulement sectoriel. Le secteur du textile est sans doute le premier de nombreux secteurs. Comme vient de le dire M. Karim, nous savons déjà qu’il y a lieu de s’inquiéter de la concurrence chinoise dans de nombreux autres secteurs. Je pense aux chaussures, aux bicyclettes, aux pièces détachées pour les machines, mais également aux biens de haute technologie. Si l’impact sera sévère au sein de l’UE, il sera dévastateur dans de nombreux pays en développement, notamment pour les femmes qui sont surreprésentées dans ces secteurs.
En 2000, le textile et l’habillement représentaient 95 % de toutes les exportations de biens industriels du Bangladesh. Au Laos, ils représentaient 93 %, au Cambodge 83 %, au Pakistan 73 %, et la liste continue. Le secteur employait presque 2 millions de travailleurs au Bangladesh, 1,4 million au Pakistan. On ne s’étonnera donc pas que plusieurs douzaines de pays menés par le Bangladesh et l’île Maurice fassent appel, à la dernière minute, à l’Organisation mondiale du commerce pour sauver leur industrie textile. C’est vraiment dommage que leur appel n’ait pas été entendu, car les pressions déflationnistes exercées par la Chine font déjà chuter les salaires, poussent les fournisseurs mondiaux à réduire les droits et les conditions de travail de leurs employés dans l’espoir de rester compétitifs.
Aux Philippines, par exemple, le gouvernement a décidé que sa loi relative au salaire minimum n’était plus applicable à l’industrie de l’habillement. Le gouvernement du Bangladesh a récemment annoncé qu’il augmenterait le nombre d’heures supplémentaires autorisées et réduirait les restrictions imposées au travail de nuit des femmes.
Maintenant, une partie de la solution réside certainement dans le fait d’exercer des pressions sur la Chine afin qu’elle respecte les normes sociales et environnementales de sorte que son avantage compétitif ne soit pas fondé sur une exploitation révoltante des travailleurs ou de l’environnement. Pourtant, cela n’est pas suffisant. Le problème posé par la Chine soulève quelques questions fondamentales sur la logique et la direction du libre-échange lui-même et démontre la force de destruction d’un pays qui n’a pas seulement un avantage comparatif, mais un avantage plus ou moins absolu dans de nombreux domaines. Les anciennes théories qui définissent le libre-échange comme un arrangement gagnant-gagnant sont fondamentalement dépassées et c’est pourquoi la Commission doit rapidement entreprendre plus de recherches afin de mieux comprendre ces nouvelles tendances et de formuler des approches politiques appropriées.
Pour finir, je souhaite seulement dire que je regrette que deux des amendements présentés aujourd’hui créent un lien entre le textile et REACH. Je pense que ces amendements sont trompeurs et inutiles et malheureusement, en grande partie en raison de ces amendements, mon groupe s’abstiendra lors du vote final sur ce rapport.