- Monsieur le Président, toute l’importance de ce débat devient insignifiante face à l’atroce attentat terroriste qui a frappé ma capitale aujourd’hui. Je souhaite, et je suis persuadé de pouvoir le faire au nom de tous les députés de cette Assemblée, condamner totalement ces actes terroristes et exprimer mes condoléances et ma sympathie à ceux qui ont été blessés ou tués.
Nous vivons à une époque où la terreur ne semble connaître aucune limite. Venant d’Irlande du Nord, où nous avons hélas connu beaucoup de situations similaires dans notre histoire, je me sens très proche des personnes affectées par les terribles évènements de ce matin.
Pour en venir à ce sujet, l’Irlande du Nord, comme de nombreuses régions d’Europe, avait, il fut un temps, une industrie textile florissante et dynamique. Aujourd’hui, avec des milliers d’emplois perdus, elle est réduite à presque rien. Depuis que la politique commerciale relève de l’entière compétence de l’UE, la vérité est que les États membres n’ont plus aucun pouvoir pour agir à l’encontre des importations à bas prix qui ravagent leur industrie textile.
La vérité est que l’UE a manqué à ses engagements envers l’industrie textile. L’abolition des quotas d’importations, le 1er janvier 2005, a provoqué, au Royaume-Uni et ailleurs, une montée en flèche des importations, spécialement en provenance de Chine. Alors que l’on nous refuse des contingents d’importation, les entreprises d’État en Chine bénéficient d’aides à l’exportation, de subventions et même de l’électricité gratuite ainsi que des bénéfices d’une monnaie artificiellement sous-évaluée. Il n’est pas étonnant que nous ne puissions pas les concurrencer.
La décision du commissaire Mandelson visant à imposer des taxes antidumping sur certains tissus synthétiques est la bienvenue pour autant qu’elle fonctionne, mais souvent ces tissus sont transformés en Chine afin de leur donner une valeur ajoutée et d’éviter ainsi les taxes antidumping. Par exemple, les fibres synthétiques qui pourraient être assujetties à cette taxe sont transformées en stores afin de leur donner une valeur ajoutée et d’échapper aux taxes antidumping et peuvent ainsi être écoulées dans l’UE à des prix ridiculement bas. Cette lacune doit être comblée.
De façon générale, il faut que la Commission soit beaucoup plus ferme avec la Chine qu’elle ne l’a été jusqu’ici.