Monsieur le Président, mon groupe se réjouit sans réserve de ce rapport et ne soutiendra pas la proposition de résolution alternative. Nous estimons qu'il s'agit d'un document minutieux et d'une vaste portée, qui met en avant nombre de points positifs quant à la situation des droits de l'homme dans l'Union européenne, même si la lecture de différentes parties provoque un inconfort certain.
Comme d'autres l'ont dit, il est essentiel que nous portions un regard très critique sur nous-mêmes ou, tout au moins, aussi attentif que celui que nous avons réservé aux pays candidats et aux pays tiers. Nous critiquons le bilan d'autres gouvernements en matière de droits de l'homme mais semblons réticents à faire de même dès lors qu'il est question de l'Union européenne.
Je voudrais évoquer quelques exemples, comme celui du traitement des Roms. Mon pays n'éprouve aucun problème à renvoyer des Roms vers leur pays d'origine. Il menace de séparer des familles. Il fait appel à des avions spécialement affrétés afin d'organiser des déportements en masse, sans assurer le moindre suivi visant à voir ce qu'il advient de ces gens une fois rentrés dans leur pays d'origine. Et, pourtant, nous critiquons sévèrement les pays candidats pour le traitement qu'ils réservent aux Roms.
On a déjà évoqué la question de l'asile. Lorsqu'on lit les commentaires faits à cet égard dans l'exposé des motifs, tant en ce qui concerne l'État membre dont je viens que de nombreux autres, quantité de ces commentaires sont critiques. Le gouvernement britannique, par exemple, a récemment adopté une loi sur les droits de l'homme, aux termes de laquelle toute nouvelle législation doit être évaluée à l'aune de cette loi. Pourtant, toutes les lois qui passent sont estampillées "pleinement compatibles", alors que ce n'est clairement pas le cas. Concernant la conclusion 9, qui fait référence à la décision de la Commission de réexaminer ses propositions législatives en fonction de critères de la Charte des droits fondamentaux, j'espère que la Commission fera preuve d'une plus grande rigueur que certains États membres.
La lecture des commentaires émis quant à la responsabilité des services de police ne peut qu'inquiéter, en particulier alors même que nous nous préoccupons des normes fondamentales que les citoyens sont en droit d'attendre dans l'Union européenne sur la question, par exemple, de la mise en ?uvre du mandat d'arrêt européen. Je sais que ce rapport constituera au moins une reconnaissance de certains des combats menés dans mon pays par des organisations telles que INQUEST : des familles tentent toujours de découvrir, des années après les faits, les circonstances exactes du décès de proches lors d'une détention dans un poste de police et, pourtant, aucun fait n'est rendu public et aucune sanction adéquate n'est prise.
Nous saluons un grand nombre des recommandations de ce rapport, et notamment la conclusion 5, où nous recommandons d'incorporer, à l'avenir, ce rapport dans le processus d'alerte prévu aux articles 6 et 7 du traité UE, reprenant en cela des pétitions qui nous ont été soumises en commission des pétitions.