Monsieur le Président, je tiens tout d’abord à exprimer, en ma qualité de députée britannique, ma plus sincère tristesse à la suite des explosions survenues à Londres. La situation n’est pas encore claire, mais toutes les caractéristiques d’une attaque terroriste coordonnée semblent réunies. Ceci nous rappelle une fois encore la fragilité de notre ordre mondial et la nécessité d’œuvrer de concert pour éradiquer les actes barbares et stupides de ce genre.
La liberté et la démocratie constituent les principes fondamentaux de l’Union. Nous devons, tout en continuant à embrasser ces principes dans l’Union, traduire cet engagement en actions concrètes contre des régimes diamétralement opposés à ces libertés. C’est pourquoi je soutiens pleinement la résolution sur le Zimbabwe.
Il ne suffit pas que la communauté internationale condamne, de manière rituelle, le président Mugabe de temps à autre. Nous avons au contraire besoin d’une opposition solide et viable contre lui. Si nous sommes réellement partisans d’une société libre, alors comment pouvons-nous rester inactifs et permettre à cette oppression dictatoriale de continuer sans faiblir? Pourquoi n’avons-nous pas encore, sous la bannière de l’Union, exercé de pression accrue contre le régime? Pourquoi n’avons-nous pas renforcé et appliqué de sanctions? Pourquoi le Conseil a-t-il refusé de donner suite aux appels permanents du Parlement à cet égard?
Il est, de surcroît, particulièrement décevant que l’Afrique du Sud et plusieurs autres voisins du Zimbabwe aient choisi de ne pas intervenir sur la situation difficile du peuple zimbabwéen. Nous avons vu l’ensemble des ressources d’un État autrefois prospère réduites à l’esclavage. Nous avons vu son peuple privé de ses droits de l’homme intrinsèques. Pourtant, cette oppression et cette destruction n’ont donné lieu qu’à de faibles réactions de la part de ses voisins. Je dirais au président sud-africain Thabo Mbeki que son choix de ne pas critiquer le président Mugabe en dit long sur ce qu’il considère comme une société juste, libre et ouverte.
À une époque où la communauté internationale se galvanise pour résoudre les problèmes endémiques de l’Afrique, il est on ne peut plus juste d’envisager, au-delà de l’élimination de la pauvreté, le respect de la bonne gestion, de la transparence, de l’État de droit et des droits de l’homme pour tous les pays africains. J’appelle dès lors cette Assemblée à soutenir pleinement cette résolution.