Monsieur le Président, permettez-moi tout d’abord d’exprimer ma condamnation et mon écœurement sans limites face aux attaques terroristes perpétrées contre Londres aujourd’hui, lesquelles, selon les dernières informations, ont coûté la vie à plus de 40 personnes et blessé des centaines d’autres. Toute ma sympathie va aux victimes et à leurs familles.
Les citoyens du Zimbabwe vivent un autre type de terrorisme. Il est permanent et émane des autorités mêmes censées les protéger - le gouvernement, la police, l’armée. La situation y est désespérée et se détériore. Depuis la convocation des élections en mars, Mugabe a délibérément détruit les habitations et les moyens de subsistance de centaines de milliers de Zimbabwéens parmi les plus pauvres, tandis que des millions d’autres continuent à dépendre de l’aide alimentaire internationale pour leur survie. Que faut-il avant que le monde réagisse à cette catastrophe?
L’Afrique figure au sommet de l’ordre du jour de la réunion des dirigeants du G8, qui doit se dérouler aujourd’hui à Gleneagles, et de la présidence britannique de l’Union. La priorité à l’Afrique est renforcée par la vague massive de soutien populaire dont bénéficie le Live 8 de Bob Geldof. Tout le monde reconnaît la nécessité d’améliorer l’aide, de supprimer la dette et de concrétiser le commerce équitable, mais aussi le fait que, sans bonne gouvernance, cette assistance perd une bonne part de sa valeur.
L’attitude des gouvernements africains à l’égard du Zimbabwe teste dans la réalité leur engagement envers la bonne gouvernance. Pourtant, l’Afrique du Sud, clé du changement au Zimbabwe, reste la complice silencieuse de l’oppression menée par Mugabe. J’ai demandé à Jack Straw, secrétaire d’État britannique aux affaires étrangères et président en exercice du Conseil, d’insister auprès du président Mbeki, présent à Gleneagles aujourd’hui, pour qu’il condamne Mugabe et fasse usage de tous les moyens dont il dispose pour parvenir à un changement positif au Zimbabwe.
Les chefs de l’opposition des pays d’Afrique méridionale savent ce qu’il faut faire. Je me suis entretenu avec certains d’entre eux aujourd’hui dans ce Parlement, mais leurs gouvernements doivent avoir le feu vert pour agir et l’Union elle-même doit faire preuve de sérieux.
Le Conseil et la Commission doivent faire montre d’une détermination renouvelée pour parvenir à un résultat. Ils ne doivent plus tolérer d’excuses au contournement de leurs sanctions, lesquelles doivent être renforcées et étendues. Ils doivent par ailleurs se poser la question suivante: quelle action supplémentaire spécifique convient-il de prendre? Cette Assemblée leur donne quelques conseils dans sa résolution de ce jour et j’espère qu’ils en tiendront compte.