Monsieur le Président, je voudrais avant tout présenter mes excuses au rapporteur pour n'avoir pas pu être présent au début de ce débat. J'ai été retardé et viens d'arriver au Parlement.
Je me réjouis que nous puissions tenir un débat sur les droits fondamentaux au sein de l'Union européenne. Il est très important, particulièrement au moment où nous invitons les pays candidats - et même des pays qui ne le sont pas encore - à traiter certaines questions, que nous soyons prêts à poser un regard sincère sur notre situation.
Cela étant dit, je regrette certaines des critiques faites dans le rapport à l'adresse du Royaume-Uni et d'autres pays sur des questions qui ne peuvent appeler de réponses faciles. Je pense notamment aux points soulevés quant à l'asile et à l'immigration au Royaume-Uni qui, sans atteindre la perfection en la matière, est confronté à un défi réel. La situation n'est pas facile. Comme de nombreux autres pays d'Europe, le Royaume-Uni fait face à de nombreux demandeurs d'asile et quantité de personnes errent dans la nature, tâchant de passer d'un pays à l'autre.
Nous devons ?uvrer à une politique européenne commune en matière d'asile. Lorsqu'elle sera en place, nous pourrons veiller à ce que non pas les quinze États membres mais 25 pays disposent de politiques efficaces et équitables pour les pays et pour les demandeurs.
Le rapport contient des références (de seconde main) aux installations pénitentiaires au Royaume-Uni et dans d'autres États membres. Cependant, il est très difficile d'investir d'importantes sommes d'argent dans les prisons lorsque des demandes existent dans d'autres domaines. Il incombe effectivement à un pays civilisé de prêter une grande attention à son service pénitentiaire et toute allégation de cas de mauvais traitement ou de cruauté dans les prisons fait l'objet, au Royaume-Uni et - je l'imagine - dans les autres pays, d'une enquête en bonne et due forme. La chose est également vraie pour les services de police et la police britannique traite avec le plus grand sérieux les allégations de cas de mauvais traitement ou de racisme dont se rendraient coupables des officiers de police.
Il est bon que nous puissions tenir ce débat, il est bon que ces questions soient portées à notre attention mais je ne pense pas que le Royaume-Uni mérite d'être épinglé davantage que d'autres pays.