. - Monsieur le Président, au cours des 100 dernières années, la température de la planète a augmenté de 0,6 ºC et, en Europe, en particulier, nous avons eu une augmentation de 0,9 ºC. C’est pourquoi de nombreux membres - MM. Maat, Prodi, Turmes et d’autres - ont mentionné les liens existant entre les changements climatiques et les récents phénomènes et catastrophes. Ces derniers mois, le tragique catalogue de catastrophes naturelles a mis à rude épreuve la capacité de réaction de la protection civile de l’Union européenne. Utilisant le mécanisme communautaire de protection civile, l’Union européenne a acheminé des hôpitaux de campagne, des équipes de recherche et de secours et des experts médico-légaux afin d’aider à faire face aux conséquences du tsunami asiatique. Des pompes et du matériel médical ont été envoyés dans les zones touchées par les inondations en Roumanie et en Bulgarie. Des canadairs et des hélicoptères spécialisés ont été acheminés au Portugal pour lutter contre les incendies de forêts. Aujourd’hui, les premiers envois d’assistance de l’Union européenne sont arrivés aux États-Unis pour faire suite aux destructions causées par l’ouragan Katrina.
Cette période a permis de démontrer que le système mis en place par l’Union européenne fonctionne, et qu’il fonctionne bien. En regroupant les moyens des États membres en matière de protection civile, nous sommes capables d’offrir une réponse commune plus efficace que celle que n’importe quel État membre pourrait assurer seul.
Une réponse bien coordonnée est toujours plus efficace. Désirant naturellement démontrer leur solidarité avec les victimes de catastrophes naturelles, de nombreux pays offrent spontanément leur soutien, mais sans coordination claire, on court le risque que l’assistance fasse double emploi ou que ce qui est envoyé ne réponde pas aux besoins réels de la région touchée.
Le Centre de suivi et d’information de la Commission fournit un service en temps réel mettant en adéquation les ressources et les besoins. En Roumanie et en Bulgarie, la crise était passée depuis le 24 août quand nous avons reçu le message qu’aucune assistance internationale n’était plus nécessaire. Cependant la situation pourrait se détériorer rapidement, et la Commission continue à contrôler la situation générale des inondations en Europe centrale et orientale.
La Roumanie s’est vu offrir immédiatement l’assistance de l’Autriche, de la Belgique, de la République tchèque, de l’Allemagne, de l’Espagne, de la Finlande, de la France, de la Grèce, de la Hongrie, du Luxembourg, de Malte, de l’Italie, du Portugal, de la Suède, de la Slovénie, de la Slovaquie et du Royaume-Uni - quasiment tous les États membres. L’assistance a pris la forme d’équipes d’intervention, de matériel hautement spécialisé et de soutien financier. Une assistance sous la forme de matériel hautement spécialisé a été immédiatement offerte à la Bulgarie par l’Autriche, la Belgique, la République tchèque, l’Allemagne, la Grèce, Malte, la Suède et la Slovaquie.
Le Portugal s’est vu offrir l’assistance de la France, deux canadairs par l’Italie, un canadair par l’Allemagne ainsi que trois hélicoptères Puma et quatre autres hélicoptères, et l’Espagne a offert un canadair en plus de l’assistance bilatérale. Les Pays-Bas ont proposé deux hélicoptères, la Slovaquie un. La Norvège a également proposé son aide, mais les besoins étaient couverts et ces offres n’ont pas été acceptées. Aujourd’hui, au Portugal, seuls cinq incendies sont encore actifs. Les hélicoptères néerlandais vont retourner demain aux Pays-Bas et les hélicoptères allemands, encore en action aujourd’hui, retourneront chez eux demain.
Je souhaite faire référence à ce que Mme Grossetête a dit sur les incendies criminels. Au Portugal, 98 % des incendies ont été causés par des personnes. Vingt pour cent étaient criminels, le reste provoqué par la négligence. De nombreuses personnes ont été arrêtées.
Aux États-Unis, la mobilisation de l’Union européenne ne fait que commencer. Faisant suite à la demande formulée hier par le gouvernement des États-Unis, la première vague d’assistance de l’Union européenne est arrivée dans les 24 heures en provenance d’Italie et d’Allemagne. Il convient de noter que, bien que les règles de notre mécanisme de protection civile l’empêchent d’être activé avant qu’une demande formelle ait été reçue, les experts de la Commission avaient contacté leurs collègues américains la semaine dernière pour étudier les domaines dans lesquels l’Union européenne pourrait fournir la plus grande aide. Nous avons reçu la demande hier matin.
Il est trop tôt pour dresser un bilan définitif, mais il est clair que des milliers de vie ont été perdues. Selon les Nations unies, le coût des dommages est sans doute bien supérieur à celui du tsunami de décembre dernier. Bien que la demande n’ait été reçue qu’hier, un très grand nombre de pays ont déjà offert leur aide, y compris des équipes médicales, des équipements de purification de l’eau et des pompes à usage industriel. Je sais que d’autres États membres sont en train de préparer des offres supplémentaires. Une part de l’assistance est déjà sur place alors que le reste est encore en cours d’examen par les États-Unis ou en voie d’être distribué.
La réponse du mécanisme de protection civile aux catastrophes naturelles de cette année montre clairement la valeur ajoutée qu’offre l’Union européenne. Il importe que tous les États membres acheminent leur assistance vers les États-Unis par ce mécanisme afin d’éviter tout chevauchement. Nous utiliserons la présidence britannique comme agent de liaison. Cela a très bien fonctionné jusqu’à maintenant.
M. Pinheiro et d’autres ont demandé si le mécanisme pouvait fonctionner de façon plus efficace. Le mécanisme a fonctionné de manière excellente jusqu’à maintenant et l’aide fournie par les États membres a été immédiatement coordonnée. Bien sûr, des améliorations sont toujours possibles. C’est pourquoi, en avril cette année, la Commission a fait des propositions qui permettraient de créer effectivement une force européenne de protection civile, en suivant plus ou moins les grandes lignes suggérées par M. Prodi et d’autres.
Suite aux remarques que j’ai entendues aujourd’hui, je suis sûr que le Parlement soutiendra ces propositions.
Pour finir, au nom de l’ensemble du collège des commissaires, je souhaite exprimer ma solidarité avec les victimes qui continuent à souffrir de l’ouragan Katrina. Nous sommes prêts à fournir toute l’assistance nécessaire.