. - Monsieur le Président, je me félicite de ce rapport et j’encourage le rapporteur à continuer de se battre pour une directive aussi solide que possible.
En Irlande, comme dans de nombreux autres endroits, il est impossible de s’occuper du problème de la détérioration de la santé humaine et de l’assainissement de notre environnement sans s’attaquer au problème des anciennes mines et des déchets abandonnés lors de leur fermeture et de la dissolution des compagnies minières.
Dans les mines d’argent du Comté de Tipperary, un plateau de 147 acres haut de 40 pieds et constitué d’un bassin de décantation de fins déchets toxiques rouges, gangrène la région et, par temps sec, la poussière se répand à travers plusieurs comtés. Les tourbières dissolvent le mercure, l’arsenic, le cadmium, l’antimoine et bien d’autres minéraux toxiques et les acheminent, par le biais des ruisseaux environnants, directement dans la rivière Shannon, à quelques mètres seulement de l’endroit où se fait l’alimentation en eau de la ville de Limerick. Les animaux et, plus important, les personnes vivant dans cette zone souffrent d’une gamme incroyable - une gamme tragique - de maladies qui démontre que leur système immunitaire est agressé par l’environnement. C’est un héritage du passé. L’entreprise concernée est partie et la zone doit être nettoyée.
Il y a un autre problème. La plus grande entreprise de l’ouest de l’Irlande est une compagnie qui achemine par bateau des déchets miniers en Irlande. Elle est située sur une île et a ses propres quais. Elle importe de la bauxite pour faire de l’aluminium. Elle prétend que c’est sans danger et crée de grands bassins de décantation de boue rouge. Cette entreprise souhaite étendre ses activités cette année, l’année prochaine et l’année suivante. Le taux de mortalité animale dans la région était tellement alarmant qu’une enquête a été menée, il y a de nombreuses années, pour étudier cette mortalité animale sans précédent. Il n’était pas rare que les agriculteurs - et il s’agit d’exploitations de petite taille - perdent 150 animaux par ferme dans la zone autour de l’entreprise. Le nombre de décès de personnes par cancer était très surprenant, de même que les retards scolaires chez les enfants. Nous avons besoin d’un très fort …