- Monsieur le Président, il y a cinq ans, un accident désastreux de pollution au cyanure s’est produit sur la rivière Tisza en Roumanie, occasionné par une mine d’or à Baia Mare. Avant cet accident, le terme de «politique environnementale» n’était rien d’autre qu’une expression étrange pour nombre des personnes ordinaires vivant de part et d’autre de la rivière - pour les paysans, les bergers et les pêcheurs. Après le 30 janvier 2000, ils ont compris la signification de la «politique environnementale»: empêcher une telle pollution, laquelle a vu 100 000 m3 de boue dangereuse s’écouler dans la rivière Tisza, détruisant sa flore et sa faune.
Je n’aime pas parler en termes d’argent lorsqu’il s’agit de la valeur de la nature, mais le Centre d’études environnementales estime que la perte de revenus subie par la pêche commerciale et le tourisme s’élevait environ à 18 millions d’euros rien qu’en Hongrie, sans parler du préjudice causé au patrimoine naturel et des dommages pour l’environnement.
C’est pourquoi je me félicite de ce rapport. M. Sjöstedt a fait un excellent travail: il a non seulement rédigé un bon rapport, mais il s’est également rendu à Baia Mare, en Roumanie, où il a visité le site pollué. Il a rencontré les personnes qui y vivent, y travaillent et y souffrent, et ses expériences sur le terrain sont intégrées dans le rapport.
Cette législation devrait être stricte et bien intégrée dans d’autres politiques communautaires. J’ai présenté trois amendements qui ont été défendus par le rapporteur et la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, et j’espère qu’ils seront également soutenus par cette séance plénière. Mon but est de clarifier les exigences de la directive en faisant référence à la directive-cadre sur l’eau et à la directive sur les nappes phréatiques afin d’empêcher le déversement de déchets miniers toxiques pour l’environnement dans tout plan d’eau et, enfin, de promouvoir la prévention comme préalable à toute politique de gestion des déchets.
J’espère que cette législation offrira une garantie à 100 % contre toute sorte de mines produisant du cyanure ou d’autres polluants, que ce soit dans les États membres ou dans les pays candidats.