- Monsieur le Président, je suis ravi d’avoir l’occasion de contribuer à ce débat, ce soir. Je suis extrêmement préoccupé par ce problème car, une nouvelle fois, l’Europe tente d’introduire et d’appliquer un projet de réglementation à «taille unique». Je ne pense pas que cela puisse fonctionner. C’est ce point-là qui me pose problème. Nous ne devrions pas être aussi dictatoriaux dans nos directives.
Comme quelqu’un l’a déjà souligné au cours de ce débat, toutes les carrières d’extraction industrielles ne sont pas identiques. Je ne doute pas que certaines des toutes grandes industries seront capables de s’adapter et d’intégrer cela dans leur foulée, mais les petits entrepreneurs qui tentent de développer de petites industries et de les faire décoller seront probablement très durement touchés. Je n’ai aucune objection à formuler lorsque nous parlons de déchets dangereux, car cela doit toujours être contrôlé. Pourtant, ce sont les petites entreprises qui perdront des emplois. Ce sont elles qui seront sacrifiées.
Je ne crois pas davantage que nous devions introduire de directives qui ne sont pas appliquées de la même façon dans chaque État membre. J’en ai fait personnellement l’expérience. Je suis originaire d’Irlande du Nord, qui fait partie du Royaume-Uni, et de l’autre côté de la frontière, en République d’Irlande, la directive sur les huiles usées est interprétée différemment. Dans des carrières éloignées de six miles, l’une à Dundalk et l’autre à Newry, une directive européenne est appliquée différemment par deux États membres. Les huiles usées sont considérées comme dangereuses au Royaume-Uni alors que ce n’est pas le cas en République d’Irlande. Cela oblige les propriétaires de carrières à déménager d’Irlande du Nord en République d’Irlande afin d’être compétitifs, sinon ils ne peuvent pas l’être.
Je pense que nous ne devrions pas produire de directives européennes qui peuvent être interprétées de façon différente. Je pense que ce sera le cas avec celle-ci également et les propriétaires de carrières en sont mécontents.