. -Madame la Présidente, je dois dire que je suis très déçu par la déclaration de la Commission. Il est antidémocratique de confiner le dialogue de l’Union à un nombre choisi de communautés de foi et d’en exclure les organisations non confessionnelles, comme l’a fait jusqu’ici la nouvelle Commission. La Commission doit nous donner la garantie que le dialogue dans lequel elle s’engage sera équilibré et transparent. Je constate que la Commission n’a pas mentionné les sujets dont elle a débattu avec les organisations religieuses au printemps dernier, pas plus qu’elle ne nous a indiqué ce dont elle entend débattre avec les organisations humanistes à l’automne.
La Commission doit nous garantir que les discussions secrètes et détournées qu’elle mène avec des organisations puissantes cesseront à l’avenir. Il convient de publier des ordres du jour et des procès-verbaux. Nous ne pouvons accepter la tenue de dialogues secrets avec des organisations religieuses puissantes, dont certaines ne privilégient pas un processus interne démocratique ou ne placent pas tous leurs adhérents sur un pied d’égalité.
Nous traversons une période critique de l’histoire de l’Europe. La confusion règne partout dans le monde, des groupes sans représentativité ont recours à la terreur en invoquant la religion à des fins politiques. Si le dialogue revêt la plus grande importance, il doit toutefois être transparent. Nous devons savoir de quoi parle la Commission et à qui elle s’adresse.
Il convient également d’affirmer clairement que la démocratie européenne se fonde sur le principe selon lequel que l’Union et les parlements et gouvernements de chaque État membre sont indépendants de tout dogme religieux. Cette indépendance est le meilleur rempart pour la démocratie européenne et pour les membres de toutes les communautés religieuses. C’est un principe dont la mise en œuvre a nécessité plusieurs siècles et sur lequel il ne faut pas revenir si nous entendons prévenir une régression dangereuse en Europe.