. - Monsieur le Président, je remercie M. Őry pour l’excellent travail qu’il a réalisé en tant que rapporteur. Il a collaboré très étroitement avec tous les rapporteurs fictifs, amélioré une position commune déjà très bonne et produit un bon projet de rapport pour la commission de l’emploi et des affaires sociales. Il est regrettable que ce travail de qualité ait été compromis par la position adoptée par son groupe, le PPE-DE, et une frange du groupe des libéraux sur l’un des aspects de la proposition: les dispositions relatives à l’exposition des travailleurs aux risques dus aux sources naturelles de rayonnement.
Malheureusement, nous en sommes venus à attendre de la droite des communiqués de presse parfaitement trompeurs et sensationnels, donnant une image inexacte d’actes législatifs importants en matière de santé et de sécurité. Lorsque nous travaillions sur le dossier du bruit industriel, nous avons été accusés de vouloir interdire les représentations de cornemuse en Écosse. Nos travaux sur les risques liés aux vibrations sur l’ensemble du corps visaient évidemment à empêcher les agriculteurs de conduire les tracteurs après seulement trois à quatre heures, même au plus fort de la récolte. Maintenant nos efforts sur cette proposition-ci sont présentés comme une tentative visant à contraindre les citoyens à porter des parapluies. C’est parfaitement ridicule. Le commissaire lui-même a déclaré que la proposition initiale envisageait une approche nettement plus modérée à l’égard des sources naturelles de rayonnement qu’à l’égard des sources artificielles.
Cependant, je perçois cette fois davantage qu’un effort pour faire la une des canards à sensation, une motivation plus idéologique. Je pense que ceux qui se tiennent derrière M. Őry et s’efforcent de saper son travail croient qu’en bloquant une bonne partie de l’agenda social de l’Europe, ils ont une chance de promouvoir la dérégulation et la renationalisation d’éléments importants de la base juridique sociale. Si c’est le cas, permettez-moi de leur assurer qu’ils se trompent. Nous ferons tout notre possible pour les empêcher de progresser et pour continuer d’améliorer, et non de saper, la protection des travailleurs.
En réalité, nos amendements sur les rayonnements naturels n’ont rien à voir avec les histoires ridicules offertes aux médias. Nous poursuivons trois buts positifs. Premièrement, celui de rendre explicite ce qui se trouve déjà implicitement dans la proposition. Il ne s’agit pas de contraintes onéreuses imposées aux employeurs. Lorsque l’employeur découvre un risqué lié aux rayonnements naturels, les travailleurs en seront informés. Dans la grande majorité des contextes professionnels modernes, il n’y aura aucun risque.
Deuxièmement, en reprenant la phrase par laquelle le Conseil confie aux États membres un rôle en vue de déterminer les critères à appliquer à l’évaluation des risques à la lumière de la situation nationale, nous reconnaissons le fait évident que, comme l’ont déjà souligné les deux orateurs, le risque lié aux rayonnements naturels est sensiblement moindre à Newcastle qu’à Naples.
Troisièmement, nous tentons d’offrir aux employeurs une plus grande certitude juridique. Bien que la droite s’efforce de le nier, la directive-cadre de 1999 fait clairement obligation aux employeurs d’évaluer tous les risques professionnels. La directive de 1992 sur les chantiers de construction va indéniablement plus loin et mentionne spécifiquement des considérations environnementales. Nous devrions mettre à profit cette proposition pour introduire une certitude juridique accrue. C’est précisément ce que nous tentons de faire avec nos amendements, en cherchant à mettre en exergue l’information aux travailleurs.
Il s’agit d’un risque sérieux. Selon Cancer Research UK, le cancer de la peau est l’une des premières causes de décès au Royaume-Uni. Les cas de cancer de la peau y ont plus que doublé depuis les années 1980. Aujourd’hui, le pays en compte davantage que l’Australie. Chaque année, plus de 69 000 nouveaux cas sont diagnostiqués dans le pays et plus de 2 000 personnes meurent d’un cancer de la peau.
Cette situation n’est pas propre au Royaume-Uni. En Allemagne, le cancer de la peau a augmenté de 15 à 20 % parmi les travailleurs agricoles rien que ces dix dernières années. Veuillez donc jeter un œil aux statistiques de votre propre pays. Le phénomène est d’ampleur mondiale, et non nationale. Mettons donc à profit la base juridique communautaire dont nous disposons pour offrir à tous nos travailleurs une protection accrue.