. - Monsieur le Président, je parle au nom de tout le groupe ALDE, contrairement à ce que sous-entendait M. Hughes. Je voudrais remercier le rapporteur pour sa coopération sur cette directive. J’espère à présent que tous les députés, y compris les socialistes, entendront raison et soit élimineront complètement les rayonnements naturels de cette directive ou qu’à tout le moins, ils adopteront le compromis que nous avons voté en commission et laisseront cette responsabilité aux États membres. Il est absolument ridicule des les y maintenir. J’ai d’abord cru à une blague, quand j’ai lu ça. Je ne croyais pas que le Conseil et la Commission pussent être sérieux sur ce point. Cela jetterait davantage le discrédit sur l’UE si nous légiférions contre le soleil sur le lieu de travail. Hormis cela, c’est une directive raisonnablement sensée, pour protéger des travailleurs tels que les soudeurs des rayonnements artificiels, mais nous ne devrions pas y inclure les rayonnements naturels du soleil. D’après le texte tel qu’il se présente maintenant, les employeurs seraient tenus de réaliser une évaluation des risques chaque jour et de prendre des mesures techniques et organisationnelles pour protéger les travailleurs. Qu’est-ce que cela signifie? Les tenir à l’écart du soleil la majeure partie du temps? Leur fournir des équipements protecteurs tel que lunettes de soleil, chapeaux ou crème solaire, et s’assurer qu’ils les utilisent? Il n’appartient pas à l’UE de dire aux travailleurs qu’ils ne peuvent pas travailler torse nu ou en shorts, ce sont des adultes.
Imaginez le langage si les travailleurs se voyaient enjoindre de se couvrir alors qu’ils s’efforcent de revenir bronzés de leurs vacances. Et, qui plus est, comment établir la responsabilité? Si un travailleur développe un cancer de la peau, était-ce sur son lieu de travail, sur la plage, dans son jardin? À mes yeux, ce serait un vrai cauchemar juridique. Oui, il convient d’informer tout le monde des dangers du soleil, mais ce n’est pas le travail des employeurs. Des campagnes publiques devraient prévenir la population.
Si nous adoptions cette directive et intégrions les rayonnements naturels, nous pousserions un peu loin la mentalité de l’«État-nounou». J’espère sincèrement que tous les députés voteront soit pour éliminer les rayonnements naturels du texte, soit en faveur du compromis en commission.