Le rapport de Mme Swiebel renferme de nombreux points très positifs et est le fruit d'un considérable travail de préparation. Il est inévitable que nombre d'entre nous se sentent mal à l'aise de constater que nos propres pays n'ont pas ratifié quantité de conventions relatives aux droits de l'homme. Le jour où nous saluons la décision prise par le gouverneur de l'Illinois quant à la peine de mort, je suis heureuse de constater que Mme Swiebel félicite le gouvernement irlandais pour avoir enfin aboli cette peine. Bien sûr, on n'y a plus eu recours depuis de très nombreuses années et elle n'était maintenue dans notre code que dans le cas de meurtre d'un policier. Je voudrais cependant saluer particulièrement la section consacrée par le rapporteur aux droits de l'enfant. Je suis membre de ce Parlement depuis plus longtemps, sans doute, que la plupart des personnes présentes en ce moment. Jusqu'à la rédaction de la Convention des Nations unies sur les droits de l'enfant, les droits intrinsèques de celui-ci n'étaient ni reconnus, ni débattus, ni envisagés comme faisant partie des droits fondamentaux.
Or, le protocole additionnel des Nations unies concernant la vente d'enfants, la prostitution des enfants et la pornographie mettant en scène des enfants est également mentionné. Nous n'envisagions aucune de ces questions lorsque nous avons commencé de débattre des droits de l'homme et de tenir un débat annuel sur les droits de l'homme. Il y a peu de temps encore, la question de l'exploitation des enfants sur l'Internet, par exemple, ne préoccupait nullement la Commission. En fait, ce n'était pas un domaine à propos duquel nous disposions de connaissances ou d'informations étendues. Il faut donc chaleureusement saluer la section du rapport qui les reconnaît pour des droits importants qu'il s'agit de protéger. J'espère que cette section bénéficiera d'un traitement plus large au fil des années, alors que nous découvrons combien le monde est hélas dangereux pour nombre de nos enfants. Je voudrais remercier Mme Swiebel pour avoir accordé à cette question une place importante dans le rapport.