- Monsieur le Président, je regrette que le commissaire ne puisse être avec nous aujourd’hui, mais je crois comprendre qu’il doit se rendre en Chine. J’espère que le soleil l’illumine et qu’il se voit enjoindre de bien se couvrir.
La précédente période de session, celle de juillet, a été la première à laquelle le Royaume-Uni ait assisté en tant que présidence du Conseil. On nous a promis beaucoup de choses: la nouvelle présidence allait alléger les contraintes pesant sur les entreprises, réduire la paperasserie et prendre l’initiative de rendre l’UE plus pertinente pour les citoyens. Toute l’Assemblée, y compris ce côté, doit soutenir un tel programme si, en effet, il est mis en œuvre.
Cette période de session est la première depuis lors, et la première occasion pour nous de juger si la présidence britannique honore ses engagements. Aujourd’hui, l’évaluation apparaît déjà clairement, car ce qui figure au programme, c’est un surcroît de bureaucratie, et non une diminution: cette directive enjoint aux entreprises d’enregistrer l’intensité d’ensoleillement. La présidence britannique tente de minimiser toute cette directive, en arguant qu’elle est ce qu’il y a de plus simple et que tout ce tapage est exagéré.
Si c’est vrai, pourquoi mes collègues et moi-même recevons-nous des messages de plus en plus affolés d’organisations et d’entreprises de toute taille dans des secteurs majeurs tels que l’agriculture, l’horticulture, la construction, le tourisme et l’hôtellerie? Elles ne tirent pas leur information des prétendus «communiqués de presse trompeurs» - malgré les propos prévisibles de M. Hughes et de ses collègues socialistes -, mais de la directive elle-même. Elles ne se contentent pas d’imaginer des problèmes pour le plaisir, elles exposent en détail des problèmes spécifiques dans la position commune que le Conseil n’a tout bonnement pas prévus lorsqu’il y a acquiescé. La présidence, en particulier, doit avoir le rouge au front en ce moment, mais pas à cause du soleil, selon moi.
Notre rôle dans cette Assemblée est clairement de contribuer à élaborer une législation communautaire appropriée et proportionnée. Dans sa forme actuelle, cette proposition n’est ni l’un ni l’autre. Si la présidence britannique refuse de montrer l’exemple, notre groupe politique s’en chargera. Nous avons déposé des amendements visant à rejeter entièrement la position commune, à supprimer toute référence à la lumière naturelle du soleil et à remettre un peu de raison de cette directive. Nous sommes heureux de bénéficier du soutien de nombreux démocrates libéraux et d’autres groupes politiques. Mais c’est toute l’Assemblée qui doit lancer le message haut et clair. Les citoyens ne veulent pas que les politiques les protègent du soleil; elles souhaitent de plus en plus être tout bonnement protégées des politiques.