- Monsieur le Président, le commissaire a déclaré que les valeurs limites d’exposition aux rayonnements naturels n’étaient pas praticables, et je tiens à souligner ce point.
Je veux, pour commencer, demander au commissaire d’indiquer très clairement quelles sont les vues de la Commission sur ce débat, sur les amendements et sur ce qui s’est produit dans les différentes commissions. Il eût été souhaitable que nous sachions votre avis avant de commencer, Monsieur le Commissaire, parce que nous parlons dans le vide. Peut-être êtes-vous d’accord avec ce que dit tel ou tel côté, mais nous voudrions savoir votre position.
À mes yeux, nous tenons là un bon texte législatif: la directive-cadre demandant aux employeurs d’atténuer les risques pour les travailleurs. Nous sommes tous d’accord sur ce point. Nous avons déjà traité les vibrations, le bruit, les champs électromagnétiques, et nous sommes à présent confrontés aux rayonnements optiques. J’y souscris - c’est un bon texte législatif -, à une seule exception: l’inclusion des rayonnements du soleil. Nous avons besoin de certitude juridique dans le domaine de l’emploi, pour les employeurs comme pour les travailleurs. Il n’y a aucune certitude juridique en matière d’évaluation des risques pour l’exposition aux rayonnements du soleil sur le lieu de travail, et c’est une certitude juridique qu’en ces jours procéduriers, cela finira en charte d’avocats, et rien d’autre.
Si je choisis de passer dix heures à la plage le samedi ou le dimanche ou dix heures au jardin par 27°C ou sur le terrain de golf sous un soleil de plomb, toutes les autorités sanitaires diront que c’est beaucoup trop. Ce que certains collègues ont dit sur le cancer de la peau est absolument vrai. Mais si je choisis de passer mon temps libre en m’exposant de manière excessive aux rayons du soleil et, le lundi, de reprendre le travail sur un chantier de construction ou au champ, dans les vignes ou une infrastructure sportive, à côté d’une piscine ou autre, et que j’ai déjà trop pris le soleil le week-end par manque de responsabilité personnelle, appartient-il à mon employeur de veiller à ce que je ne sois pas davantage exposé aux rayons du soleil le lundi? Deux heures pourraient être trop dans ce cas, alors quant à quatre heures…
Si je suis un Irlandais au teint pâle et aux cheveux roux, deux heures de soleil sont un maximum pour moi, en m’abritant adéquatement des rayons, avec un chapeau, en couvrant ma peau et en portant une protection. Mais si je suis un Européen du Sud aux cheveux foncés, aux yeux bruns et à la peau brune, je peux passer six à sept heures au soleil sans risque. Que sont censés faire les employeurs? Passer en revue leurs travailleurs le lundi matin pour contrôler leur type de peau et s’assurer qu’ils ne se sont pas surexposés le week-end? Ou vérifier s’ils se sont rôtis des deux côtés à Torremolinos les quinze jours précédents lorsqu’ils étaient en vacances, et leur dire «Désolé, vous ne pouvez pas travailler au soleil cette semaine»? C’est tout à fait irréaliste.
Nous avons besoin de certitude juridique. Nous devons laisser à chacun la responsabilité personnelle. Oui, nous voulons des choix informés d’un point de vue sanitaire - tout le monde, et pas seulement les travailleurs, doit être informé des risques liés à la surexposition -, mais veuillez dire au président Barroso en notre nom à tous que s’il entend réellement obtenir une législation conforme à Lisbonne et pense vraiment qu’une législation moins abondante est une meilleure législation, nous n’avons pas besoin de cette législation-nounou et les rayonnements solaires doivent être supprimés de la directive. La question ne peut être laissée aux États membres, car il y a un problème juridique, je comprends. L’évaluation des risques ne peut être abandonnée à chaque État membre aux termes de la directive-cadre 89/391, parce qu’il s’agit d’une compétence exclusivement communautaire. Veuillez nous dire quelles sont nos options et quelle est votre position dans ce dossier, Monsieur le Commissaire.