- Monsieur le Président, je soutiens chaleureusement ma chère amie et néanmoins collègue, notre rapporteur, Mme Jöns, dans son travail de renforcement de cette proposition de financement. Il est à la base de notre action européenne sur les problèmes critiques de discrimination et d’exclusion sociale qui continuent d’être une entrave pour de si nombreuses personnes dans nos sociétés.
Si nous voulons que la stratégie de Lisbonne ne se limite pas aux paroles, le Parlement est en droit d’attendre une augmentation substantielle du financement dans ce domaine. Si les politiques de Bruxelles s’inquiètent réellement du désengagement et de l’aliénation, mis en exergue par les votes sur le Traité constitutionnel notamment, nous avons raison d’insister sur le fait que la Commission doit renforcer, et non affaiblir, le rôle des partenaires sociaux et des organisations non gouvernementales dans ce programme.
Je soutiens énergiquement la lutte contre toute forme de discrimination. De nombreux collègues l’auront remarqué: je m’intéresse particulièrement à la collaboration avec le mouvement pour les handicapés. Je tiens à rappeler au Parlement et à la Commission qu’il s’agit du programme fournissant le financement de base permettant aux personnes handicapées, ainsi qu’à d’autres groupes victimes de discriminations, bien sûr, de se rencontrer et de se faire représenter au niveau européen. Si nous n’y parvenons pas, nous excluons les personnes les plus désavantagées de notre action dans l’Union européenne.
Je me souviens très bien de la crise budgétaire de 1998, lorsque le financement de ces ONG avait été remis en cause de manière parfaitement injustifiable. Les États membres avaient réglé le problème au niveau politique, en comprenant clairement que le travail de ces organisations en matière de lutte contre la discrimination était essentiel à la progression de l’agenda communautaire. Il faut se le rappeler aujourd’hui.
Je tiens à répéter l’importance d’assurer l’indépendance de ces réseaux et leur capacité à se faire l’écho des problèmes de leurs membres. Trop souvent, la Commission les considère comme des agences de promotion et de mise en œuvre de son travail. Non, ils doivent représenter les points de vue et les expériences des personnes désavantagées proprement dites.
Je crois en l’intégration de la dimension de genre, mais elle doit s’appliquer aux personnes handicapées également, avec des personnes handicapées, invalides, pour les représenter. Nos amendements, qui prévoient des adaptations, des logements et de l’accessibilité, tout en incluant un aspect de publicité, sont absolument essentiels pour assurer l’implication des personnes handicapées.
Je voudrais, pour conclure, exprimer mon soutien aux petites organisations s’occupant des aveugles et des malvoyants, ou des handicapés mentaux. Elles aussi ont le droit de se rencontrer au niveau européen. Ne les oublions pas et évitons d’essayer de les rassembler dans de grands groupes. Toutes les organisations, petites et grandes, ont leur place.