. - Monsieur le Président, je salue le rapport de M. Weber sur la télévision sans frontières et je le soutiens pleinement. Une politique médiatique adéquate véhiculant des valeurs culturelles est indispensable au renforcement de la compréhension entre nos nations.
Lorsque la première disposition législative dans ce domaine a été adoptée, mon pays - la Hongrie - ne faisait pas encore partie des Communautés européennes. Cette législation satisfait néanmoins aux exigences de notre politique culturelle.
Je souhaite poser une question à ce sujet: pourquoi devons-nous réglementer les programmes diffusés par nos chaînes de télévision? La réponse est très simple: parce que nous voulons préserver nos cultures nationales et créer une identité européenne commune. Nous devons intensifier l’échange de nos valeurs culturelles, patrimoine cinématographique inclus, pour promouvoir la diversité culturelle et créer une identité européenne.
Ce nouveau rapport constitue un pas de plus dans la bonne direction. Les «quotas» ont généralement bien fonctionné. Les cas dans lesquels ils ont échoué doivent être compilés et étudiés. Nous devons toutefois répondre plus précisément à la question suivante: «Qu’est-ce que la production européenne?» Comment s’assurer qu’elle se compose d’autant de films de valeur cinématographique que possible? C’est une question cruciale à mes yeux. Je suis convaincu que le cinéma européen aide les citoyens européens, surtout les jeunes, à comprendre les joies et les peines d’autrui. L’instauration d’un sous-quota, pour les longs métrages et les documentaires en particulier, pourrait constituer une amélioration.
L’autre question concerne les productions étrangères. Dans les petits pays comme la Hongrie, ce n’est pas un problème. Nos chaînes de télévision diffusent de nombreux films non hongrois et européens. Dans certains grands États membres en revanche, les programmes étrangers européens sont rares. Le référendum sur la Constitution démontre que les citoyens de certaines grandes nations savent très peu de choses concernant les valeurs des pays d’Europe centrale et orientale ou d’autres États membres plus petits. L’identité européenne nécessite et mérite une représentation, même sur les chaînes des plus grandes nations. Bien souvent, notre législation se contente de suivre les évolutions techniques. J’espère que, à la lumière de la révolution numérique, nous pourrons adopter la législation requise en temps utile. Raison pour laquelle je salue l’excellent rapport de M. Weber.