Monsieur le Président, je me fais l'écho des remerciements adressés par d'autres au rapporteur, à la Commission et au Conseil pour avoir mis cette question sur la table et avoir reconnu le besoin d'une plus grande coopération dans ce domaine très délicat.
Dans une certaine mesure, je me distancie de M. Krarup, car je pense que c'est une question qu'aucun pays ne peut traiter individuellement. Il est essentiel de disposer de politiques, d'accords et d'arrangements entre les 15 États membres. Cela étant dit, nous avons conscience des situations différentes qui prévalent dans chacun des États membres. Mme Terrón i Cusí a évoqué tout à l'heure la situation à la frontière méridionale de l'Espagne. Mon pays, le Royaume-Uni, est constitué d'une grande île et du nord de l'Irlande. D'autres pays font montre d'un contexte particulier, qu'il s'agit de prendre en compte : la Grèce, par exemple, compte quelque 400 îles ; quant au Luxembourg, il est enclavé. Chaque situation est très différente et est, à sa manière, très difficile à contrôler et à gérer. Or, la gestion n'est pas très bonne avec les 15 pays actuels. M. Coelho a très justement attiré l'attention sur le fait que, lorsque l'UE comptera 25 pays - et, plus tard, 27 ou 28 - le défi sera plus grand encore. Il est très important que nous tâchions au moins de mettre en place un système qui tente de faire face au problème, de faire face au défi.
Nous devons veiller à respecter les droits de la personne : je rejoins M. Krarup sur ce point. Nous ne pouvons y parvenir que si les États membres collaborent, si nous nous inspirons des meilleures pratiques, si nous ne répétons pas les erreurs commises dans le passé. Effectivement, cela implique la gestion des frontières, accompagnée de politiques communes en matière d'asile et d'immigration. Cela implique d'être prêt à actualiser et à améliorer en permanence et de mettre en place une gestion des frontières qui tienne compte du droit des citoyens à circuler librement. Si nous concilions ces exigences, nous traiterons les problèmes pour les années à venir au sein d'une Union européenne élargie.