. - Monsieur le Président, honorables Députés européens, Mesdames et Messieurs, c’est pour moi un honneur et un privilège immenses de présenter en ce jour, au nom de la présidence du Conseil, le projet de budget des Communautés européennes pour l’année 2006, tel qu’établi par le Conseil le 15 juillet 2005.
Je tiens premièrement à dire aux députés que le Royaume-Uni est très reconnaissant et très touché par les messages de soutien et de solidarité exprimés à la suite des terribles attentats perpétrés à Londres. Je pense que nous tenons tous, en pareille occasion, à répéter notre détermination, celle de l’Union européenne, à combattre au niveau international le fléau du terrorisme moderne, l’une des plus grandes menaces auxquelles le monde soit confronté. J’estime que l’Union européenne a un rôle majeur à jouer en veillant à lutter de front contre le danger du terrorisme international. Je vous remercie une fois encore pour les témoignages de soutien et de solidarité exprimés dans la foulée de ces attaques.
En ce qui concerne le budget, permettez-moi de souligner l’importance historique de la procédure budgétaire 2006. En tant que dernière procédure des perspectives financières actuelles, ce budget a un rôle particulier à jouer en jetant un pont entre les priorités du passé et les objectifs de l’avenir. Il doit aussi, bien évidemment, assurer une certaine continuité et constituer une base de cohérence entre deux perspectives financières, mais il doit par ailleurs offrir une perspective de réforme et de modernisation pour que les budgets futurs puissent véritablement satisfaire les besoins et les attentes des citoyens européens au XXIe siècle. Les deux composantes de l’autorité budgétaire - le Parlement et le Conseil - assument par conséquent une responsabilité très particulière. Nous devrons faire appel à l’esprit de coopération qui nous unit désormais afin de présenter en 2006 un budget proposant une vision partagée d’un avenir meilleur.
J’apprécie d’ores et déjà, au terme de la brève période durant laquelle j’ai assumé ces responsabilités, la relation que j’ai été en mesure d’instaurer avec le président, le rapporteur et les membres de la commission des budgets, ainsi qu’avec la commissaire. S’il est difficile, à ce stade et dans ce type de processus, de parvenir à un accord quel qu’il soit, l’ambiance, l’environnement et les relations qui se créent sont saines et, espérons-le, jettent les bases d’un processus qui aboutira à une conclusion satisfaisant toutes les parties.
Pour citer, devant un public plus nombreux, un exemple des avantages de cette coopération, nous avons été en mesure, durant la réunion de conciliation entre le Conseil «Budget» et une délégation du Parlement européen qui s’est déroulée le 15 juillet, de dégager un terrain d’entente sur deux dossiers très urgents: premièrement, une stratégie de financement d’une contribution communautaire substantielle en vue de la réhabilitation et de la reconstruction des pays affectés par le tsunami, deuxièmement la mobilisation du Fonds de solidarité de l’Union européenne en faveur de la Slovaquie afin d’atténuer les effets d’une grave tempête. Il s’agit d’actions pratiques, concrètes et particulièrement visibles, importantes pour tous les citoyens que nous représentons et pour les victimes du tsunami. Nous avons par ailleurs réussi à conclure un accord concernant la révision des plafonds des perspectives financières 2006, de manière à permettre une modulation dans le domaine agricole.
En ce qui concerne le tsunami, je reconnais aujourd’hui qu’il reste un trou de 13 millions d’euros. Toutefois, compte tenu de l’esprit de coopération et de progrès dont nous avons fait preuve en juillet, je reste optimiste quant à nos chances de combler cette brèche à relativement brève échéance.
Il s’agissait d’un début très prometteur pour notre relation. Il me permet de croire que si nous maintenons un dialogue constructif et permanent, avec l’assistance de la commissaire notamment, nous serons en mesure de trouver d’ici la fin de la procédure budgétaire un accord adéquat concernant un budget équilibré et satisfaisant pour 2006.
Avant de détailler le projet de budget élaboré par le Conseil le 15 juillet 2005, je tiens à profiter de cette occasion pour rappeler les principes majeurs ayant guidé nos propositions. Ils correspondent entièrement aux orientations budgétaires du Conseil pour 2006, adoptées en mars de cette année. Je pense qu’il est très important de faire preuve de clarté concernant les priorités et les principes guidant les décisions financières. Cette démarche est aussi utile dans le contexte de 2006 que dans n’importe quel débat relatif au financement à venir en termes de perspectives financières suivantes. Il importe que nous soyons parfaitement clairs au sujet des principes, des politiques et des défis qui attendent l’Union européenne.
Premièrement, le projet de budget élaboré par le Conseil respecte l’actuel accord interinstitutionnel de 1999 relatif à la discipline budgétaire et à l’amélioration de la procédure budgétaire. C’est un point qu’il convient de souligner.
Deuxièmement, le Conseil a accordé une attention particulière au respect du plafond de dépenses annuel fixé par les actuelles perspectives financières et au maintien de marges adéquates en dessous des plafonds - si possible -, de manière à permettre le financement d’événements imprévus durant l’exercice 2006.
Troisièmement, en ce qui concerne les crédits de paiement, le Conseil a maintenu son engagement d’une croissance limitée et contrôlée conforme à une gestion financière saine et rigoureuse. Le projet de budget tient dûment compte des taux de mise en œuvre des années précédentes et de ceux attendus pour les années à venir. Il reconnaît aussi pleinement les améliorations spectaculaires et louables auxquelles nous avons récemment assisté dans ce domaine.
Assurer un niveau adéquat de crédits de paiements pour le budget communautaire est particulièrement important et je suis persuadé que tous les députés savent à quel point les budgets nationaux sont serrés. Toute dépense publique doit être justifiée, et sa priorité est à définir, afin de garantir une confiance et un soutien permanents de la part de l’opinion publique.
En élaborant le projet de budget, le Conseil a adopté une approche globale respectant ces principes fondamentaux et visant à assurer un financement adéquat et réaliste des différentes priorités budgétaires de l’Union européenne. En rappelant, par exemple, le besoin de discipline budgétaire, le Conseil a accru les marges d’engagements à la rubrique 3 «politiques internes» et à la rubrique 5 «administration». Il a créé une marge à la rubrique 4 «actions extérieures», sans toutefois mobiliser l’instrument de flexibilité. Nous estimons que cette démarche est parfaitement conforme à l’article 12 de notre accord interinstitutionnel. En ciblant soigneusement nos amendements, nous avons élaboré un projet de budget selon une méthode qui satisfait encore les véritables besoins prioritaires.
Le Conseil a également adopté une approche minutieusement ciblée en matière de crédits de paiements dans le cadre du budget relatif aux dépenses obligatoires et non obligatoires. Tout en limitant l’augmentation globale des crédits de paiements, le projet de budget permet tout de même une progression de 12% pour la recherche dans le contexte de la priorité accordée aux objectifs fixés par la stratégie de Lisbonne, ainsi qu’une augmentation de 9,8% pour les Fonds structurels, conséquence de l’amélioration des taux de mise en œuvre.
Parfois, le terme «réductions» ne désigne pas des «réductions»: il se réfère à un niveau différent de croissance significative dans les rubriques budgétaires. Pourtant, le Conseil a parfois été accusé de proposer des réductions. Nous ne proposons aucune réduction dans la majeure partie des rubriques budgétaires. Nous parlons de croissance soutenue et stable, mais pas nécessairement au niveau que d’autres considèrent comme la meilleure solution.
Permettez-moi maintenant de présenter le projet de budget 2006 de manière plus détaillée. Celui-ci prévoit des crédits d’engagements à concurrence de 120,8 milliards d’euros, soit une augmentation de 3,7% par rapport au budget 2005, ainsi que des crédits de paiements à hauteur de 111,4 millions, 4,9% de plus que le budget 2005. Les paiements correspondent à 1,01% du RNB communautaire. J’espère que vous avez tous reçu un mémorandum explicatif détaillé sur le projet de budget. Je n’ai pas l’intention de vous ennuyer avec une explication ligne par ligne - sauf si vous y tenez vraiment, mais je crains que ce ne soit pas le cas. J’attire néanmoins votre attention sur les éléments clés relatifs aux différentes rubriques budgétaires des perspectives financières.
Je commencerai par la rubrique 1, laquelle touche aux dépenses agricoles. Permettez-moi d’exprimer ma reconnaissance pour l’accord que nous avons dégagé au niveau de l’ajustement du plafond des perspectives financières 2006. Ceci permettra de transférer 655 millions d’euros des dépenses de marché (sous-rubrique 1a) au développement rural (sous-rubrique 1b).
Concernant les crédits, le Conseil a procédé à une réduction générale des engagements et des paiements à concurrence de 150 millions d’euros. Cette diminution touche les lignes budgétaires de la sous-rubrique 1a qui dépassent 50 millions d’euros. Cette réduction est conçue pour prendre en considération le faible niveau d’exécution de ces dernières années. Le Conseil reverra néanmoins sa position - c’est une remarque importante - à la lumière des prévisions actualisées prévues dans la lettre rectificative d’automne concernant l’avant-projet de budget. Je me dois de souligner que cette légère réduction est conforme à l’approche générale du Conseil quant à une croissance contrôlée des crédits de paiements, applicable aux dépenses obligatoires et non obligatoires. Le Conseil a accepté la totalité du montant proposé par la Commission pour la sous-rubrique 1b, dont l’exécution lui semble plus efficace.
Concernant la rubrique 2, relative aux opérations structurelles, le Conseil a adopté les crédits d’engagements proposés par la Commission, conformes aux conclusions du Conseil européen de Berlin en mars 1999 et de Copenhague en décembre 2002. Les crédits de paiements ont été globalement réduits de 150 millions d’euros au total. Ce chiffre reflète le point de vue du Conseil concernant le taux de mise en œuvre escompté et se fonde sur les lacunes passées manifestes dans ce domaine, en tenant pleinement compte des améliorations significatives et bienvenues enregistrées récemment. La réduction s’applique aux fonds structurels ainsi qu’aux initiatives communautaires.
À la rubrique 3 «politiques internes», le Conseil a accepté les montants proposés pour les engagements relatifs aux programmes pluriannuels adoptés dans le cadre de la procédure de codécision, comme convenu dans la foulée de l’élargissement, ainsi que les montants spécifiques concernant les engagements de Copenhague. Le Conseil a toutefois limité les crédits d’engagements de certaines lignes budgétaires ne reposant pas sur des programmes pluriannuels, notamment ceux basés sur les prérogatives de la Commission, les projets-pilote et les actions préparatoires.
Ces décisions faisaient suite à l’examen des rapports d’activités par le Conseil, ceux-ci devenant rapidement un outil d’analyse incontournable. Le Conseil a par ailleurs limité l’augmentation des crédits destinés aux subventions de certaines agences décentralisées. Il est nécessaire que les agences établies appliquent la même rigueur budgétaire que les institutions centralisées et, bien évidemment, que nos propres institutions nationales. Toutefois, il est également juste de permettre des augmentations plus significatives pour les agences nouvelles et en développement. Le projet de budget s’efforce de faire cette distinction.
En abordant la question du niveau de crédits de paiements destiné à la rubrique 3, le Conseil a pleinement pris en considération le besoin d’augmenter les paiements, surtout pour les lignes de recherche capitales qui contribueront à soutenir le très important - l’essentiel - agenda des réformes de Lisbonne.
Le Conseil ne pouvait toutefois ignorer les antécédents de cette rubrique en matière de mise en œuvre. Nous pensons que la capacité d’absorber efficacement les augmentations est limitée. Le Conseil estime, dans ce contexte, qu’il serait irresponsable de budgéter les augmentations colossales proposées dans l’avant-projet de budget, à savoir quelque 12% dans cette rubrique particulière. Le Conseil a ramené l’augmentation globale à un chiffre de 5%, plus gérable et plus réaliste. Nous devons néanmoins savoir, c’est une remarque très importante, que le projet de budget permet toujours une augmentation substantielle - et je tiens à le répéter - de quelque 12% pour les lignes de recherche, ce qui reflète la priorité accordée à ce domaine politique capital.
Le Conseil a mis en place un financement adéquat pour la rubrique 3 et a dégagé une marge conséquente de 210 millions d’euros en-deçà du plafond. Je suis persuadé que le Parlement gardera les mêmes principes de discipline budgétaire à l’esprit lorsqu’il examinera les priorités de cette rubrique.
Passons à présent de la rubrique 3 à la rubrique 4: actions extérieures. Le Conseil tenait à respecter les plafonds des perspectives financières. Conformément à l’accord interinstitutionnel, le Conseil est parti du principe qu’il convenait d’épuiser l’ensemble des possibilités de réallocation avant d’examiner une proposition de déploiement de l’instrument de flexibilité. Vous ne serez pas surpris d’apprendre que le Conseil n’a pas partagé le point de vue de la Commission, selon laquelle l’avant-projet de budget avait épuisé la réallocation. Le Conseil a pleinement soutenu les engagements de la Communauté et les propositions budgétaires consécutives relatives aux besoins de reconstruction dans les pays affectés par le tsunami et en Irak. Il a respecté les montants de référence des programmes ayant fait l’objet d’une codécision et a également accepté le montant de la PESC proposé dans l’APB.
Le Conseil a toutefois estimé qu’il restait à faire pour ramener les dépenses totales dans les limites du plafond budgétaire et y est parvenu par l’intermédiaire d’une réduction globale très modeste des engagements portant sur les chapitres restants, accords de pêche internationaux inclus, par exemple. Une réduction légèrement plus faible a été appliquée à l’Afghanistan, laquelle n’empêchera cependant pas la Communauté de satisfaire à son engagement pluriannuel en matière d’assistance à la reconstruction.
La marge disponible à la rubrique 4 s’élève, au terme de ces ajustements, à 41,65 millions, ce qui devrait permettre de financer les conséquences des futures réformes sucrières selon les orientations à venir de la Commission. Je répète une nouvelle fois la conviction que nous partageons concernant la nécessité de réussir la réforme sucrière. J’espère que nous pourrons parvenir à un accord sur le montant final du budget de la PESC et des accords de pêche internationaux dans le courant de la deuxième lecture du budget 2006, comme le prévoit l’accord interinstitutionnel. Soyez assurés que notre présidence fera tout ce qui est en son pouvoir pour communiquer les informations adéquates au Parlement européen concernant la PESC en temps utile et de manière appropriée. Vous conviendrez très certainement que les avancées dans ce dossier particulier ont été nombreuses ces derniers temps.
Pour ce qui est de la rubrique 5, les dépenses administratives, le projet de budget ambitionne de respecter une nouvelle fois le plafond des perspectives financières et définit une marge adéquate pour les évènements imprévus. Sachant cela, le Conseil a établi une marge de 130 millions d’euros, à dégager au moyen d’économies au niveau des charges opérationnelles grâce à la coopération interinstitutionnelle et aux réductions budgétaires, afin de refléter le taux d’inoccupation actuelle des différentes institutions. L’approche du Conseil était objective et pragmatique, même si nous ne pourrons jamais escompter de chaque institution qu’elle soit obligatoirement satisfaite du résultat de notre analyse.
Le Conseil a accepté la majeure partie des nouveaux postes demandés par les institutions dans le cadre de l’élargissement, du pré-élargissement et des nouvelles missions. Il est cependant vrai que nous avons appliqué une légère réduction afin de prendre en considération l’important retard affectant le recrutement des postes alloués les années précédentes. Le Conseil a fait part de sa vive inquiétude au sujet de ces retards et du besoin - du caractère essentiel - d’un équilibre géographique à la suite de l’élargissement. Je sais que le Parlement partage ces inquiétudes. Il est regrettable que nous n’ayons pu, faute de temps, nous mettre d’accord sur une déclaration conjointe relative à cette question le 15 juillet, mais j’ai toutes les raisons de croire que nous pouvons toujours parvenir à cet accord qui démontrerait clairement que le Parlement et le Conseil sont sur la même longueur d’onde en termes de recrutement et de rétention, de politiques de ressources humaines. Nous avons dernièrement reçu du commissaire un dossier que nous étudierons dans les semaines à venir afin d’exprimer notre point de vue sur la question de l’administration, des postes en particulier.
Pour ce qui est de la rubrique 7, stratégie de préadhésion, le Conseil a accepté les crédits d’engagements proposés par la Commission. Nous avons néanmoins limité l’augmentation des crédits de paiements de certaines lignes budgétaires, pour tenir compte une fois de plus des taux de mise en œuvre passés.
Enfin, concernant la rubrique 8 «compensations», le Conseil a accepté la totalité des montants proposés par la Commission dans l’APB, ce qui contribuera au respect des conclusions du Conseil européen de Copenhague par les nouveaux États membres.
Nous estimons que ce projet de budget sert adéquatement les différentes priorités de l’Union européenne par la mise à disposition de ressources financières, tout en respectant les principes capitaux de discipline budgétaire et de bonne gestion dont le Conseil et le Parlement sont les garants. Nous nous réunissons en ce jour dans un environnement dans lequel il est plus important que jamais de reconstruire, de renforcer la relation entre l’Union européenne, ses institutions et les citoyens européens.
Ce qui est essentiel dans cette relation, c’est la crédibilité de nos modes opératoires. La clé de cette crédibilité, c’est la manière dont nous gérons nos finances, de démontrer notre efficacité, notre prudence, mais également que nous dépensons ensemble des fonds en créant une valeur ajoutée pour la qualité de vie quotidienne des citoyens vivant dans l’Union européenne. Nous devons combler l’écart existant entre la rhétorique et la réalité, car l’un de nos grands défis, pour ceux d’entre nous qui croient passionnément dans l’importance de l’Union européenne, c’est que bien souvent, les citoyens ne voient pas dans le travail accompli au Parlement, à la Commission ou au Conseil un facteur de changement ou d’influence quant à leurs inquiétudes quotidiennes concernant leur qualité et leurs conditions de vie.
Il est donc capital, dans le contexte de 2006, mais aussi du débat sur les perspectives financières des années à venir, de garder systématiquement à l’esprit l’importance d’établir un lien entre nos actes, nos paroles et nos décisions, d’une part, et l’importance essentielle de veiller à reconstruire et renforcer la confiance et le soutien du public à l’égard de l’ensemble de la fonction, du travail et de la vision à la base de l’Union européenne, d’autre part.
Pour partir du bon pied, il conviendrait de parvenir, avec maturité, à un accord consensuel concernant le budget 2006. Des défis majeurs nous attendent, mais nous pouvons combler les divergences sur cette question - certaines sont importantes au niveau de plusieurs rubriques budgétaires, nous aurons l’occasion de nous en rendre compte durant le débat de cet après-midi, de même que nous constaterons l’existence de différences de points de vue très significatives quant au meilleur moyen de progresser.
J’estime toutefois que nous devons chercher à aplanir ces différences dans les semaines à venir. Nous devons veiller à atteindre un certain niveau de consensus, ce qui nécessitera inévitablement un compromis. Si nous y parvenons, il s’agira d’un élément d’unité capital face aux défis qui nous attendent en termes de réformes nécessaires au niveau de notre méthode de budgétisation et de prise de décisions pour l’avenir.
Vous êtes certainement nombreux à avoir assisté à l’allocution prononcée par le Premier ministre du Royaume-Uni devant cette Assemblée au tout début de la présidence. Je crois que toutes les personnes présentes - quelle que soit leur idéologie politique, quels que soient leurs points de vue - s’accordent à dire, au sujet de l’agenda des réformes présenté et de la détermination de M. Blair à y parvenir dans le cadre d’un partenariat, que son analyse de la situation actuelle de l’Europe est juste et qu’il est temps de s’attaquer à certaines questions fondamentales concernant la nature future de l’Union européenne et de ses relations avec ses citoyens.
Le budget 2006 peut, dans le contexte de ce débat général, faire figure de question mineure. Toutefois, si nous parvenons à atteindre un certain niveau de consensus, si nous arrivons à démontrer que nous sommes en mesure de trouver un compromis pour faire progresser les choses de manière constante dans ces domaines, tout se passera très bien. Ceux qui observent de près notre manière d’opérer verront ces choses d’un œil très favorable.
Je me réjouis, Monsieur le Président, honorables Députés, Mesdames et Messieurs, de clôturer maintenant mes remarques et de recommander cet après-midi le projet de budget au Parlement européen.