. - Madame la Présidente, le tsunami a affecté des millions de personnes en Indonésie, au Sri Lanka, en Thaïlande et aux Maldives. La population européenne, les gouvernements européens, la Commission européenne et les États membres ont réagi massivement. Rien qu’au Sri Lanka, les engagements institutionnels et publics ont atteint environ 5,8 milliards d’euros. En Indonésie, quelque huit milliards ont été engagés.
Toutefois, promettre et tenir ses promesses, s’engager et agir sont des choses très différentes. Je reviens du Sri Lanka et d’Indonésie. Dans ce dernier pays, j’ai parlé avec M. Kuntoro Mangkusubroto, directeur de l’agence indonésienne pour la reconstruction. Il m’a dit qu’ils ne pouvaient pas dépenser l’argent aussi vite que nous l’imaginions. Il pense qu’il pourra le dépenser en quatre ans, alors que le président de l’Indonésie veut le dépenser sur une période de cinq ans.
J’ai le regret de vous dire que la situation au Sri Lanka n’a guère évolué. Peu de choses ont changé. Le gouvernement accuse les ONG internationales et les ONG accusent le gouvernement. Je suis rapporteur pour le budget de la commission du développement. Ma commission a adopté cet avis hier. Bien que les besoins de la Commission soient énormes, je reconnais, et j’ai déjà essayé de l’expliquer, qu’elle doit contracter des engagements, mettre de l’argent dans le fonds fiduciaire et ensuite commencer à dépenser ces fonds pour les projets que nous avons entrepris.
La capacité du Sri Lanka et de l’Indonésie à absorber cette masse d’argent considérable de manière transparente et adéquate est minime. Les Sri Lankais sont encore en train de remuer de la paperasse alors que les gens vivent toujours sous des tentes. Rien n’a changé au cours des sept derniers mois, depuis le 26 décembre 2004. C’est une tragédie et un scandale. Toutefois, nous devons comprendre que, quelque généreux que nous soyons en donnant et en voulant aider les gens les plus démunis, la capacité d’absorption et l’aptitude à agir vite en temps de crise sont limitées. Comme nous l’avons vu à La Nouvelle-Orléans, même la nation la plus puissante du monde est incapable de gérer des tragédies de la sorte. Ceci nous montre qu’ECHO, notre direction générale de l’aide humanitaire, possède plus d’expertise et est mieux préparée à traiter ces cas d’urgence que toute autre institution dans le monde. Nous pouvons apporter une contribution positive qui consiste à enseigner aux citoyens ce que nous avons déjà appris en de nombreuses occasions. Une des choses que nous pouvons faire pour aider les régions touchées par le tsunami et La Nouvelle-Orléans, c’est donner des conseils et indiquer des lignes directrices.