Monsieur le Président, je voudrais concentrer ma contribution à ce débat sur l'essence de la signification de cette proposition pour la population de ma circonscription. Ce rapport, à l'instar de la proposition originale qui en est à la base, auront des conséquences sérieuses tant pour les entreprises que pour les individus. Même si plusieurs dérogations importantes ont été obtenues en commission, le concept de cette proposition reste peu réaliste, intenable et impossible à mettre en pratique.
C'est la raison pour laquelle, avec un certain nombre de mes collègues, j'ai soumis un amendement visant à ce que la proposition de la Commission soit rejetée dans sa totalité. En effet, il me semble que ces derniers temps, l'industrie du transport a été systématiquement la cible d'une législation excessive. Le mot d'ordre semble être : si ça bouge, légiférons.
Je dois justifier à mes électeurs l'éthique d'un rapport qui à l'origine visait à lier les services de secours et les véhicules d'utilité publique - tous absolument essentiels pour la société - à de nouveaux temps de travail stricts.
Ces exigences en matière de temps de travail empêchent les professionnels de faire leur travail de façon efficace en imposant des règles strictes concernant le moment où les pauses doivent être prises. Une fois de plus, l'Europe paralyse les entreprises plutôt que de les libérer.
L'introduction d'une échelle commune de sanctions est particulièrement inquiétante. Il s'agit clairement d'une autorisation d'interférer dans des matières relevant de la souveraineté et de l'autonomie nationales. En effet, les questions de subsidiarité et d'extraterritorialité qui apparaissent dans ce rapport montrent clairement que l'étendue de ce rapport est beaucoup trop large.
Les conservateurs britanniques, de par leur nature, s'opposent à ce qu'une législation restrictive de ce type soit imposée aux entreprises. Nous pensons qu'une telle législation est inutile, beaucoup trop excessive et qu'elle est peu pertinente au vu des besoins tant des entreprises que des travailleurs. Elle ne tient pas compte des besoins de flexibilité dans des secteurs-clés du transport, ne s'intéresse que vaguement au consommateur et semble dédaigner la nécessité pour l'industrie européenne de rester compétitive, alors qu'il s'agit pourtant d'une pierre angulaire de la déclaration de Lisbonne. Je n'ai donc aucune hésitation à exhorter cette Assemblée à soutenir notre amendement visant à rejeter la proposition dans sa totalité.