. - Communiquer avec les citoyens de l’Union européenne a été dès le départ un objectif stratégique de l’actuelle Commission. C’est pourquoi nous avons lancé une analyse approfondie et exhaustive et une consultation au sein même de la Commission sur cette question. Nous avons aussi ouvert un vaste débat avec de nombreux acteurs concernés, avec le Parlement en particulier.
En conséquence, la Commission a développé une nouvelle approche de la communication européenne basée sur trois principes stratégiques qui, tous les trois, placent clairement les citoyens au cœur des politiques européennes. Premièrement, la Commission continuera à améliorer ses efforts pour écouter les citoyens et pour tenir compte de leurs avis et préoccupations. Deuxièmement, elle leur expliquera mieux comment ses politiques affectent leur vie quotidienne - un aspect mentionné par les députés. Troisièmement, elle tiendra compte de l’aspect local et adaptera sa communication aux différentes sensibilités des citoyens en fonction de leur pays, de leur région, de leur langue, de leur âge, sexe, profession, etc.
Le 20 juillet 2005, cette volonté a été concrétisée par l’adoption du plan d’action interne visant à améliorer la manière dont la Commission communique au sujet de l’Europe. Ce plan a pour but d’améliorer l’organisation du travail permanent de communication de la Commission sur la base de ces trois principes. Concrètement, ce plan décrit en détail 50 actions très pragmatiques - la plupart à exécuter immédiatement, c’est-à-dire dans les 12 prochains mois - pour rendre l’ensemble du travail actuel de communication de la Commission plus professionnel et plus efficace. Par exemple, la Commission fera un meilleur usage des outils de communication que la plupart des citoyens préfèrent - à savoir les médias audiovisuels et l’internet - et elle le fera dans la langue qu’ils comprennent. Elle donnera à son personnel une formation spécifique pour qu’il soit compétent en matière de communication et recrutera également des spécialistes de la communication. Elle intégrera les aspects de la communication dès le premier stade de la formulation des politiques. Elle renforcera les bureaux de représentation de la Commission dans les États membres et les aidera à mieux se concentrer sur leur mission d’écoute et de porte-parole de la Commission sur le terrain en simplifiant et en réduisant leur charge administrative.
Toutefois, communiquer avec les citoyens européens est une tâche qui va bien au-delà du mandat de la Commission. Par conséquent, la prochaine étape sera le Livre blanc sur la communication, qui vise à un engagement de toutes les parties prenantes et de toutes les institutions. Dans ce document, la Commission définira la vision politique et les initiatives qui doivent, à son avis, être entreprises à moyen et long terme, en coopération avec d’autres acteurs. Les institutions européennes comptent parmi ces acteurs: le Parlement, en particulier, a un rôle essentiel à jouer. La Commission et le Parlement coopèrent déjà étroitement depuis longtemps dans ce domaine et cette coopération s’est encore renforcée au cours des derniers mois. Toutefois, si nous voulons réellement parvenir à un changement substantiel de la communication européenne, il est vrai qu’il est encore plus urgent de renforcer la coopération et la coordination avec les États membres pour établir un partenariat solide avec leurs gouvernements et leurs autorités régionales, ainsi qu’avec la société civile et les médias. Le livre blanc abordera le rôle de toutes les parties prenantes et lancera une vaste procédure de consultation afin de leur donner la possibilité de définir et d’organiser leur contribution. Des actions communes seront définies sur la base des résultats de ce dialogue.
Bien communiquer est essentiel pour une démocratie solide. Toutefois, le débat public sur l’Europe au cours du premier semestre de l’année a montré qu’à présent, il n’y a pas d’accord ni de compréhension sur la nature et la signification de l’Europe. C’est pourquoi il nous faut non seulement une nouvelle approche de la communication, mais également une discussion approfondie sur l’avenir de l’Europe dans son ensemble.
En conséquence, la Commission développe un plan D - ainsi que je l’ai appelé - D pour dialogue, débat et démocratie. Ceci va également dans le sens de la déclaration des chefs d’État et de gouvernement au Conseil européen de juin, qui soulignaient la nécessité d’une pause de réflexion pour organiser un vaste débat. Pour que les citoyens européens se réconcilient avec le projet européen, il faut leur donner, ainsi qu’à leurs organisations, la possibilité de s’exprimer davantage et nous, les décideurs politiques, nous devons améliorer notre capacité à écouter leurs préoccupations et leurs attentes.
Le rôle de la Commission dans ce processus devrait être celui d’un simplificateur aidant les États membres et la société civile à mettre ce plan en œuvre. Toutefois, il est essentiel d’éviter autant que possible une approche de haut en bas, car les démocraties fonctionnent, par définition, de bas en haut. Encore une fois, c’est une chose que la Commission ou, dans ce cas, les institutions de l’UE, ne peuvent faire seules. Si nous voulons créer une Europe davantage guidée par ses citoyens et capable d’affronter les défis du monde globalisé d’aujourd’hui, les politiques européennes doivent également trouver une assise solide dans les gouvernements et les parlements de chaque État membre.