. - Quand on analyse les problèmes auxquels nous sommes confrontés, on s’aperçoit qu’ils sont dus en partie au jeu du «c’est pas moi, c’est l’autre». Les institutions s’accusent les unes les autres. La Commission a naturellement recours à l’argument de États membres qui refusent de faire ceci ou cela, ou qui n’appliquent pas les politiques. Les États membres ou leurs gouvernements sont prompts à mettre à leur crédit les choses qui vont très bien, mais s’il se passe quelque chose où ils doivent transiger, ils disent que c’est la faute de Bruxelles. Le Parlement aussi joue de temps en temps au jeu du «c’est pas moi, c’est l’autre». Nous devons, avant toute chose, bâtir l’histoire moderne de la nécessité de la coopération européenne. Lorsqu’on a posé la question aux citoyens pour les sondages Eurobaromètre, par exemple, la plupart ont dit que la coopération était une bonne idée. Ils comprennent la valeur ajoutée du travail en commun lorsqu’il s’agit de remédier aux très nombreux problèmes qu’une nation ne peut plus traiter seule. Mais nous devons également nous adresser aux jeunes pour qu’ils ne restent pas à l’écart. Nous devons lancer un message commun expliquant pourquoi nous avons besoin de l’Union européenne. L’argument de la paix est toujours valable, bien sûr, mais il ne suffit pas. La jeune génération a besoin d’arguments concernant la manière dont nous voulons traiter les problèmes d’aujourd’hui et de demain - c’est-à-dire ceux qui les affectent et auxquels ils sont confrontés.
Nous devons également demander aux gouvernements des États membres, quelle que soit leur couleur politique, d’être loyaux envers le projet et de pouvoir en expliquer les avantages et les inconvénients, les problèmes et les défis que représente le fait d’être impliqué dans une telle coopération. Toutefois, nous devons avant tout produire des résultats, pour que les citoyens puissent voir que cela apporte une valeur ajoutée à l’Europe. Nous travaillons ensemble et nous sommes capables de résoudre certains problèmes dans l’intérêt des citoyens en travaillant ensemble à ce projet européen.