Monsieur le Président, je détecte dans cette législation un élargissement inquiétant et de mauvais augure de l'étendue des compétences de la Communauté. Il me semble que la Commission ne se contente plus de fixer des normes harmonisées mais elle commence clairement à fixer des normes et des priorités relatives à leur application. Dans le cadre restreint de cette législation, on peut certainement trouver une logique interne à vouloir garantir des normes pour une mise en application adéquate mais cela va plus loin.
L'application de la législation en matière de transport par route dépend d'un grand nombre d'agences et la plupart d'entre elles ont de multiples responsabilités et charges. Dans ce cas précis, ce sont les forces de police qui se verront attribuer l'essentiel du travail alors qu'elles ont déjà la charge de nombreuses affaires criminelles qui n'entrent pas dans le cadre de ce règlement ni de la législation communautaire. Les ressources étant terriblement limitées, c'est au niveau local que l'on devrait décider de la manière dont ces ressources doivent être utilisées, et ce après avoir évalué les besoins des communautés locales et en fonction de leurs caractéristiques propres. Dans un tel contexte où des policiers s'occupent en même temps des problèmes liés au transport, des crimes, tels que les cambriolages, ou encore de la prévention d'accidents, les exigences communautaires dans ce domaine particulier vont presque certainement mener à une distorsion des priorités car elles risquent en effet d'être dictées non par les besoins locaux mais par une autorité supranationale qui ne connaît ni ne comprend les conditions locales. En conséquence, pressées de se conformer aux exigences de la Commission dans cette matière, les autorités nationales négligeront d'autres tâches pourtant beaucoup plus importantes.
Il n'est dès lors pas irréaliste de suggérer que les cambrioleurs seront libres de rôder parce que les autorités policières, sous la pression des autorités nationales, s'attelleront davantage à satisfaire les exigences communautaires. C'est tout simplement inacceptable. Je voterai donc contre ce règlement.