. - La Commission souhaite souligner qu’actuellement il n’est pas exigé des transporteurs aériens qu’ils fournissent aux autorités américaines des données API sur les passagers pour les survols du territoire.
Comme vous le savez probablement, les autorités américaines envisagent ce qu’elles appellent un amendement d’urgence, visant à exiger des compagnies aériennes qu’elles contrôlent tous les passagers sur la base d’une américaine (liste des personnes interdites de vol aux États-Unis) pour tous les vols survolant les États-Unis. La Commission cherchera des opportunités de discuter toute proposition qui pourrait plus généralement avoir des implications pour les transports aériens internationaux. La politique de l’Union européenne en matière de sécurité aérienne est rigoureuse, mais elle n’inclut pas de .
Toutefois, l’inscription d’une personne sur une ne signifie pas que cette personne soit coupable ou suspectée d’implication dans une activité criminelle ou autre délit. En fait, les autorités américaines, sur la base de toute une série d’informations, ont décidé que les individus en question ne devaient pas être autorisés à voler vers les États-Unis ou à survoler son territoire, soit parce que leur présence aux États-Unis est indésirable, soit parce qu’en voyageant à bord d’un aéronef ils pourraient représenter un risque pour la sécurité. De telles décisions et les critères sur la base desquels elles sont prises relèvent exclusivement de la compétence du gouvernement des États-Unis, qui en est le seul responsable.
Bien que les détournements d’avions soient relativement rares, nous reconnaissons la préoccupation et le préjudice qu’ils peuvent causer. En conséquence, la Commission poursuivra ses pourparlers avec les États-Unis pour clarifier la des Nations unies, comme je l’ai promis antérieurement cet été. Par exemple, la communication précoce et efficace aux compagnies aériennes d’une mise à jour est un aspect essentiel, dont la Commission discute en ce moment avec les autorités américaines, afin de prévenir à l’avenir les cas de faux positifs. Je discuterai de cette question et d’autres sujets lors de ma prochaine rencontre avec le ministre Chertoff à Washington début octobre.