. - Comme vous le savez probablement, dans ses programmes de travail annuels, l’agence européenne pour la gestion de la coopération opérationnelle aux frontières extérieures identifiera, sur la base des résultats de son analyse des risques, diverses activités opérationnelles à exécuter chaque année par les États membres en collaboration avec l’agence. De plus, les États membres peuvent également présenter des propositions d’opérations conjointes et de projets pilotes que l’agence peut ensuite décider de cofinancer. L’agence évaluera les résultats de toutes les activités opérationnelles menées sous son égide. Si les États membres réalisent des opérations aux frontières extérieures en dehors du cadre de l’agence, ils rendront compte de ces activités à l’agence.
En ce qui concerne les opérations communes d’expulsion de migrants, il découle de l’article 2 du règlement (CE) n° 2007/2004 du Conseil que l’agence fournira aux États membres tout le soutien nécessaire pour organiser des opérations communes d’expulsion. À ce stade, l’agence n’exécutera pas elle-même d’opérations communes d’expulsion et ne fera qu’apporter une assistance technique aux États membres. Dans ce contexte, il faut également noter que l’agence identifiera les meilleures pratiques en matière d’acquisition de titres de voyage et d’expulsion de ressortissants de pays tiers illégalement présents.
Pour être crédible, une politique européenne de migration nécessite le recours aux opérations d’expulsion afin de maintenir l’intégrité et l’efficacité des systèmes d’asile et d’immigration des États membres. Toutefois, de telles opérations d’expulsion doivent toujours être exécutées en respectant pleinement les droits de l’homme et en assurant la sécurité des personnes expulsées. La Commission escompte que l’agence jouera un rôle majeur dans le développement et la promotion, au niveau européen, de normes les plus élevées possible à cet égard.
Le programme de La Haye demandait l’établissement de normes communes afin que les expulsions soient exécutées humainement et dans le respect total des droits de l’homme et de la dignité des personnes. Il appelait la Commission à présenter une proposition.
Le 1er septembre 2005, la Commission a adopté une proposition de directive établissant des règles communes claires, transparentes et équitables en matière de retour, d’éloignement, de garde temporaire et de réadmission qui tiennent pleinement compte, je le répète, du respect des droits de l’homme et des libertés fondamentales des personnes concernées.
Enfin, en ce qui concerne l’organisation interne de l’agence, la Commission peut vous annoncer que le conseil d’administration de l’agence a décidé, le 30 juin 2005, de lancer une évaluation de la nécessité d’établir des branches spécialisées sur la base des résultats de cette évaluation. Le conseil d’administration décidera si, et ou, l’agence établira des branches spécialisées.