. - Les programmes de protection régionaux, qui ont été adoptés la semaine dernière par la Commission, visent à aider, dans un esprit de coappartenance et de partage des responsabilités, les pays tiers où vivent d’importantes communautés de réfugiés ou qui sont confrontés à un nombre de demandeurs d’asile dépassant leur capacité de protection. La réinstallation volontaire sera un élément important de tout programme de protection régional, puisqu’elle représentera une solution durable pour les réfugiés et mettra en évidence l’aspect du partenariat pour les pays tiers impliqués. La réinstallation peut contribuer à soulager la charge des régions d’origine et, par conséquent, à améliorer leur capacité de protection.
En ce qui concerne le développement d’un programme communautaire de réinstallation, la Commission pense qu’il est plus approprié d’adopter une approche graduelle, car la réinstallation est une politique qui est nouvelle pour la plupart des États membres. Pour le moment, l’objectif poursuivi par la Commission est de maximiser le bénéfice de la protection et l’impact global des activités de réinstallation à entreprendre dans le cadre des programmes de protection régionaux.
L’objectif est donc d’encourager et de faciliter au maximum la participation des États membres à l’effort communautaire de réinstallation. Pour atteindre cet objectif, les services de la Commission travaillent sur un amendement à la décision de 2004 du Conseil établissant le Fonds européen pour les réfugiés pour la période 2005-2010, qui envisagerait un financement communautaire substantiel des activités de réinstallation à partir de 2007.
Cette proposition doit être présentée par la Commission en vue de son adoption en octobre - très prochainement. L’une des pierres d’achoppement de toute nouvelle initiative politique étant le soutien budgétaire nécessaire à sa mise en œuvre, le financement d’une telle politique nouvelle est donc vital, comme vous le comprenez très bien.
La Commission pense que la possibilité de contribuer à une véritable résolution des situations critiques prolongées des réfugiés moyennant le recours stratégique à la réinstallation dans le cadre de programmes de protection régionaux, combiné à un solide soutien financier des activités de réinstallation à mettre en œuvre dans ce contexte, incitera - j’en suis convaincu - les États membres à participer aux initiatives communautaires de réinstallation. La Commission a pris acte que plusieurs États membres envisagent actuellement de mettre sur pied leurs propres programmes nationaux de réinstallation. De plus, il n’y a pas de véritable consensus parmi les États membres sur la nécessité d’une approche coordonnée et systématique du traitement des questions de protection dans les régions d’origine, et la reconnaissance accrue du fait que l’utilisation ciblée de la réinstallation recèle un potentiel de solutions complètes et efficaces aux situations critiques prolongées des réfugiés.
Enfin, sur la base de l’évaluation des programmes de protection régionaux pilotes et compte tenu des besoins opérationnels et logistiques de la gestion de la réinstallation à l’échelle de l’UE, la Commission examinera s’il y a lieu de présenter une proposition d’approche plus structurée de la réinstallation au niveau de l’UE, laquelle pourrait conduire à long terme au développement d’un régime communautaire permanent de réinstallation, une chose que j’espère vivement voir se réaliser.