. - Monsieur le Président, tout d’abord, permettez-moi de remercier et de féliciter le rapporteur, M. Becsey, pour son analyse objective de la proposition de la Commission. Je suis heureux de souligner que son rapport correspond pleinement aux points de vue de la Commission.
Permettez-moi de dire quelques mots sur la proposition de la Commission. Dans la communication sur la stratégie de TVA présentée en 2003, la simplification des obligations fiscales était identifiée comme l’un des domaines clés des futurs travaux. En particulier, une proposition de directive sur cette question a été programmée pour 2004. L’objectif de simplification des obligations des entreprises dans le domaine de la TVA suit la requête du Conseil européen des 25 et 26 mars 2004 concernant l’identification de domaines à simplifier.
Comme le dit à juste titre M. Becsey dans son rapport, les entreprises transfrontalières doivent se conformer aux réglementations fiscales de chaque État membre où elles ont des activités. Ceci veut dire que ces entreprises sont confrontées à d’énormes charges administratives, ce qui décourage les sociétés - surtout les petites et moyennes entreprises - de se lancer dans des activités transfrontalières. Ce fardeau nuit au bon fonctionnement du marché unique européen.
L’un des moyens d’atteindre les objectifs de l’agenda de Lisbonne, en particulier celui de la promotion de la croissance économique, consiste à réduire les charges administratives transfrontalières et les coûts de conformité afin de faciliter les activités communautaires des entreprises. La proposition de la Commission satisfait pleinement à l’objectif de réduction de telles charges administratives.
La Commission propose l’établissement d’un système optionnel de guichet unique, permettant aux contribuables de remplir leurs obligations en matière de TVA dans l’État membre d’établissement. Il harmonisera les catégories de biens et services pour lesquelles les États membres peuvent choisir d’appliquer des limitations du droit de déduction. Il étendra le recours aux mécanismes obligatoires d’autoliquidation à certaines transactions d’entreprise à entreprise réalisées par des contribuables non établis. De plus, il révise et actualise le régime applicable aux petites et moyennes entreprises et simplifie les règles actuelles applicables aux ventes à distance. Enfin, il favorise l’échange d’informations entre États membres, qui sera facilité par le système électronique d’échange d’informations.
Pour votre information, la proposition a été accueillie positivement par le Comité économique et social européen. Le Comité a reconnu que, dans l’environnement actuel, la règle de la prise de décision à l’unanimité s’applique; la Commission devrait opter pour une approche pragmatique. La présidence britannique a fait savoir qu’elle attribuerait une priorité élevée à ces propositions et le Conseil a entamé une discussion sur cette proposition en juillet. Deux autres réunions seront consacrées au sujet en septembre. À ce jour, les discussions du Conseil ont porté sur un aperçu général de la proposition de la Commission. Je sais gré au Conseil de son approche globalement positive.