. - Monsieur le Président, 20 % de nos citoyens ont moins de 19 ans; autrement dit, 100 millions de nos concitoyens européens sont des enfants. C’est d’eux que nous parlons aujourd’hui. Nous parlons de la moitié des médicaments que nous leur donnons pour soigner leurs jeunes organismes et qui ne sont pas adéquatement étudiés, testés ou autorisés. Nous avons ce que j’appelle le «syndrome de la demi-aspirine»: on donne aux enfants la moitié de la dose que l’on donnerait à un adulte, parce qu’on pense qu’il faut leur administrer moins que la dose complète. C’est peut-être inoffensif, c’est peut-être mauvais ou même dangereux pour eux, car il se peut qu’une dose ne convienne pas du tout, ou qu’ils devraient recevoir plus, ou moins, qu’une dose complète. En conséquence, je me réjouis de la proposition de la Commission et du présent rapport.
La question clé est de savoir comment nous allons encourager la recherche. C’est ce que nous voulons et ce dont nos enfants ont besoin. Nous devons maintenir un équilibre entre la nécessité d’intensifier la recherche et la nécessité de garder les coûts sous contrôle.
Le rapporteur a mentionné l’exemple des États-Unis. Depuis l’introduction du système dans ce pays dans les années 90, plus d’une centaine de nouveaux médicaments pédiatriques ont été mis sur le marché. Nous voulons rattraper notre retard.
Le débat qui a eu lieu, et qui se poursuit peut-être, est centré sur l’extension des brevets. Certains voulaient un nombre variable de mois; certains voulaient une période plus longue, d’autres une période plus courte. La Commission a proposé six mois; le Conseil - ou les 22 États membres représentés au Conseil - a proposé six mois; le rapporteur a proposé six mois; la commission est tombée d’accord sur six mois. Il doit être dit qu’il est judicieux d’opter pour six mois: c’est une extension simple et unique.
Je pense également que nous devons éviter les doubles extensions et les doubles demandes de brevets. En conséquence, mon amendement à l’article 36 visait à préciser clairement que nous ne devrions pas avoir de double exclusivité pour la même formulation pédiatrique. Nous devons nous assurer que ceci est correctement formulé. C’est un point que le Conseil et la Commission peuvent maintenant examiner. Toutefois, quand j’entends, d’un côté, les laboratoires pharmaceutiques dire que cela va trop loin et, de l’autre côté, les fabricants de médicaments génériques dire que cela ne va pas assez loin, je me dis que nous avons peut-être bien visé.
Nous approuvons la création d’un MICE. Nous n’approuvons pas souvent de MICE dans cette Assemblée, mais le MICE - le programme européen de recherche pharmaceutique en pédiatrie - doit être approuvé. Le rapport dans son ensemble et la proposition de la Commission sont bons et aideront les deux millions d’enfants qui ont des problèmes de santé aujourd’hui et que cette mesure pourrait aider à l’avenir.