- Monsieur le Président, nous sommes sur le point de voter sur un rapport concernant la réglementation des médicaments pédiatriques. Les dispositions de ce rapport sont basées sur la vérité évidente que les enfants ne sont pas des mini-adultes et qu’ils doivent avoir des médicaments adaptés à leur usage et testés spécifiquement dans ce but. Il y a une autre vérité, moins évidente, qui ressort de ce rapport et qui doit être, selon moi, évoquée dans ce débat.
La vérité, c’est que le nombre d’enfants malades est alarmant et que le nombre de ceux souffrant de maladies chroniques, aiguës et mortelles augmente. Si le fléau des maladies contagieuses affectant les enfants est largement maîtrisé en Occident, d’autres types de maladies sont en augmentation, certaines atteignant le niveau de l’épidémie.
Dans mon pays, il semble qu’un enfant sur deux soit malade. Combien d’enfants ont des inhalateurs, ou doivent éviter certains aliments ou certains animaux de compagnie à cause d’allergies? Les budgets de l’éducation sont mis à mal du fait des troubles de l’apprentissage, du comportement et de la communication. Les cas d’eczéma, d’autisme invalidant, d’infirmité motrice cérébrale, de diabète, d’épilepsie et d’arthrite sont tous en augmentation, de même que les leucémies et les tumeurs mettant la vie en danger - la liste n’en finit plus. Pourquoi les enfants sont-ils devenus un marché juteux pour les médicaments au point que de puissants groupes de pression devraient trouver profitable de se battre pendant quelques mois de temps à autre pour des extensions de brevets?
En Occident, nous devrions avoir les enfants les plus sains de l’histoire du monde. Nous avons la richesse, nous avons l’hygiène, les ressources pour leur assurer une alimentation adéquate, voire supérieure. Nos enfants devraient avoir une santé florissante; ce n’est pas le cas.
Que faisons-nous aux enfants? Nous devons nous interroger sérieusement et faire une recherche approfondie, pas seulement sur les médicaments et pas seulement sur ce type de recherche profitable, mais sur la croissance et le développement du système immunitaire des enfants, et identifier les nouveaux facteurs affectant notre environnement, notre alimentation, nos pratiques d’accouchement et d’éducation des enfants, nos pratiques médicales et nos modes de vie, et trouver les coupables qui rendent malades, et même tuent, nos enfants.