. - Monsieur le Président, je voudrais commencer par vous remercier de me donner l’occasion de prendre la parole devant le Parlement européen. Je souhaite saisir cette occasion pour présenter l’approche que le gouvernement britannique tient à suivre dans la conduite de la présidence du Conseil «Justice et affaires intérieures», auquel je participerai de même que ma collègue, la baronne Ashton, qui m’accompagne aujourd’hui.
Je pars de l’hypothèse que l’Union européenne s’est avérée une écrasante force du bien. Il y a trente-cinq ans, lorsque j’étais étudiant, nous faisions campagne pour la démocratie sur ce continent, pour mettre fin aux dictatures fascistes ou militaires qui existaient alors en Grèce, en Espagne et au Portugal, et pour en finir avec les dictatures totalitaires qui gouvernaient à ce moment-là la plus grande partie de l’Europe centrale et orientale. Ces campagnes ont porté leurs fruits, à l’instar - il n’est pas inutile de le souligner - des campagnes dans d’autres parties du monde, par exemple en Afrique du Sud et en Amérique latine.
En réalité, 11 des 25 États membres actuels de l’Union européenne ont depuis lors rejoint la démocratie en tant que membres de plein droit de l’UE. Voilà une magnifique réussite que nous devrions continuer de célébrer.
Bien entendu, la nature de nos sociétés a changé de manière spectaculaire tout au long des années, tant sur les plans économique et social que technologique. Elle a changé dans la composition de nos communautés, qui varient sur tout le territoire de l’Union, avec de nombreuses communautés de races, de religions et d’histoires différentes cohabitant ensemble.
Toutefois, dans tout cela, je crois qu’il est de notre devoir de promouvoir une société basée sur le respect véritable pour son prochain, le respect d’une culture pour une autre, d’une religion pour une autre, d’une race pour une autre.
Il est de notre devoir de promouvoir l’opinion selon laquelle la démocratie, et non la violence, est la voie du changement et nous gouverne. Nous devons défendre nos valeurs de respect, de tolérance, de liberté et de démocratie contre tous ceux qui veulent les détruire ou les remplacer par une autre doctrine, en particulier si le moyen qu’ils utilisent pour promouvoir leur ambition est la violence. Ces valeurs font partie de l’Union européenne, mais elles doivent aussi être au cœur de l’avenir de l’Union européenne.
En regardant cet avenir, nous devons reconnaître qu’en dépit de tout ce que nous avons accompli, nombre de nos concitoyens demeurent extrêmement sceptiques à propos de l’Union européenne, au point que, dans certains pays, les référendums nationaux ont rejeté le projet de nouvelle Constitution d’une façon qui suggérait des préoccupations plus profondes.
Je reste convaincu que le fait que l’Union européenne ne semble pas accorder une priorité suffisante à la recherche de solutions concrètes qui font la différence pour certaines questions très préoccupantes est une raison profonde de ces doutes. Je fais référence en particulier à la criminalité grave et organisée, notamment le trafic de drogues et la traite des êtres humains, à l’immigration clandestine et aux faux demandeurs d’asile, ainsi qu’à la lutte contre le terrorisme, quelles que soient leurs origines. Ces questions sont des priorités à l’ordre du jour politique partout en Europe, et ce sont fréquemment celles qui mobilisent le plus l’activité politique, de manière souvent réactionnaire, voire dangereuse. Elles peuvent même être utilisées par des démagogues pernicieux pour saper cette même démocratie qui, dans certains cas, vient d’être créée.
Il n’est pas difficile de comprendre pourquoi ces menaces sont sources de colère parmi nos populations. La menace du terrorisme reste très réelle, comme nous l’avons tragiquement vu à Londres en juillet. En 2004, plus de 100 000 femmes ont souffert de la traite des être humains au sein de l’Union européenne et plus de 8 000 personnes meurent chaque jour de la drogue, alors que le crime et la misère sont attisés partout sur le continent. L’immigration clandestine et un système de contrôle trop peu rigoureux suscitent des préoccupations dans chaque ville.
Je suis dès lors d’avis que l’Union européenne dans son ensemble - mais tout particulièrement le Conseil «Justice et affaires intérieures» - doit véritablement accorder la priorité à ces questions de manière concrète et systématique. C’est cette conviction qui guidera la présidence britannique. Pour ce faire, je suggère trois approches principales.
La première est que, dans notre monde globalisé, aucun pays ne peut régler ces problèmes seul, même à l’intérieur de ses propres frontières. Dans un monde où des millions de voyages internationaux et de transactions économiques ont lieu chaque année, les idées de «splendide isolement» ou la rhétorique des «falaises blanches de Douvres» ne peuvent rien lorsqu’il s’agit de lutter contre la criminalité internationale, le terrorisme, le crime grave et organisé ou de se pencher sur les modèles des migrations internationales. La nécessité de lutter contre le terrorisme et le crime grave et organisé signifie que nous avons besoin de plus et non de moins de coopération européenne. En vérité, dans chacun de ces domaines, nous parviendrons tous, y compris au sein de nos propres pays, à obtenir les meilleurs résultats en partageant nos expériences, nos informations et nos ressources et en identifiant puis en ciblant les menaces de manière systématique et cohérente.
Je formule la remarque apparemment évidente que l’échelon international est le plus à même de s’attaquer à ces menaces, car il reste des partis politiques et d’autres organes d’opinion au sein de l’Union européenne qui croient que la construction de barrières de plus en plus infranchissables est le meilleur moyen de se protéger de ce genre de menaces, alors qu’en vérité, c’est tout le contraire - nos meilleures chances de réussites résident dans une coopération de plus en plus étroite.
Le deuxième principe qui doit sous-tendre notre approche est le renforcement du fondement du travail concret et pragmatique des services de police et de renseignements. Dans chacun de ces domaines - la criminalité organisée, le terrorisme, l’immigration et l’asile -, nous avons déjà pris des mesures à l’échelon communautaire. Nous avons par exemple trouvé un accord sur le mandat d’arrêt européen, les règles communes en matière de peines et les définitions de terrorisme, de traite des êtres humains, ainsi que d’autres crimes graves. Nous disposons de règles de coopération judicaire et policière et nous avons créé Europol et Eurojust pour les aider dans leur travail. Nous avons également renforcé la liberté de voyager au sein de l’UE et avons institué l’Agence européenne pour la gestion des frontières.
Nous pouvons bien sûr faire encore davantage. C’est ce que nous faisons. Nous nous sommes mis d’accord sur un programme d’action détaillé dans le programme de La Haye et sur le plan d’action contre le terrorisme. Ceux-ci contiennent de nombreuses mesures concrètes et raisonnables qui feront réellement la différence pour nos concitoyens. Si nous tenons à démontrer la valeur réelle de l’Union européenne, nous devons travailler ensemble pour être à la hauteur de ces engagements.
Je voudrais en particulier souligner qu’il y a lieu que l’Union européenne apporte son soutien dans la pratique aux opérations des services de renseignement et aux poursuites judiciaires transfrontalières, à la mise en place d’équipes communes de lutte contre le trafic de drogues et la traite des êtres humains, à l’échange d’informations pour faciliter le travail en commun et au développement d’un modèle européen en matière de renseignements de nature criminelle.
Dans le domaine de l’immigration et de l’asile, j’espère que, lors de cette présidence, nous parviendrons à obtenir des accords importants de réadmission entre l’Union européenne et certains pays tels que la Russie, l’Ukraine et le Maroc et à développer des programmes pilotes régionaux de protection.
Dans le domaine de la justice civile, nous nous pencherons sur la proposition visant à faciliter les petits litiges, l’établissement d’un virement européen unique, ainsi que d’autres mesures. Ce sont toutes des mesures concrètes importantes qui, je l’espère, enjoindront le Parlement à apporter son soutien sans faille.
C’est cependant le troisième principe qui, à mes yeux, pose le plus grand défi dans son application moderne. Ce principe avance qu’il nous faut utiliser les services de renseignements avec efficacité et intelligence en vue de cibler, de localiser, d’identifier et de condamner les criminels qui, au moyen de la violence terroriste et du crime grave et organisé, menacent la sécurité et la force de notre société.
J’irais en effet même plus loin: ce n’est que par une utilisation efficace et intelligente des renseignements que notre monde moderne pourra combattre les criminels qui nous attaquent. Bien entendu, les criminels et les terroristes utilisent les technologies modernes - l’internet et les communications mobiles - pour concevoir et mener leurs activités. Nous ne serons en mesure de les combattre efficacement que si nous connaissons la teneur de leurs communications. Sans cela, nous les combattons avec les deux mains liées dans le dos. Évidemment les criminels le savent pertinemment et s’organisent consciemment pour tirer parti de nos faiblesses.
Il peut sembler évident de dire que nous devons collecter et utiliser les renseignements contre les menaces auxquelles nous sommes confrontées, mais le Parlement européen et les parlements nationaux de l’Europe toute entière doivent admettre que le cadre juridique que nous connaissons à l’heure actuelle rend la collecte et l’utilisation de ces renseignements extrêmement difficile et, dans certains cas, impossible.
Les règles qui régissent actuellement nos organismes de répression entravent sérieusement leur capacité à nous protéger contre les criminels. Les informations sont essentielles aux opérations des organismes de répression et ce sont ces informations qui permettent à notre police et à nos agences de prévenir les crimes avec un impact minimal sur nos vies quotidiennes. Pour prendre la criminalité organisée à bras le corps et arrêter les groupes terroristes avant qu’ils ne réalisent leurs activités, ils ont besoin d’une image claire de l’identité des criminels, de ce qu’ils font, d’où ils sont et de la manière dont ils communiquent entre eux. Souvent, cette image est reconstituée après les faits. Pourtant, si nous voulons être efficace dans le démantèlement des groupes de criminalité organisée, nous devons analyser les informations et les renseignements de sorte à pouvoir cibler nos efforts sur les criminels les plus dangereux. Cette nécessité n’est toutefois pas toujours reflétée dans les règles que nous appliquons à notre police.
Il ne s’agit pas d’un débat stérile sur des principes. Il s’agit de mesures concrètes pour combattre la criminalité et nos opposants. C’est pourquoi la présidence britannique, suivant les propositions élaborées dans le programme de La Haye, a mis à l’ordre du jour des propositions sur la rétention de données de télécommunications, en établissant une deuxième génération du système d’information Schengen et en mettant en place un nouveau système d’information sur les visas.
Par conséquent, nous soutenons que des données biométriques cohérentes et compatibles au niveau international devraient automatiquement faire partie de nos visas, de nos passeports et de nos cartes d’identité, le cas échéant - et je suggérerais même aussi des permis de conduire.
C’est pourquoi nous allons travailler d’arrache-pied pour décider avec nos partenaires internationaux, y compris les États-Unis, des meilleures mesures pour une utilisation cohérente des données des passagers à l’échelon international.
Ces mesures sont toutes importantes et difficiles. Elles ne peuvent être réalisées que par des accords internationaux, notamment au sein de l’Union européenne et entre l’Union européenne et ses partenaires partout dans le monde. Ils requièrent tous des discussions réalistes et des accords concrets.
La présidence accepte qu’en considérant les propositions dans ces domaines, il appartienne aux partisans du changement, tel que le gouvernement britannique, d’expliquer que les mesures de ce type ont les avantages concrets contre la criminalité que je crois qu’elles ont. C’est pourquoi je publie aujourd’hui, comme je l’avais promis à la commission LIBE en juillet à Bruxelles, une explication des cas pour certaines mesures, notamment celles qui portent sur la rétention des données en rapport avec les télécommunications. J’espère que le Parlement examinera soigneusement le cas que je lui présente. Mes collègues du Conseil «Justice et affaires intérieures» examineront attentivement ces questions lors de la réunion informelle du Conseil à Newcastle qui se tiendra dans la semaine.
Cependant, je suis d’avis que le point central dont nous devons nous souvenir lorsque nous examinons ces questions ensemble est que nous bénéficions d’un grand nombre de droits remportés de haute lutte, tels que le droit à la vie privée, le droit de propriété, la liberté d’expression, le droit de voyager et le droit à la vie. Ces droits sont sérieusement menacés par les criminels et les terroristes. Nous avons le devoir et la responsabilité d’essayer de les protéger par des mesures concrètes pour nos concitoyens. En réfléchissant à la meilleure façon d’y parvenir, nous devrons toujours - c’est inévitable - pondérer ces droits. Ce qui importe dans chaque cas, c’est que les mesures soient proportionnées et que la protection contre les abus soit efficace. Je crois que nos propositions offrent ces garanties.
Permettez-moi de citer l’exemple de la rétention des données de télécommunications. Elle s’avère inestimable pour les enquêtes actuelles sur les attaques de Londres et, dans de nombreux cas au Royaume-Uni, elle s’est avérée essentielle pour résoudre des crimes, souvent des mois ou des années après qu’ils ont été commis.
Les prestataires de services de communications retiennent d’ores et déjà énormément d’informations à des fins commerciales, mais les impératifs de protection des données dans certains pays font pression sur eux pour qu’ils effacent les données qui ne sont pas à caractère commercial. En d’autres termes, attraper un meurtrier ou empêcher une attaque terroriste peut dépendre de la compagnie de téléphonie mobile qu’une victime, un suspect ou un témoin utilisent ou ont utilisé, ou du pays de l’UE où ils se trouvent.
Certains avancent qu’exiger des compagnies de télécommunications qu’elles retiennent les données qu’elles utilisent à des fins de facturation est une intrusion dans la vie privée ou que cela entraîne des coûts excessifs pour les entreprises. Au Royaume-Uni, nous avons toutefois créé avec succès un système, en partenariat avec les principaux prestataires de services, leur permettent de retenir les données essentielles pendant 12 mois tout au plus pour un coût d’1,2 million d’euros. En comparaison aux coûts moyens du travail des médecins légistes pour une affaire de meurtre, qui s’élève à 0,5 million d’euros, c’est un coût acceptable à supporter pour un État.
D’autres soutiennent que nous demandons trop de données, par exemple. Qu’il ne devrait pas y avoir d’obligation de retenir des appels manqués. Dans de nombreux cas, pourtant, ces données ont déjà été collectées par les compagnies pour leurs propres fins. Nous demandons simplement qu’elles soient retenues et accessibles aux services de répression en vertu d’une loi nationale.
Il existe peut-être une préoccupation plus générale, à savoir que la proposition est une intrusion inutile dans la vie privée ou qu’elle est disproportionnée. Je ne crois pas que ce soit le cas parce que, dans de nombreux cas, dont certains que j’ai exposés dans le document que je fais circuler, le droit des victimes à la justice n’a été obtenu que grâce à la rétention des données en rapport avec les télécommunications.
De même, la prochaine génération du système d’information Schengen permet à nos services de répression d’échanger des informations sur les personnes faisant l’objet d’un mandat d’arrêt ou dont l’entrée est refusée dans l’Union européenne, ainsi que des informations sur les documents perdus et volés ou d’autres objets. Il s’agit là d’un outil fondamental pour assurer notre sécurité collective et garantir nos droits. Sans la mise en place d’un nouveau système, les nouveaux États membres ne seront pas non plus en mesure de supprimer leurs frontières internes avec les autres pays de l’espace Schengen.
Le Conseil et le Parlement européen devront travailler de concert les mois à venir pour décider du cadre juridique du système. À mon avis, nous devrons procéder rapidement pour que le système puisse être en place début 2007. Nous devons tous être certains que nous trouvons le juste équilibre entre notre sécurité collective et nos droits fondamentaux.
Pour ce faire, nous devons être sûrs que nous avons étudié la question suivante sous tous ses aspects: le système d’information Schengen II doit-il être un système de contrôle ou peut-il être utilisé plus efficacement en tant qu’outil chargé de faire respecter la loi. En portant des jugements à cet égard, il nous faut soupeser l’équilibre entre une réduction de la liberté civile et un accroissement de la sécurité, pour garantir que tout changement que nous apportons soit proportionné et raisonnable.
Cela s’applique également au système d’information sur les visas. Nous devons en effet nous assurer que ceux qui ont un droit légitime à voyager peuvent le faire, alors que ceux qui cherchent à exploiter nos libertés en sont dissuadés.
De plus en plus, les gens utilisent de multiples identités pour cacher leurs mouvements. La biométrie est la manière la plus efficace de prouver l’identité d’une personne. Une base de données détaillée des demandes de visa avec une biométrie correspondant à chaque candidat signifie que les vrais voyageurs sont en mesure de prouver aisément leur identité et de voyager plus librement. Les gouvernements auront une idée précise de l’identité des personnes entrant et sortant de l’Union européenne, avec l’assurance qu’ils ont le droit d’agir de la sorte. L’utilisation de la biométrie signifie également que si les gens détruisent leurs documents ou ont dépassé la durée de séjour autorisée, nous sommes en mesure d’identifier qui ils sont et d’où ils viennent.
Le Conseil et le Parlement européen devront travailler en étroite collaboration pour trouver un accord et adopter le règlement relatif au système d’information sur les visas. Le Conseil souhaite que le système soit mis en place et fonctionne dans les consulats à partir de 2006. Compte tenu de la longue entrée en la matière pour l’équipement des postes et la formation, il y a véritablement urgence à adopter ce règlement le plus rapidement possible.
Chacun de ces exemples est une mesure concrète qui peut renforcer la sécurité et démontrer les avantages concrets d’une collaboration. Dans chaque cas, elles augmenteront l’échange d’informations. Elles ne mèneront pas - comme certains l’ont avancé - à une surveillance massive de nos concitoyens ou à une intrusion inutile dans leur vie privée.
Je comprends toutefois les préoccupations suivant lesquelles ces données pourraient être utilisées à mauvais escient, mener à des abus ou à ce que certaines personnes ne soient pas correctement identifiées. C’est pourquoi nous devons nous assurer que, dans chaque cas, il existe une base juridique claire pour l’échange d’informations et que cette base comporte les garanties appropriées contre les abus.
Bien entendu, les propositions que j’ai exposées représentent un ordre du jour énorme pour cette présidence et nous ferons de notre mieux pour le promouvoir. Au nom du gouvernement britannique, je tiens toutefois aussi à dire que nous croyons qu’il est nécessaire d’examiner soigneusement la manière dont la jurisprudence relative à l’application de la Convention européenne sur les droits de l’homme se développe. La Convention, établie il y a 50 ans dans un climat international tout à fait différent, a entraîné de grandes avancées dans les droits de l’homme sur le continent tout entier. Ses réussites doivent être favorisées et développées et non entravées, mais j’estime qu’en développant ces droits de l’homme, il est réellement nécessaire de trouver un équilibre entre les droits de l’homme fondamentaux pour la personne et le droit collectif à se prémunir contre la violence terroriste.
Notre renforcement des droits de l’homme doit reconnaître une vérité que nous devons tous accepter: le droit d’être protégé de la torture et des mauvais traitements doit être considéré en parfait accord avec le droit d’être protégé de la mort et de la destruction causées par un terrorisme aveugle, parfois causé, provoqué ou fomenté par des ressortissants de pays en dehors de l’Union européenne.
Il est difficile de trouver le juste équilibre et cet équilibre exige de chacun de nous, en tant qu’hommes et femmes politiques, de demander à nos concitoyens - qui nous ont tous élus - où ils souhaitent que nous placions la barre. Je crois qu’ils attendent de nous non seulement la protection des droits individuels, mais aussi la protection de valeurs démocratiques telles que la sûreté et la sécurité dans le cadre de la loi.
Mon gouvernement est d’avis que cet équilibre n’est pas juste vu les circonstances auxquelles nous sommes confrontées - des circonstances très différentes de celles des pères fondateurs de la Convention européenne des droits de l’homme - et il est nécessaire de l’examiner avec soin à la lumière de ce contexte. J’ai l’intention de discuter de la meilleure façon d’aborder ces questions de manière cohérente à nos obligations internationales avec mes collègues du Conseil «Justice et affaires intérieures».
Je crois avant tout que les peuples de ce continent tiennent à être assurés que le régime législatif qui défend les droits de l’homme doit être utilisé pour défendre les droits de tous nos concitoyens de manière équilibrée et réfléchie. Et il est de notre devoir d’en débattre ouvertement.
En conclusion, je crois que le «non» à la Constitution devrait être pris comme un avertissement pour ceux qui croient et soutiennent le projet européen afin de se concentrer sur l’essentiel. Le droit à la sécurité est une préoccupation essentielle de tous nos concitoyens. Dans ce cas-ci, nous pouvons montrer que l’Europe peut et doit distribuer des bénéfices réels à ses citoyens. Au sein de l’Union européenne, nous avons la responsabilité de relever ce défi. Nous ne pouvons leur faire faux bond dans ce domaine.