. - Monsieur le Président, aucune personne civilisée ne peut excuser la barbarie aveugle qui a coûté la vie à 52 civils innocents à Londres le matin du 7 juillet, une ville qui, la veille, venait de célébrer la pluralité, la diversité et la tolérance qui avaient gagné l’admiration du Comité olympique international et ont contribué à l’attribution des Jeux olympiques de 2012 à Londres.
À la suite des attentats terroristes d’Istanbul et de Madrid, personne ne peut contester que le terrorisme constitue aujourd’hui un énorme défi pour l’Europe. Mon groupe se félicite de l’engagement de la présidence britannique et de la Commission en faveur de l’amélioration des politiques visant à renforcer la sécurité partout dans l’Union européenne. Il nous semble toutefois primordial que ces politiques soient modérées, proportionnées et guidées par des valeurs. Nous ne sommes pas d’accord avec le président en exercice lorsqu’il a déclaré à Londres que les droits de l’homme des victimes étaient plus importants que les droits de l’homme des terroristes. Les droits de l’homme sont indivisibles. La liberté et la sécurité ne sont pas des alternatives: elles vont de pair, l’une permettant l’autre. Comme nous a prévenu Thomas Paine: «Celui qui veut conserver sa liberté doit protéger même ses ennemis de l’oppression, car s’il ne s’y astreint pas, il crée un précédent qui l’atteindra un jour.»
Cela a beau déplaire à l’opinion publique, les personnes soupçonnées de terrorisme ont des droits. Ils ont le droit à un procès équitable. Ils ont le droit d’être interrogés, pas torturés, par la police. Ils ont le droit à un avocat et d’être représentés devant un tribunal. Et, s’ils sont condamnés, ils ont le droit d’être emprisonnés dans un pénitencier européen.
Il ne devrait pas y avoir d’exceptions pour les citoyens de pays tiers. Il existe une tendance préoccupante dans les États membres à expulser les personnes considérées comme une menace pour l’ordre public, la sécurité nationale ou l’État de droit, dans des pays où ils peuvent être confrontés à la torture ou pire. Il est profondément troublant que les outils de la justice et de l’ordre public eux-mêmes violent la Charte européenne des droits de l’homme et les normes internationales bien définies. Suspendre ces droits et invoquer une forme de justice sommaire entraînerait, comme l’a déclaré la juriste Cherie Booth «déprécie notre droit à nous appeler une société civilisée».
Le langage de la guerre contre la terreur mène trop facilement à la justice de Wyatt Earp et du «», un aspect illustré par la mort tragique du Brésilien Jean Charles de Menezes des mains des autorités britanniques le 22 juillet.
Les gouvernements se sont montrés bien trop empressés d’exploiter la peur dans cette affaire. En Italie, les pouvoirs d’arrêter et de fouiller un individu ont été conférés aux forces armées. En Allemagne, la surveillance policière des espaces publics s’est accrue. En France, des caméras en circuit fermé couvrent le système de transport public. Chacune de ces mesures peut en soi être défendable, pourtant, dans un climat de peur sans véritable surveillance ni contrôle démocratique, elles favorisent l’insécurité. Rien d’étonnant à ce que les crimes religieux aient augmenté dans l’Union européenne tout entière et que de nombreux musulmans estiment qu’ils sont criminalisés.
Il serait particulièrement malvenu que ceux d’entre nous qui étaient des adolescents dans les démocraties des années 1960 - parfois appelés la «génération de la liberté» - refusent à nos enfants les normes de justice pour lesquels nos collègues de l’Europe centrale, orientale et de certaines parties de l’Europe méridionale ont lutté avec tant de bravoure.
Les libéraux et les démocrates sont d’accord avec la présidence britannique pour dire que les mesures de lutte contre le terrorisme doivent pleinement et rapidement être mises en œuvre. Pour quelle raison 7 des 24 instruments examinés par les ministres de la justice et des affaires intérieures le 24 mai ne sont-ils toujours pas mis en œuvre dans tous les États membres? Pour quelle raison six conventions de l’UE qui n’ont pas été ratifiées occupent-elles toujours le temps des ministres, alors que des décisions-cadres pourraient être mises en œuvre et respectées plus aisément? Pour quelle raison Europol et Eurojust ne disposent-ils pas de la capacité d’agir? Pour quelle raison le coordinateur antiterroriste n’a-t-il pas reçu la coopération qu’il mérite des capitales nationales?
Le Conseil regrette parfois les objections du Parlement vis-à-vis de mesures de sécurité qu’il souhaite introduire. Pourtant, le Parlement européen se sentirait plus à l’aise en donnant son accord à des mesures urgentes s’il était convaincu que le Conseil opère dans le cadre normal de la démocratie. Une décision-cadre sur la protection des données pour accompagner les mesures de rétention des données viendrait à bout des peurs compréhensibles de nombreux collègues, qui craignent que les droits subissent une érosion, par exemple. Un engagement envers la législation du premier pilier, assorti d’un processus d’élaboration des politiques transparent et de droits garantis, améliorerait la réputation morale de la réponse de l’Europe à la terreur. Un engagement sérieux à partager les informations des services de renseignements sur la criminalité - peut-être le plus grand défi à relever - serait le bienvenu et aurait le soutien de cette Assemblée.
Le fait que l’État est le principal protecteur à la fois de notre sécurité et de notre liberté est au cœur de notre dilemme. Si l’Union européenne doit pourvoir à la sécurité contre des menaces supranationales, elle doit également garantir la liberté à l’échelon supranational.
Monsieur le président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, si vous êtes disposés à travailler avec le Parlement dans ce genre de dialogue, vous bénéficierez du plein soutien des libéraux et des démocrates pour cette grave question de la lutte contre la terreur.