. - Monsieur le Président, j’ai remarqué une chose lors de la présentation du Conseil: nous n’avons pas uniquement parlé de terrorisme, nous avons aussi parlé de crime organisé. J’estime que ce point est extrêmement important lorsque nous examinons certaines mesures qui nous sont présentées. En effet, si nous sommes en train de dire que les activités d’une poignée de personnes, nous le savons, ont réellement le pouvoir d’influencer et de transformer les libertés civiles au sein de l’Union européenne, alors une partie du combat que nous imputons toujours aux terroristes est d’ores et déjà une victoire pour eux. Je pense que cet élément est un facteur des plus préoccupants.
Mon groupe est pleinement d’accord avec les propos de M. Watson quant à l’universalité des droits de l’homme. Ils ne sont pas divisibles, ils ne sont pas négociables et ils ne s’appliquent pas uniquement à certains groupes. Nous savons de par notre expérience au Royaume-Uni, acquise en luttant contre le terrorisme de l’IRA il y a des années, que nous voyions souvent que les convictions prenaient le pas sur les preuves et les procédures policières correctes. Voilà un aspect dont nous devons être conscients et que nous devons garder à l’esprit.
Je suis très préoccupée lorsque j’entends le ministre parler de réévaluer la Convention européenne des droits de l’homme. Au Royaume-Uni et ailleurs, on commence à mentionner un «gênant» article 3, celui qui porte sur les traitements inhumains et dégradants et auquel on ne peut déroger. Le Royaume-Uni a déjà dérogé à l’article 5.
Je suis d’accord que nous devons développer la Convention européenne, nous ne devons pas la démanteler ni la «nuancer» pour qu’elle regroupe ceux que nous choisissons en ce moment de ne pas soutenir, car, lorsque nous regardons l’histoire de certains de ces groupes terroristes, nous voyons qu’ils ont été soutenus par certains de nos gouvernements dans le passé.
Nous devons également y réfléchir à deux fois avant de créer, parmi la population, le sentiment que tout un chacun est un terroriste ou un criminel potentiel. Nous avons besoin d’une société civile forte, comme l’a souligné le commissaire Frattini, d’une société démocratique, à laquelle les gens estiment pouvoir participer et de laquelle ils ne sont pas exclus en raison de leur race ou de leur religion.
Mon groupe est inquiet de la publication du code de conduite pour les organisations à but non lucratif et nous voudrions connaître le fondement à l’origine de cette démarche dans le contexte du terrorisme et de la criminalité. Les personnes impliquées dans ces organisations comptent souvent parmi les citoyens les plus actifs et constructifs que nous ayons. Ce sentiment de suspicion nourrit également la radicalisation et le fondamentalisme, qui se basent sur la race comme sur la religion. Nous sommes impatients de voir les mesures qui seront prises en matière de lutte contre la haine raciale et la xénophobie au sein de l’Union européenne. Nous serions aussi intéressés de savoir quel sera le lien avec la politique étrangère dans ce débat sur la radicalisation.
Une grande partie de ce que nous entendons ce matin se fonde sur le concept d’un État bienveillant. Nous voulons savoir à quel niveau les sauvegardes seront placées, quelle sera la surveillance du pouvoir politique, comment le Parlement européen et nos parlements nationaux seront impliqués et quel recours sera mis à disposition de ceux qui se trouvent inscrits sur des listes où ils n’auraient jamais dû se trouver.