. - Monsieur le Président, il existe un principe établi de longue date dans l’Union européenne, établi en fait par Jean Monet lui-même, sur la crise bénéfique: quand les choses vont très mal, quand les gouvernements nationaux ne savent plus que faire, quand la population est apeurée, alors la réponse est bien entendu plus d’intégration et de contrôle central au sein de l’Union européenne.
J’ai suivi ce débat depuis les effroyables attentats de New York il y a quatre ans et c’est ce que l’Union européenne a tenté de faire à chaque fois. Il est parfaitement clair que c’est ce que M. Clarke et la présidence britannique ont l’intention de faire.
Je comprends bien sûr parfaitement l’argument suivant lequel les informations sur les communications téléphoniques peuvent nous aider à traquer et capturer ces individus. Mais M. Clarke a ajouté que nous devrions partager ces informations pour autant que nous disposions d’une base juridique claire pour ce faire. Où y a-t-il une base juridique claire dans cette Union européenne? L’Union européenne ne suit aucune règle. Elle fait ce que bon lui semble. Ce serait une terrible erreur de confier toutes ces informations à cette organisation.
Nous devrions aller de l’avant ensemble en coopérant, mais nous n’avons pas adopté cette approche, n’est-ce pas? Non, nous ne pouvons recourir à Interpol, nous ne pouvons conclure des traités d’extradition normaux entre les États membres! Nous devons avoir Europol, nous devons avoir le mandat d’arrêt européen voué à l’échec. À chaque étape, la coopération entre les États-nations est jetée aux oubliettes et le contrôle central de l’Union européenne entre en jeu.
J’ai été sidéré de vous entendre dire, Monsieur Clarke, qu’il ne s’agit pas d’un débat stérile sur des principes. Je pensais qu’à cette époque, entre toute, nous devrions faire marche arrière et réfléchir véritablement aux bons principes. Dans le cas du Royaume-Uni, cela vaut-il la peine de perdre la présomption d’innocence face à la culpabilité? Cela vaut-il la peine de perdre notre droit à être jugé par un jury? Cela vaut-il la peine de perdre notre , notre protection fondamentale contre un État policier? Cela vaut-il la peine de perdre toutes ces acquis au nom de la guerre contre la terreur et en jetant encore davantage de notre capacité à légiférer dans les bras de l’Union européenne?
Je dirais que non et, dans la pratique, aucune de vos propositions ne donnera de résultats - souvenez-vous que les plastiqueurs de Madrid et de New York avaient tous des cartes d’identité valides. Je suis désolé, Monsieur Schulz, «l’identité européenne» n’existe pas. Nous devrions régler cette question au niveau des États-nations et coopérer, au lieu de croire que l’Union européenne peut résoudre quoi que ce soit. Ce ne sera pas le cas.