. - Monsieur le Président, je tiens à remercier le président en exercice, M. Clarke, et le commissaire Frattini pour leur intervention aujourd’hui. Je voudrais également déclarer officiellement devant cette Assemblée mon horreur et ma condamnation absolue de tous les actes terroristes. Je parle en tant que personne provenant de l’île d’Irlande et qui comprend les effets et l’impact du terrorisme, la façon dont il peut saper non seulement ce droit de l’homme fondamental qu’est le droit à la vie, mais aussi le pouvoir de l’État, le pouvoir de ses institutions et le droit des honnêtes gens et des libres penseurs à s’opposer aux mouvements politiques et à poursuivre leur vie quotidienne.
Nous pouvons tous citer des exemples particuliers et différentes époques où les actes terroristes nous ont tant horrifiés que nous avons souhaité répondre selon l’ancienne règle biblique de l’œil pour œil, dent pour dent. Nous avons eu énormément de chance à de nombreux égards dans la mesure où, en ces temps de crises, un grand nombre de nos dirigeants ont été en mesure de garder leur calme et d’attendre les informations des services de renseignements avant de répondre à la menace.
Dans le débat d’aujourd’hui, nous devons aussi garder notre calme et ne pas tomber dans le chauvinisme étroit que certains encouragent, mais au contraire nous concentrer sur la création d’une Union européenne meilleure, cette Union qui est une Europe des États-nations, où ces États-nations, avec leurs propres gouvernements démocratiquement élus, déterminent et décident de la teneur de leur coopération, de ce qu’ils veulent et de s’ils souhaitent des lois, des directives, des accords-cadres ou simplement des accords bilatéraux. C’est là l’essence du travail de contrôle démocratique dans le domaine de la liberté et de la sécurité.
Parce que lorsque nous regardons dans nos livres d’histoire des XXe et XXIe siècles, le terrorisme et ses impacts - ainsi que les ravages humains qu’il provoque - sont aussi importants aujourd’hui qu’au début du XXe siècle. Pourtant, les erreurs qui avaient alors été commises par les gouvernements au début du XXe siècle semblent se répéter aujourd’hui, à l’aube du XXIe siècle.
Lorsqu’on entend parler d’utiliser la jurisprudence dans le travail accompli en rapport avec la Convention européenne des droits de l’homme et de se baser là-dessus, nous devrions bien évidemment tous nous réjouir d’entendre que nos lois et nos politiques seront guidés par ces principes. Mais dans le même temps, les mesures prises après ces propos semblent parfois saper ces mêmes principes fondamentaux contenus dans la Convention européenne des droits de l’homme. Trop souvent, lorsque nous promulguons des lois spéciales et nouvelles en réponse aux urgences ou situations de ce type, elles restent dans nos législations après que l’urgence a passé et peuvent être utilisées maintes et maintes fois.
Nous devons bien évidemment coopérer. Nous devons bien évidemment donner les outils à nos services de sécurité pour nous assurer qu’ils sont en mesure non seulement de prévenir les actes terroristes, mais aussi d’en capturer les auteurs, les financiers, et ceux qui sont impliqués dans d’autres formes de criminalité, qu’il s’agisse du trafic de drogue, du blanchiment d’argent ou de la traite des êtres humains. Nous avons vu l’horreur que vivent les gens à l’article de la mort à l’intérieur de conteneurs dans tous les ports européens. Nous avons vu l’horreur que vivent les gens à l’article de la mort embarqués dans des bateaux pour essayer d’entrer en Europe à cause des violations des droits de l’homme commises par les trafiquants d’êtres humains. Permettez-moi de m’empresser d’ajouter que je ne suis pas de ceux qui affirment que tous les gouvernements sont mauvais et que tous les groupes d’opposition ou non gouvernementaux ont raison. Il convient de trouver un équilibre entre les droits des individus et les droits du bien commun.
Nous devons devenir les hérauts d’un monde nouveau, un monde qui reconnaît les droits fondamentaux de la liberté, de la vie, de la sécurité. Tous ces droits impliquent une responsabilité. Nous signons un contrat social avec nos gouvernements. Nous renonçons à certains de nos droits et de nos libertés individuels dans l’intérêt du bien commun pour garantir que notre monde, nos pays, nos villes soient des endroits meilleurs et plus surs. Pourtant, en abandonnant ces droits et ces libertés individuels, nous attendons de la part de nos gouvernants la même responsabilité. Nous attendons de la part des dirigeants de nos forces de sécurité la même responsabilité non pour violer ces droits ni pour abuser des tâches que nous leur avons confiées. Le bien commun que sert l’autorité de l’État n’est aussi fort que la certitude dans l’esprit des citoyens que lorsque leurs droits sont protégés et que leurs responsabilités sont claires.