- Monsieur le Président, je voudrais remercier la présidence britannique de s’être rendue ici pour prononcer cette importante déclaration.
Les terroristes s’efforcent constamment de saper notre mode de vie. Ils sont persuadés que nous sommes faibles et que nous manquons de force pour défendre nos valeurs démocratiques. Nous devons toujours leur montrer qu’ils ont tort. Il est toutefois vital que nous leur prouvions qu’ils ont tort par nos actions, et non uniquement par nos paroles. À cet égard, n’y a-t-il pas une leçon salutaire à tirer pour ceux d’entre nous qui débattent et légifèrent? Nous devons revoir le fragile équilibre des droits civils - et je suis d’accord avec cela-, mais il est essentiel que ceux qui vivent une vie normale - normale, innocente et en toute légalité - soient protégés.
Je désapprouve les fadaises moralisatrices de M. Watson, qui représente les libéraux. Bien entendu, chaque terroriste doit être amené devant la justice. La justice doit déterminer leur innocence ou leur culpabilité. Mais je crois que nous devons comprendre que la nature de la justice, telle qu’elle est rendue pour les terroristes, et les normes de la justice disponibles pour la protection des innocents ne doivent pas être au même niveau. J’espère qu’il le comprend. Heureusement, cette Assemblée en est convaincue - mes collègues et moi-même très certainement.
Concernant les mesures que nous devons prendre, il est vital que les autorités chargées de faire respecter la loi disposent des outils nécessaires pour nous défendre, sans être paralysées par trop de bureaucratie. La flexibilité et l’adaptabilité sont essentielles au regard de ces menaces changeantes. La menace de la terreur n’est pas neuve, et elle n’a pas le même visage à chaque fois non plus. Au cours de ces trois dernières décennies, nous avons eu septembre noir, l’IRA, les brigades rouges, l’ETA, Bader Meinhof, le mouvement de libération des animaux, les bombes dans le métro de Paris, les attentats à la bombe des ambassades américaines en Afrique, les attentats de New York et Washington en 2001, de Madrid en mars 2004 et, bien sûr, de Londres en juillet de cette année. Il ne s’agit là que de quelques exemples, il y en a d’autres. Nous avons connus des réussites: les mesures ciblées contre certaines de ces organisations ont donné des résultats. Il y a peu, plusieurs membres de l’ETA ont été arrêtés sur la base d’une opération commune entre les autorités françaises et espagnoles.
Lorsque j’entends les remarques comme celles de parti pour l’indépendance du Royaume-Uni, je suis inquiet. Oui, certains parmi nous s’opposent à l’harmonisation, mais nous plaidons également pour une coopération entre les autorités chargées de faire respecter la loi. Sans elle, nous sommes incapables d’arrêter certains des pires criminels de la planète dans un cadre international. J’ai eu l’honneur d’être le rapporteur de cette Assemblée sur les équipes communes d’enquête en 2001, comme le sait la présidence en exercice. Ces équipes sont un bon exemple d’effort ciblé, efficace et coopératif sur tout le territoire européen, sans bureaucratie excessive, et nous devons nous préparer à développer ce niveau de coopération, particulièrement maintenant que nous avons les avantages de la technologie.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, vous avez mentionné la question de la rétention des données. Depuis l’avènement des tests ADN et des communications mobiles à l’échelon mondial, nous disposons d’outils pour le meilleur et pour le pire. Ils peuvent être utilisés par des criminels ainsi qu’au bénéfice d’un grand nombre de personnes qui veulent poursuivre leurs intérêts commerciaux et privés. Nous devons nous assurer que lorsque la criminalité est impliquée, nous utilisons les nouvelles technologies à leur meilleur avantage.
Une de mes dernières tâches au ministère de l’intérieur dans les années 1990 portait sur la création de la commission de révision des affaires pénales. Avant cela, mes collègues et moi avions eu la lourde tâche de déterminer si une affaire devait être renvoyée devant la Haute Court en raison d’une erreur judiciaire présumée. C’était une lourde tâche, mais que j’étais prêt à accomplir tant que j’en avais le pouvoir. J’ai en effet renvoyé des affaires devant les tribunaux lorsque je pensais que les personnes pouvaient être innocentes, grâce à de nouvelles preuves découlant des nouvelles technologies - l’ADN tout particulièrement.
Nous devrions toujours nous souvenir que dans le contexte actuel, la criminalité n’a pas non plus disparu. Nous disposons peut-être de la technologie à présent et nous devons l’utiliser, car si nous ne le faisons pas, avec les garanties appropriées, l’élément criminel prendra alors le dessus, comme c’est le cas pour leur violence, leur manque de respect de la démocratie et leurs actes absolument odieux et inacceptable - ou comme ils devraient l’être - pour toutes les personnes présentes dans cette Assemblée.
Merci d’être venu, Monsieur le Président en exercice, nous vous soutiendrons.