- Monsieur le Président, Monsieur Frattini, Monsieur Clarke, l’Europe doit fournir à ses citoyens la sécurité, mais la vraie, pas simplement un faux sentiment de sécurité. Nous n’avons pas besoin de grandes déclarations. Nous avons besoin d’actions de toute urgence: une coopération plus étroite et un échange d’informations, une pleine et rapide mise en œuvre des mesures décidées, non seulement davantage de collectes de données, mais aussi un meilleur usage de ces données disponibles. Europol et Eurojust doivent en fin de compte être autorisées à jouer un rôle complet dans la lutte contre le crime et le terrorisme.
Je me réjouis de la vision cohérente exposée par M. Frattini et de son juste équilibre entre sécurité et liberté, qui souligne la nécessité d’une coopération européenne pour plus d’efficacité. En toute franchise, je trouve cela bien plus convaincant que la liste unilatérale de souhaits en faveur de mesures plus dures de la présidence. Les États membres avancent qu’ils prennent ces mesures pour protéger notre démocratie, mais ils procèdent de la sorte en contournant le contrôle parlementaire parce que ce dernier est très gênant.
Je rejette également fermement toute suggestion visant à édulcorer la Convention européenne des droits de l’homme. Je crois que nous nous trouvons sur une pente glissante en la matière. Parler de trouver le juste équilibre est devenu un lieu commun. Personne ne dira qu’il souhaite trouver un mauvais équilibre, mais il est révélateur de voir que le document de la présidence ne possède même pas de chapitre sur les libertés civiles. Ne perdons pas de vue que c’est dans notre société ouverte, libre et démocratique que les gens sont le plus en sécurité.
Je voudrais soulever trois problèmes spécifiques. En ce qui concerne les données des passagers, M. Clarke a insisté sur les sauvegardes juridiques contre les abus, mais nous savons tous que c’est précisément ce qui fait défaut dans l’accord sur les PNR avec les États-Unis. Les citoyens européens n’ont pas de recours approprié en cas d’erreur ou d’abus.
Les listes de personnes interdites de vol constituent une autre de nos préoccupations. Sur quelle base inclut-on les gens sur cette liste? Qui a accès à ces listes? Si une personne se trouve sur une liste pour de mauvaises raisons, comment la sortir de la liste?
L’utilité de la rétention des données pour les enquêtes et le ministère public est incontestée, mais la nécessité d’une surveillance complète n’a toujours pas été démontrée de façon convaincante. De plus, beaucoup de choses peuvent encore être faites au niveau des services de renseignements humains, c’est-à-dire les bons vieux espions, plutôt que de se concentrer exclusivement sur les techniques modernes, même si ces dernières sont plus attrayantes.