- Monsieur le Président, à la suite de l’adoption d’une politique de tirer pour tuer en réponse aux attentats terroristes de Londres, le Royaume-Uni est à présent directement responsable du meurtre d’un innocent uniquement en raison de son apparence. Il s’agit bien entendu d’une victime, mais il n’est pas le seul: il y a également l’état des droits de l’homme et des libertés civiles au sein de l’UE.
Certains gouvernements européens ciblent des personnes par des procédures d’arrestation et de fouille basées entièrement sur le profilage racial. Cependant, si les services de sécurité déclarent publiquement qu’ils ciblent des hommes jeunes appartenant à une minorité ethnique, le reste de la société peut également commencer à regarder de travers ceux qui correspondent à ce profil. Les relations entre les communautés en seraient ravagées.
Notre réponse à la menace terroriste doit avoir à sa tête les services de renseignements, ce qui requiert par conséquent la contribution de ces communautés que les politiques de cette nature poussent en marge de la société. Ce n’est que par un dialogue légitime, constructif que nous serons en mesure de parvenir à extirper la colère et la haine. La protection des droits de l’homme des citoyens européens qui correspondent simplement à une description bien précise n’est pas incompatible avec la traque des auteurs et la prévention des ces attentats terroristes.
La sécurité publique est une préoccupation capitale, mais la présidence doit reconnaître que les restrictions excessives de la liberté de nos concitoyens remplissent uniquement le but ultime de ces extrémistes. Si nous n’évitons pas les réponses extrémistes, nous pourrions bien jeter de l’huile sur le feu que nous essayons d’éteindre.
De nos jours, l’Europe a une occasion de répondre aux forces extrémistes à l’intérieur de nos frontières de manière intelligente, forte et large d’esprit, en considérant nos concitoyens égaux, sauf si et jusqu’à ce que l’un d’eux commette des actes qui mettent en danger la sécurité de notre société. Notre réponse doit alors être commune, implacable et ferme, mais toujours proportionnée et conforme à l’État de droit. Ne permettons pas que nos réactions donnent aux terroristes ce que leurs actes ne parviendront jamais à accomplir.
J’entends énormément parler de cibler les mosquées. Je suis un musulman européen. J’ai suivi mon enseignement religieux dans ce même système de mosquées. Il m’a appris à être un bon citoyen actif, fier d’être européen et britannique. Je vous en prie, ne reléguez pas les millions de personnes comme moi à une citoyenneté de seconde zone simplement à cause de notre apparence et par ignorance de notre contribution.
En guise de conclusion, je le répète, Monsieur le Président en exercice, ne laissez pas nos réactions donner aux terroristes ce que leurs actes ne parviendront jamais à accomplir.