- Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je tiens à également à vous souhaiter la bienvenue et à vous exprimer ma reconnaissance pour les défis d’une difficulté extrême qu’il vous faut relever. Nous apportons notre soutien à votre insistance sur la nécessité de mettre en œuvre des mesures concrètes efficaces et une meilleure collaboration internationale. Toutefois, je voudrais formuler un avertissement: je suis certain que l’UE peut apporter une contribution utile à la lutte contre le terrorisme, mais elle a la mauvaise habitude de chercher simplement à étendre ses propres pouvoirs sur le dos d’une crise et non à prendre une quelconque mesure concrète. J’espère que vos antennes capteront cette tendance.
Je suis le dernier à imaginer que le terrorisme sera évincé par de simples mesures de sécurité plus intensives. Il doit être combattu par tous les moyens, politiques, diplomatiques, financiers, par l’engagement des communautés dont les terroristes tirent leur soutien, par une couverture médiatique sensible et par l’éducation de l’opinion publique. Jusqu’à présent, nous n’avons connu de franc succès dans aucun de ces domaines. Mais avant d’impliquer l’Union européenne, Monsieur le Président en exercice, mettons un peu d’ordre dans nos affaires. Des électeurs d’East Anglia, du Cambridgeshire, sont présents dans cette Assemblée aujourd’hui et, comme moi, ils se demandent quand le gouvernement va désigner un ministre de la sécurité intérieure. Et cela ne serait probablement pas une mauvaise idée si nous voulons sécuriser les frontières du Royaume-Uni plus efficacement.
Nous ne sommes pas paralysés par l’accord de Schengen, pourtant nous n’avons aucune idée de qui entre ou sort du pays et au moins un demi million d’immigrants clandestins ne devrait en premier lieu pas s’y trouver. Il a fallu que les autorités du Pakistan nous disent que les kamikazes de Londres s’étaient rendus au Pakistan et probablement en Afghanistan, où ils ont suivi une formation et un endoctrinement terroriste. Nous savons que les protections de notre société libre ont constamment fait l’objet d’abus par les extrémistes qui vivent en Grande-Bretagne tout en soutenant, finançant et recrutant pour toute une série d’organisations terroristes bien connues. Rien d’étonnant à ce que Londres soit surnommée «Londonistan».
Les organisations basées au Royaume-Uni qui soutiennent le terrorisme en Grande-Bretagne ou ailleurs doivent être définitivement fermées. Puis-je simplement ajouter à quel point j’ai été consterné par la vision de M. Watson, le dirigeant des libéraux, suivant laquelle les terroristes ont les mêmes droits de l’homme que leurs victimes. Monsieur le Président en exercice, votre tâche est ardue. Vous bénéficiez de notre soutien pour des mesures robustes, efficaces et proportionnées.