- Monsieur le Président, je me félicite des déclarations du président en exercice du Conseil et du commissaire. Je tiens toutefois à adresser mon intervention aux députés de cette Assemblée.
Après le 11 septembre, les attentats de Madrid, de Londres et de Turquie sont un avertissement. Nous avons entendu le Conseil et la Commission être invités à prendre des mesures de toute urgence. Bien évidemment, ils doivent prendre des mesures, mais le Parlement européen aussi. Le terrorisme et la criminalité organisée utilisent des technologies modernes alors qu’au sein de cette Assemblée, nous argumentons et débattons de l’éventualité que nos services de police et de renseignements aient accès aux mêmes outils et aux mêmes technologies. Nous plaidons pour la défense du droit à la vie privée alors que l’on porte physiquement atteinte aux vies de nos concitoyens, qu’elles sont ébranlées, et parfois ôtées. Monsieur et madame tout-le-monde se tournent vers nous pour faire en sorte que leurs vies et leurs communautés soient plus sûres. Oui, nous devons trouver un équilibre en matière de vie privée, de rétention des données et de leur utilisation, mais pas au point de conférer un avantage aux terroristes et aux criminels qui sapent notre mode de vie et de leur donner l’occasion de commettre d’autres atrocités.
Nous devons mettre un terme aux discussions interinstitutionnelles au sein de cette Assemblée et agir de concert avec la Commission et le Conseil pour trouver un accord, avec les freins et contrepoids en matière de rétention des données, d’utilisation de la biométrie, de dossiers des passagers aériens, du système d’information de Schengen II, du système d’information sur les visas, de coopération des services de police et de renseignements.
L’équilibre est essentiel. Mais rappelez-vous de ceci: les terroristes n’ont aucun respect pour la démocratie et encore moins pour les droits de l’homme, mis à part les leurs. Les extrémistes politiques exploiteront le vide que nous créons par notre inaction et nos délibérations prolongées, réalisées confortablement à l’abri dans nos environnements sécurisés.
Nos concitoyens craignent que nous ayons perdu pied avec la réalité et que nous ne comprenions par leurs craintes, leurs besoins, leurs vies. Les extrémistes utilisent et utiliseront le cocktail explosif formé par le terrorisme, l’immigration, l’asile et la peur de l’étranger pour poursuivre leur propre ordre du jour, qui diminuera les droits des personnes vulnérables. Notre approche doit être concrète et sensible, mais nous devons agir.
La liberté de mouvement sur tout le territoire de l’Union européenne est perçue comme le plus grand avantage d’être membre de l’UE. Ce nouveau droit a été acquis parce que nous avons cédé un autre droit. Nous avons consenti que les informations puissent être collectées, retenues et utilisées contre nous. Si nous n’avions pas cédé ce droit à la vie privée, nous ne bénéficierions pas de la liberté de mouvement sur tout le territoire de l’Union européenne.