- Monsieur le Président, il a déjà été dit que les deux interventions que nous avons entendues ce matin différaient quelque peu dans leurs approches. M. Frattini a parlé d’attaquer les structures politiques et sociales du terrorisme. Il a parlé du dialogue entre les cultures et les religions et de la promotion des droits et des libertés fondamentales, non seulement en tant qu’objectif mais comme stratégie pour combattre la terreur. Les paroles de M. Clarke reflètent une approche plus pragmatique: il présente des mesures concrètes et pratiques destinées à renforcer les systèmes policier et judiciaire. Ces deux approches sont nécessaires et tout aussi précieuses l’une que l’autre.
Les terroristes ont frappé New York, Madrid, Londres, la Turquie et Amsterdam. Quand je me suis rendue au Maroc juste après les frappes terroristes de Casablanca, le rues étaient couvertes d’énormes panneaux disant «Ne touche pas mon pays», ne touche pas à mes voisins, ne touche pas à mes concitoyens. C’est également la réponse qu’en tant qu’Européens, nous devons donner: «ne touche pas à l’Europe». Peu importe qui tu es ou quelles excuses tu penses avoir trouvé pour ton idéologie perverse, nihiliste et violente. Si tu blesses nos concitoyens, nous te trouverons et tu seras puni. M. Clarke a raison, le manque de foi dans la structure de l’Union européenne est le reflet d’un manque de confiance dans sa capacité d’action.
Pourtant, pour être efficaces, nous avons besoin de bien plus qu’un corps de police fort. Nous devons comprendre fondamentalement le problème auquel nous sommes confrontés. Il nous faut un aperçu commun à l’intérieur des réseaux qui recrutent de jeunes hommes et femmes dans nos banlieues et dans nos prisons. Nous avons besoin d’une position commune sur la démocratie et les droits et d’une stratégie commune relative à leur promotion en Europe et au-delà.
Nous devons abandonner l’idée simpliste que la promotion de la sécurité entraîne automatiquement une limitation des libertés fondamentales. Nous devons également jeter aux oubliettes la notion simpliste suivant laquelle limiter la vie privée promeut automatiquement la sécurité. Pour convaincre les citoyens européens de l’utilité de nos mesures, nous devons prendre des mesures dont nous pouvons prouver qu’elles sont nécessaires.
L’argument visant à renforcer la rétention des données n’a pas été suffisamment étayé. L’argument du facteur humain des services de renseignements et de la compréhension du problème l’a, quant à lui, bien été. Nous avons besoin d’un dialogue sur la place de l’Islam dans la société et sur l’avenir du multiculturalisme - nous avons besoin de l’approche de M. Frattini. Il nous faut toutefois aussi une approche réaliste que je lis entre les lignes des propos de M. Clarke.
«Ne touche pas mon pays» - peu importe qui nous sommes, quelle est notre religion ou d’où nous venons: si vous blessez nos concitoyens, vous nous blessez. Ne touchez pas à l’Europe ou aux valeurs qu’elle représente, des valeurs qui nous permettent de vivre ensemble en paix.