. - Monsieur le Président, nous avons eu un excellent débat ce matin. Je ne suis pas en mesure de répondre à tout ce qui a été dit, mais je souhaite simplement soulever quatre points sur lesquels l’Assemblée devrait se pencher.
Premièrement, je me réjouis énormément du style du débat et de l’approche. J’ai apprécié les contributions de MM. Poettering, Schulz, Watson et Cavada, en particulier la remarque formulée par M. Cavada selon laquelle le temps est venu pour nous de collaborer au cours des quatre prochains mois afin de parvenir à un accord sur la manière de procéder. Je me réjouis de ces indications concernant une approche, qui ont été largement partagées lors du présent débat et, au nom du Conseil de ministres, je puis vous dire que nous souhaitons travailler de concert avec vous pour résoudre ces questions de manière positive.
Deuxièmement, à mes yeux, ce débat est toutefois l’illustration des dangers et des souhaits de certaines forces politiques de répandre le poison, la malveillance et la désinformation sur ces questions difficiles et problématiques. Je fais en particulier référence aux contributions de MM. Claeys, Farage, Borghezio, Karim - une contribution particulièrement ignorante et mal informée - et Van Orden. Il est essentiel lors de ce débat de regarder les faits tels qu’ils sont et d’en débattre correctement, parce qu’à moins de régler ces problèmes, d’autres les utiliseront à leurs propres fins.
Mon troisième point est une question de principe fondamentale. M. Voggenhuber a dit que nous devions défendre nos valeurs en travaillant en leur sein. Je suis tout à fait d’accord. Pour éviter un doute quelconque, je respecte entièrement le cadre juridique et les droits qui doivent être respectés.
Je prendrai un exemple qui a été mentionné: l’exécution terrible, tragique de M. de Menezes par la police le lendemain des attentats à la bombe de Londres. Dans le système juridique britannique, nous possédons un service indépendant de plaintes contre la police qui enquêtera sur chaque aspect et dressera un rapport public. Nous tirerons alors les conclusions qui s’imposent. Les services de police et de sécurité sont réellement responsables envers la société dans son ensemble, même lorsqu’une erreur aussi tragique a été commise. Et c’est ainsi que les choses doivent être!
Le danger de commettre une erreur existe toujours et, bien entendu, ce Parlement a raison de dire que nous devons garantir l’existence d’un contrôle et d’une responsabilité. J’ajoute cependant - certainement pour le gouvernement britannique, mais aussi pour le Conseil dans son ensemble - que nous nous engageons à respecter ce cadre juridique et la terrible exécution en question illustre justement notre capacité à le faire.
Je formulerai simplement une autre remarque. Notre ville a vu des auteurs d’attentat-suicide, des gens prêts à se faire sauter eux-mêmes, à semer la destruction par des attentats terroristes. Il est légitime que la police réfléchisse à la manière d’aborder ce problème. Je préférerais ne pas avoir ce problème, ne pas avoir de tueurs-kamikazes. J’aimerais claquer des doigts et les faire disparaître. Je ne le peux pas - ils sont toujours là. Dans ces circonstances, nos services de police et de sécurité ont raison d’examiner soigneusement comment aborder une menace de ce genre, qui fait l’objet d’un contrôle et d’un débat, et susceptible de se produire dans un cadre juridique. Mais c’est ce que ce Parlement devrait faire: se demander quelles procédures sont correctes dans ces domaines.
C’est pourquoi je dis oui, nous travaillons dans un cadre juridique. Je dis cependant aussi à mon ami M. Watson que les droits de l’homme sont indivisibles, il est vrai, mais que nous devons reconnaître que des organisations et des individus cherchent à détruire ces mêmes droits et que nous devons nous défendre contre ceux qui veulent détruire ces droits de l’homme fondamentaux pour tous. C’est une obligation que nous avons envers eux.
Mon dernier point est une réponse aux critiques selon lesquelles je n’ai pas suffisamment abordé la question des actions sociopolitiques relatives à l’Islam. MM. Lambrinidis, Wiersma et Barón Crespo ainsi que Mme Roure - avec ses remarques sur la justice - ont tous raison. Nous avons besoin d’une politique pour aborder ces questions et les faire avancer.
Nous devons comprendre l’Islam. Nous avons besoin de mesures éducatives, sociales et politiques à cet égard. Comme l’a dit Mme Roure, nous devons nous concentrer sur une fondation pour la justice. Nous devons dire que ce nihilisme est une perversion de l’Islam plutôt que l’Islam lui-même. Comme l’a dit M. Mayor Oreja, nous devons comprendre le rôle des organisations dans ces domaines.
Je n’ai pas le temps d’aborder les questions sur l’Irak soulevées par MM. Wurtz et Fava. Je dirai simplement que les attaques du 11 septembre ont eu lieu bien avant la situation en Irak et que des atrocités terroristes ont été commises depuis un bon bout de temps, ce dont il faut tenir compte.
J’espère et je crois que durant cette présidence, nous prendrons les mesures décisives pour faire en sorte que toutes les institutions de l’Union européenne - le Parlement, le Conseil et la Commission - améliorent la qualité de notre travail sur le terrorisme et le crime grave et organisé. Je m’engage d’ailleurs à travailler dans ce but.