Monsieur le Président, j'ai entendu dire qu'il ne restait plus à la présidence grecque qu'à assurer le service après-vente de Copenhague. Rien n'est plus éloigné de la vérité. La présidence grecque aura un rôle essentiel à jouer dans la naissance d'une Union européenne réformée et élargie. Mais pour qu'une naissance se déroule sans encombre, le rôle de la sage-femme est essentiel et je suis heureux de constater que la présidence grecque semble bien préparée à jouer ce rôle.
En ce qui concerne la réforme de l'Union, la Convention doit présenter les résultats de ses travaux à Thessalonique. Comme toute sage-femme digne de ce nom le sait, il est important de ne pas laisser entrer des parents arrogants dans la salle d'accouchement. Ainsi, même si les discussions qui auront lieu ce soir au palais de l'Élysée sont importantes, elles ne doivent pas dicter l'issue de la Convention.
Il importe également de veiller à ce que le bébé ne soit pas étouffé à la naissance par des États membres craignant un traité constitutionnel ambitieux. Je me permets, dès lors, de ne pas partager l'avis du président en exercice sur ce point et de dire que nous ne devrions pas avoir une période intérimaire de longue durée. Nous avons besoin d'une CIG de courte durée, qui devrait consister en un exercice de mise en ordre visant à ratifier rapidement les résultats de la Convention.
2003 sera l'année au cours de laquelle les politiques devront "vendre" l'élargissement à leurs électeurs. Neuf des dix nouveaux pays organiseront un référendum entre mars et septembre de cette année. Nous devons nous efforcer d'établir le bien-fondé d'un vote positif dans les pays d'Europe centrale et orientale bien plus que nous ne l'avons fait récemment pour convaincre les citoyens de notre Union actuelle que l'Europe est une "bonne chose". Les démocrates libéraux de cette Assemblée et au-delà s'engagent à faire campagne dans les nouveaux pays afin de s'assurer de leur vote positif, et ils invitent les autres à les rejoindre.
Nous espérons notamment que la présidence grecque pourra utiliser la relation privilégiée qu'elle entretient avec l'île de Chypre pour faire en sorte qu'une île unifiée rejoigne notre Union. Le temps manque, mais de récents événements, tant sur l'île de Chypre qu'à Ankara, sont porteurs d'espoir et j'espère que vous, Monsieur le Président en exercice, travaillerez avec toutes les parties pour parvenir à un compromis. Je me félicite des aspirations généreuses que vous avez exprimées aujourd'hui à cet égard.
Pour que l'Union européenne soit une réussite, tant pour ses citoyens actuels que pour les nouveaux, il faut une réforme. À mesure que nous approchons du troisième anniversaire de la stratégie décennale de Lisbonne, il convient de souligner que les progrès réalisés à ce jour en termes de productivité, de croissance, d'emploi, d'investissements, de recherche et de développement sont décevants. Le ralentissement économique incessant rend la réforme structurelle plus urgente et les gouvernements ne devraient pas se détourner des objectifs qu'ils fixent eux-mêmes. Il sera important pour la présidence de réaffirmer son engagement envers un pacte de stabilité réformé, de focaliser son attention sur le déficit sous-jacent et de conférer à la Commission le pouvoir de donner des alertes rapides aux pays en danger. Elle devra aussi se conformer strictement au calendrier établi pour le plan d'action des services financiers, qui a déjà montré des signes de dérapage dangereux, et veiller à l'approbation de la directive sur les offres publiques d'acquisition.
Si vous souhaitez que quelqu'un vous vienne en aide tout au long de ce chemin, pourquoi ne pas donner au Parlement européen un rôle plus important au niveau du suivi des décisions prises lors des Conseils de printemps, en tenant le Conseil responsable des décisions prises ? C'est une tâche dont nous nous acquitterions à merveille.
L'Europe est, de toute évidence, bien plus qu'un marché commun, et cette présidence le reconnaît. Les traités d'Amsterdam et de Nice ont créé une Communauté de valeurs. Je me réjouis de l'accent que vous avez mis dans votre déclaration sur les valeurs d'une société généreuse, ouverte et civilisée. Vous parlez dans votre document d'une politique planifiée en matière d'immigration légale. Exposés comme vous l'êtes sur les flancs méridionaux et orientaux de l'Europe, vous savez combien il est important de comprendre un peu plus et de condamner un peu moins. Le fait est qu'aussi longtemps que nous ne laisserons pas entrer leurs produits et les priverons de l'espoir d'un développement économique, nous pousserons les habitants des pays en développement vers le Sud et l'Est. Nous avons besoin de bon nombre d'entre eux pour faire face aux problèmes de vieillissement de la population européenne ou aux problèmes d'exode des cerveaux auquel le président de la Commission a fait allusion. Employons-nous à fermer plus efficacement la porte de derrière à l'immigration illégale en offrant des opportunités légales aux personnes qui souhaitent s'installer ici et en les intégrant correctement dans notre société.
J'avais beaucoup à dire sur l'Irak et le processus de paix au Moyen-Orient, mais le temps qui m'est imparti s'est écoulé. J'ajouterai, néanmoins, que les Grecs savent parfaitement ce que le reste de l'Europe entend par le terme "marathon". Vous prenez le témoin au coureur précédent, le Danemark, et essayez de couvrir une distance aussi longue que possible aussi rapidement que possible, avant de passer le témoin à la présidence suivante. Nous vous souhaitons d'atteindre une bonne vitesse dans le marathon que vous courez en notre nom.