. - Monsieur le Président, c’est véritablement un grand honneur pour moi de me trouver aujourd’hui au Parlement européen au nom du Conseil. Je me félicite personnellement d’avoir l’occasion de débattre de la situation au Moyen-Orient. Nous assistons à un nouveau chapitre de l’histoire de cette région, qui offre des perspectives et pose des défis considérables.
Je voudrais tout d’abord saluer le progrès historique que représente le retrait d’Israël de Gaza et d’une partie du nord de la Cisjordanie. L’Union européenne félicite le gouvernement israélien et l’Autorité palestinienne pour leur engagement à relever les défis difficiles auxquels ils sont tous deux confrontés.
Nous sommes ravis que le processus de désengagement se soit bien déroulé jusqu’à présent, en prenant soin d’éviter de recourir à la violence. Le gouvernement israélien, avec le concours de l’Autorité palestinienne, a mis en œuvre le plan de désengagement avec efficacité et rapidité. Les forces de sécurité ont évacué les colons avec sensibilité, mais également avec fermeté et détermination. Bref, ils sont parvenus à mener à bien une tâche difficile.
Nous applaudissons l’étroite coopération entre l’Autorité palestinienne et Israël et les encourageons à poursuivre sur cette voie. Nous avons hâte de voir le désengagement être mené à bien sur toute la ligne. À cette fin, nous saluons la modération de la majorité des Israéliens, et bien entendu des Palestiniens, et les exhortons à continuer à agir de la sorte.
La réussite du processus de désengagement jusqu’ici encourage les deux parties à poursuivre leur coopération dans les étapes restantes du processus, notamment dans leurs travaux étroits avec l’envoyé spécial du Quartet pour le désengagement, James Wolfensohn. Il a présenté des plans d’action visant à contribuer au développement économique et institutionnel palestinien dans le contexte du désengagement et au-delà, en identifiant les domaines fondamentaux nécessitant des progrès. Il s’agit notamment des liaisons de transport, des passages frontaliers et des questions douanières entre Israël, l’Égypte et l’Autorité palestinienne, de la liaison entre Gaza et la Cisjordanie et des aéroports et ports maritimes. La communauté internationale s’est engagée à apporter son plein soutien.
La libre circulation au sein de la Cisjordanie est capitale pour la reprise économique du territoire palestinien. Il sera également capital d’améliorer l’accès des personnes et des marchandises, tout en maintenant la sécurité des Israéliens, si l’on veut relancer l’espoir des Palestiniens.
Nos deux principales priorités au cours de notre présidence seront de tirer pleinement profit de l’occasion que représente le désengagement et de promouvoir la poursuite de la réforme des institutions palestiniennes - conformément aux conclusions de la réunion qui s’est tenue à Londres le 1er mars. Dans ce contexte, l’Union européenne collaborera bien entendu étroitement avec M. Wolfensohn afin de contribuer à la mise en œuvre des plans visant à rendre Gaza économiquement viable à la suite du retrait israélien.
Il importe également de regarder au-delà du désengagement afin de faire avancer le processus politique et de tirer profit de l’occasion qu’il représente. Après ce désengagement, les deux parties devront s’atteler à poursuivre l’application de la feuille de route et à remplir les engagements de Charm el-Cheikh.
En Irak aussi un important pas en avant a été accompli avec la publication de la constitution irakienne pas plus tard que le 28 août 2005. Nous félicitons les Irakiens d’être parvenus à cette étape importante du processus politique.
La rédaction de la constitution n’a bien entendu pas été chose facile. L’ensemble des communautés irakiennes y ont collaboré et toutes les parties ont accepté des compromis. Quoi qu’il en soit, elles disposent désormais d’une constitution, qui, nous l’espérons, sera un jalon déterminant sur la voie menant à un Irak démocratique.
Les principes de la démocratie et des droits de l’homme fondamentaux forment en particulier, avec l’Islam, la doctrine de base du nouvel Irak. Aucune loi transgressant cette doctrine ne peut être adoptée. Tous les Irakiens sont considérés comme égaux devant la loi, indépendamment de leur sexe, voire de leur religion. La liberté de conscience est protégée par la constitution. Tous les groupes extrémistes sont interdits. Le nouvel Irak s’engage à respecter ses voisins et ses obligations internationales. Le pétrole de ce pays est la propriété de tous les Irakiens et sera exploité de manière à leur apporter le maximum d’avantages.
L’Union européenne continuera d’encourager tous les Irakiens à jouer un rôle dans la prochaine étape du processus politique en se prononçant sur le projet de constitution lors du référendum en octobre. Le large soutien de la population en faveur de ce texte contribuera à garantir un avenir stable à ce pays.
Les Irakiens sont parvenus à élaborer cette constitution malgré les agissements des terroristes, qui tentent de réduire à néant la volonté du pays à vivre en paix. Le Conseil reconnaît les nombreux défis que l’Irak doit encore relever, notamment s’agissant de la sécurité de son peuple. L’Union européenne œuvre au renforcement des capacités des forces de sécurité irakiennes et du système judiciaire de ce pays grâce à sa mission intégrée «État de droit et formation des forces de police».
Toutefois, concernant l’Iran, nous sommes profondément préoccupés par la reprise unilatérale des activités le 8 août à l’usine de conversion de l’uranium d’Ispahan. Il s’agit d’une violation évidente des diverses résolutions du Conseil de l’AIEA et de l’accord de Paris, que l’Iran avait conclu pas plus tard qu’en novembre dernier. La résolution du Conseil de l’AIEA, qui a été adoptée par consensus le 11 août, indique clairement la volonté de la communauté internationale de voir l’Iran suspendre à nouveau sans plus attendre toutes les activités de conversion.
Nous déplorons en outre que l’Iran ait choisi, sans réflexion sérieuse, de rejeter les propositions détaillées des Européens présentées le 5 août. Ces propositions portant sur les relations entre l’Iran et l’Europe sont les plus poussées qui n’aient jamais existé depuis la Révolution. Elles permettraient d’établir une nouvelle relation, fondée sur la coopération.
Je voudrais réitérer que les Européens ne demandent pas à l’Iran d’abandonner son programme nucléaire civil. La proposition européenne offrait précisément un soutien en faveur de ce programme, mais les besoins civils de l’Iran ne lui imposent pas de développer ses capacités de cycle du combustible. L’arrêt des activités de cycle du combustible menées par l’Iran n’affecterait pas sa capacité à développer un programme civil en matière d’énergie et de recherche. Toutefois, l’autoriser à les poursuivre augmenterait ses chances de produire de la matière fissile pour la fabrication d’armes nucléaires.
Nous restons engagés en faveur d’une solution diplomatique. Nous espérons que l’Iran reviendra sur sa décision et suspendra à nouveau ses activités de conversion d’uranium. Pour résoudre cette question, il faut que l’Iran prenne les mesures requises par les différentes résolutions du Conseil de l’AIEA en vue de restaurer la confiance et qu’il suspende à nouveau ces activités.
Dans le cadre de notre engagement global dans la région, le sommet de novembre à Barcelone pour célébrer le 10e anniversaire d’Euromed sera une occasion cruciale pour aider les partenaires méditerranéens de l’Union européenne à relever les défis du XXIe siècle. Le processus de Barcelone doit se moderniser et doit être davantage orienté vers l’obtention de résultats, avec un accent bien plus insistant sur la réforme. En d’autres termes, il doit répondre aux préoccupations des citoyens des deux côtés de la Méditerranée.
La déclaration de 1995 est historique et reste pour l’essentiel d’actualité, mais elle doit encore être appliquée dans sa plus grande partie. Il faut notamment encore supprimer les entraves aux progrès en matière de gouvernance, de droits de l’homme, d’ouverture des marchés et d’investissements étrangers. Nous voulons que les objectifs à moyen terme qui seront adoptés lors du sommet esquissent le modèle de région que nous voulons tous voir concrétisé dans cinq ans.
Nous n’atteindrons pas ces objectifs sans la paix dans la région. Sans elle, nous ne parviendrons pas à instaurer une zone de stabilité et de prospérité, qui est notre objectif commun. Toutefois, l’absence de paix ne doit pas entraver davantage les progrès ailleurs. Nous ferions bien de tenir compte des revendications des citoyens de l’ensemble de la région, qui réclament un gouvernement plus transparent, des réformes économiques et une conscience sociale et culturelle.
Nous estimons qu’un nouvel élan de détermination à relever les défis auxquels la population est confrontée a émergé dans la région. Nous sommes déterminés à travailler d’arrache-pied afin de garantir que le processus de Barcelone joue pleinement son rôle dans la résolution des problèmes rencontrés par les citoyens de la région euro-méditerranéenne. Le sommet nous offrira une occasion unique de démontrer que notre partenariat est utile pour nos concitoyens et peut apporter des solutions aux problèmes qui importent à leurs yeux.
Notre partenariat peut contribuer à opérer un changement de direction dans le développement régional et la modernisation, en agissant en faveur de la bonne gouvernance, de la réforme économique et de l’éducation. En accomplissant des progrès dans ces domaines clés, sur la base d’objectifs et d’engagements spécifiques, nous contribuerons à faire avancer le développement régional.