. - Monsieur le Président, honorables Députés, je suis enchanté de pouvoir vous parler aujourd’hui du processus de paix au Moyen-Orient, alors que la région connaît un regain de dynamisme et d’espoir. Après cinq années de deuxième Intifada, les six derniers mois d’accalmie ont été marqués par une diminution des actes de violence et des actes terroristes, et le retrait israélien de la bande de Gaza et l’évacuation des colons de certaines parties du nord de la Cisjordanie s’est déroulé en douceur. Il convient de louer le professionnalisme des deux parties.
Toutefois, il reste de véritables défis à relever. J’entends par là tout d’abord l’instauration des conditions nécessaires pour que le retrait israélien offre l’occasion aux Palestiniens ordinaires d’améliorer leur vie au quotidien; ensuite, la mise en œuvre de l’intégralité de la feuille de route et, enfin, la création d’un État palestinien viable, en paix avec son voisin, Israël.
La Commission reconnaît que pour que le récent désengagement soit considéré comme une réussite, il doit apporter des améliorations tangibles et immédiates à la vie des Palestiniens ordinaires. La Commission a par conséquent dégagé une somme de 60 millions d’euros pour répondre sans délai aux besoins découlant du retrait. Il s’agit d’une enveloppe de 40 millions d’euros consacrée à l’infrastructure et axée sur des projets à forte densité de main-d’œuvre, à décaissement rapide, visant à restaurer les services de base en Cisjordanie et à Gaza; d’une enveloppe de 12 millions d’euros consacrée au renforcement des institutions, afin d’aider les Palestiniens à assumer des responsabilités de direction à la suite du désengagement; ainsi que d’un montant de 8 millions d’euros, axé sur les services sociaux et sur Jérusalem-Est.
En outre, la Commission collabore étroitement avec la Banque européenne d’investissement afin d’identifier des projets communs dans le secteur des infrastructures. Je voudrais mentionner à cet égard que nous disposons déjà de la politique européenne de voisinage, que nous avons déjà convenu de plans d’action communs avec Israël, l’Autorité palestinienne et la Jordanie et que la Commission est intimement convaincue que l’Europe peut jouer un rôle important et utile dans le cadre de la politique européenne de voisinage pour résoudre les problèmes de la région.
Cette aide ne produira cependant pas les résultats escomptés si Israël et l’Autorité palestinienne ne s’attaquent pas aux questions importantes, notamment la libre circulation des personnes et des marchandises entre Gaza, la Cisjordanie et le reste du monde, les serres, le fonctionnement des postes frontières, le démantèlement et l’évacuation des maisons des colons et la circulation des personnes au sein de la Cisjordanie.
C’est pourquoi la Commission apporte des moyens financiers, politiques et humains à l’envoyé spécial du Quartet, James Wolfensohn, dont la contribution au désengagement est remarquable. L’envoyé spécial est parvenu à encourager le dialogue avec l’Autorité palestinienne et Israël sur chacun de ces thèmes. Toutefois, seul un point - celui des serres - a été résolu intégralement.
La Commission apporte sa contribution à cet égard. Nous nous apprêtons par exemple à financer une nouvelle présence aux points de passage frontaliers afin de restaurer la confiance, si les parties nous en font la demande. La Commission est en outre pleinement consciente de la nécessité de maintenir l’union douanière entre Israël et l’Autorité palestinienne, de manière à éviter d’éventuelles perturbations du marché et à promouvoir autant que possible le commerce et les investissements interrégionaux.
Le deuxième défi du processus de paix est l’application de la feuille de route. Le désengagement a sans conteste été un événement traumatisant pour Israël, mais il n’a pas provoqué la division tant redoutée de la société israélienne. Du côté palestinien, le président Abbas a été en mesure de tenir les factions palestiniennes en échec.
Il appartient à présent à la communauté internationale d’aider les deux parties à progresser en parallèle: aider l’Autorité palestinienne à combattre l’incitation à la violence et à démanteler l’infrastructure terroriste, et presser Israël à mettre un terme à sa politique «des faits accomplis», qui menace de saper les futures négociations sur le statut final. Les colonies dans et autour de Jérusalem et l’itinéraire de la barrière de sécurité sont les deux points les plus urgents.
Le troisième défi consiste à trouver le moyen de promouvoir la création d’un État palestinien viable, pour lequel l’application de la feuille de route est une condition nécessaire. L’intention de l’Autorité palestinienne de concevoir un plan à moyen terme pour le développement économique et l’engagement politique du G8 à dégager 3 milliards d’euros par an au cours des trois prochaines années pour le financer donnent déjà une nouvelle impulsion aux réformes et au renforcement des institutions sur le territoire palestinien.
Dans les prochaines semaines, la Commission déposera des propositions élaborant une stratégie à moyen terme complète et cohérente pour régir les relations entre l’Union européenne et un futur État palestinien, comprenant une meilleure coordination des positions et de l’aide financière de l’UE. Nous devons définir le meilleur moyen de promouvoir la viabilité économique et politique d’un futur État palestinien, en ciblant notre aide sur les réformes et le renforcement des institutions. Il est évident qu’il faut déployer des efforts en faveur de la promotion des droits de l’homme et des principes démocratiques, de l’état de droit et de l’amélioration de la sécurité et de l’efficacité de l’administration publique.