- Monsieur le Président, aujourd’hui est un jour de réjouissance pour l’Égypte, car, pour la première fois en l’espace d’une génération, les Égyptiens ont l’occasion de voter pour un président et ont le choix dans ce vote.
Certains collègues de cette Assemblée et moi-même, qui avons réclamé la libération d’un des candidats à la présidence, M. Ayman Nour, libéré le 12 mars, serons particulièrement intéressés par les résultats, puisque nous avions l’intention de lui rendre visite en prison, où l’avaient mis les autorités égyptiennes pour avoir déclaré son opposition au président Moubarak.
C’est au Caire que la secrétaire d’État américaine a fait une déclaration importante le 22 juin à l’université américaine, affirmant qu’au Moyen-Orient, la démocratie valait mieux que la stabilité et qu’il fallait donc suivre une autre voie, selon ses dires, que celle de la politique américaine suivie pendant 60 ans. Ce changement d’approche comporte un certain degré de cynisme, mais représente tout de même un pas en avant dans les relations entre les États-Unis et le Moyen-Orient.
Je pense que l’Union européenne devrait tenter de refléter ce tournant dans la politique; non pas parce que la démocratie vaut mieux que la stabilité, mais parce que la démocratie et les droits de l’homme sont préférables au statu quo. L’un des aspects qui distingue l’approche de l’Union européenne vis-à-vis du Moyen-Orient est cette conjonction de la démocratie et des droits de l’homme. Il va sans dire que je déplore le manque d’ambition de la part de la Commission dans ses programmes de démocratisation et nous espérons assister à une amélioration à cet égard dans les mois à venir. En outre, le Parlement européen a un rôle à jouer, notamment via l’assemblée parlementaire euro-méditerranéenne.
J’estime que la dimension parlementaire de la Méditerranée va acquérir de plus en plus d’importance. Les prochaines élections en Égypte seront les élections législatives et j’espère que cette Assemblée conviendra que nous devons envoyer une mission dans ce pays dans ce cadre, que nous soyons invités ou pas.