Je vous remercie, Monsieur le Président. Le gouvernement grec assume la présidence de l'Union européenne à un moment de grande incertitude internationale. Les inspecteurs de l'ONU en Irak doivent remettre leur rapport au Conseil de sécurité des Nations unies à la fin du mois et présenter leurs conclusions sur la question de savoir si l'Irak possède ou non des armes de destruction massive. Personne ne peut dire ce que contiendra ce rapport, mais le déploiement de troupes américaines et britanniques au Moyen-Orient laisse certainement présager que le conflit en Irak est une possibilité très réelle. Je me réjouis des récents commentaires formulés par le Premier ministre Simitis, lorsqu'il a déclaré que les Nations unies sont le forum qui doit servir à répondre aux questions soulevées par le rapport des inspecteurs de l'ONU sur l'Irak. Il est très important que les Nations unies soient l'organisation qui se charge des problèmes de sécurité internationale. La sécurité globale internationale est mieux gérée multilatéralement, sous les auspices de l'ONU, qu'unilatéralement, et je fais bon accueil à l'objectif fixé par le Premier ministre Simitis d'adopter une position commune de l'Union européenne sur l'Irak lors de la publication du rapport des inspecteurs de l'ONU. Il s'agit certainement d'un objectif politique très ambitieux, mais je le soutiens entièrement et suis sûr que la majorité des députés de cette Assemblée le soutiennent également.
L'économie européenne n'est pas très performante pour le moment et la présidence grecque a raison d'accélérer le processus de Lisbonne. Nous devons rendre les entreprises européennes plus compétitives ; nous devons mettre en place davantage de mécanismes de soutien pour aider les petites et moyennes entreprises. La présidence grecque accorde également la priorité à l'immigration illégale en Europe. Si l'on veut protéger les frontières de l'Union européenne, une approche commune est nécessaire au niveau européen. Il ne fait aucun doute que nous allons devoir revoir, dans le cadre de la Convention européenne, notre manière de légiférer sur des questions telles que l'immigration, l'asile, les réfugiés, les personnes déplacées et les visas européens. Comme on l'a mentionné, la Convention présentera désormais son rapport aux gouvernements européens sous la présidence grecque de l'Union. Les membres de la Convention prévoient que le projet du nouveau traité sur l'Union européenne sera prêt pour la réunion de juin à Thessalonique. Le fait d'assurer la liaison avec les membres de la Convention et de préparer ce nouveau traité est certainement très important pour la présidence grecque.
En conséquence des décisions prises au sommet de Copenhague de décembre dernier, les traités d'adhésion pour les nouveaux États membres rejoignant l'Union devront être signés le 16 avril. Ces traités sont en cours de préparation et des référendums seront ensuite organisés dans les pays candidats. Il va sans dire que la présidence grecque de l'Union européenne devra faire face à des questions diverses et variées. Le spectre d'un conflit en Irak pèse sur nous comme l'épée de Damoclès et c'est un élément dont nous devons tous tenir compte.
En conclusion, je souhaite beaucoup de succès à la présidence grecque et voudrais ajouter, au nom de mon groupe politique, que nous sommes plus que désireux de coopérer pleinement avec elle dans l'intérêt de l'Union européenne dans son ensemble.