- Monsieur le Président, permettez-moi de commencer par citer des commentaires relatés par la presse iranienne: «Les négociations avec l’Europe nous ont fait gagner une année de plus au cours de laquelle le projet Natanz a atteint un stade qui permet le fonctionnement d’un petit nombre de centrifuges. L’unité de conversion d’uranium à Ispahan est terminée et l’on fabrique des gaz UF4 et UF6. On a converti 36 tonnes de concentré d’uranium en gaz. L’Iran a entamé les négociations avec l’OMC et a été reconnu comme un des pays capables de mener le cycle du combustible nucléaire. Nous sommes parvenus à accomplir des progrès bien plus grands que la Corée du Nord.»
Ce sont les propos de M. Hossein Mussavian, le chef de la délégation nucléaire iranienne, tenus le 4 août sur la deuxième chaîne en Iran. Il n’y a pas d’option militaire, pas de possibilité de changement de régime. Les sanctions économiques ne feront qu’engendrer un désastre bien plus important qu’en Irak. Que pouvons-nous faire après le refus escompté de la Russie de saisir le Conseil de sécurité de l’ONU? Tout ce que nous pouvons faire, c’est tenter d’ôter à l’Iran la reconnaissance internationale, bloquer sans délai son entrée à l’OMC, imposer des sanctions diplomatiques sévères, l’exclure des événements sportifs, culturels et sociaux au niveau international et des Jeux olympiques. Voilà les seuls moyens dont nous disposons.
En tant que présidente de la délégation du Parlement pour les relations avec Israël, je félicite chaleureusement les gouvernements israélien et palestinien. Je salue également la déclaration de l’UE concernant cet engagement. Nous promettons de contrôler au quotidien l’utilisation des 60 millions d’euros, qui seront - je l’espère - dépensés avant les élections palestiniennes.
Nous soutenons tous l’accord d’association conditionnel avec la Syrie, que nous considérons comme la dernière chance de garder la porte ouverte. L’Égypte est le berceau de la politique moyen-orientale. Il sera plus utile d’exercer une pression claire, forte et immédiate afin que des candidats démocratiques puissent bénéficier de conditions démocratiques dans des élections démocratiques que de mener une intervention militaire du genre de celle menée en Irak. Néanmoins, il est impératif de légitimer la situation actuelle en Irak si l’on veut prévenir la guerre civile.
Dans douze mois, le Moyen-Orient sera une région différente. Les menaces qui pèsent sur notre sécurité sont énormes. Nous devons cesser immédiatement d’établir une distinction entre les relations extérieures et notre sécurité intérieure, entre la lutte contre l’extrémisme en s’attaquant à ses origines et le contre-terrorisme.