- Monsieur le Président, alors que nous avons assisté au désengagement israélien de Gaza, achevé en trois fois moins de temps que prévu, sans aucune victime ni vague de terreur, contrairement à ce que d’aucuns avaient prédit, je songe à ce que les opposants avaient dit à l’annonce de ce désengagement. Par la suite, ils ont protesté. Aujourd’hui, ils font la fête avec réserve. En dépit de toutes les difficultés, l’espoir l’a emporté sur le cynisme. À la suite de ces événements, il incombe à l’Union européenne et à la communauté internationale d’entretenir ce moment d’espoir.
Je salue l’engagement ininterrompu de la Commission, réitéré cette après-midi par notre collègue M. Verheugen, en faveur de la reconstruction économique des territoires palestiniens. Gaza est une des régions les plus profondément marquées et ravagées du monde. La Banque mondiale affirme que près de la moitié des Palestiniens de cette région vivent sous le seuil de pauvreté. Ils sont délivrés de la peur; il faut à présent également leur donner la liberté de manger et de travailler. C’est pourquoi je me félicite de l’engagement du président en exercice cet après-midi à collaborer avec Israël et les autres parties dans le domaine de la libre circulation, afin de faciliter la circulation des 20 000 résidents de Gaza qui travaillent en Israël et de lever les barrages aux frontières terrestres, maritimes et aériennes, faute de quoi Gaza ne sera pas économiquement viable.
En tant que membre de la mission d’observation électorale du Parlement, je partage l’avis de collègues selon lequel nous avons un rôle crucial à jouer pour garantir le respect des engagements pris par l’Autorité palestinienne à la conférence de Londres sur la sécurité, la réforme démocratique et la bonne gouvernance.
Toutefois, les détracteurs continueront de nous rappeler que le nombre de colonies construites cette année en Cisjordanie dépasse celui des colonies évacuées au cours du mois dernier, que 8 000 colons sont partis alors que plus de 240 000 sont toujours là. Les différends concernant les frontières de 1967 et le statut de Jérusalem sont aujourd’hui aussi profondément ancrés que ce mur de sécurité, tant décrié. On ne peut éviter ces vérités gênantes. Le seul espoir reste la feuille de route, appuyée par le Quartet, par l’Union européenne. Il nous incombe de préserver cet espoir et cette perspective.