- Monsieur le Président, je me félicite de la réussite du retrait unilatéral de Gaza et des quatre colonies isolées du nord de la Cisjordanie. En outre, je salue les assurances données publiquement par M. Sharon selon lesquelles ce retrait constitue la première des deux étapes de la feuille de route, appliquée sous la tutelle des États-Unis, la deuxième étant de parvenir à la création de deux États.
Le monde musulman a également salué ce retrait en tant que première étape d’un processus. L’importance de cet événement a été démontrée la semaine dernière par la tenue des premiers pourparlers entre les ministres des affaires étrangères israélien et pakistanais. Le Conseil européen, sous la présidence du Royaume-Uni, doit tirer profit au maximum de ses liens particuliers avec les États-Unis afin d’unir leurs efforts pour améliorer les liens existants avec d’autres pays musulmans, tels que l’Égypte, la Jordanie et la Turquie, pour n’en citer que quelques-uns.
De tels progrès sur le plan politique revêtiront une très grande importance, pas seulement pour les relations entre ces deux pays, mais aussi parce qu’ils serviront de tremplin vers la normalisation des relations entre Israël et l’ensemble du monde musulman et arabe. Ils nous permettront d’attaquer de front le problème du terrorisme sur notre territoire, dans le cadre même de notre plan d’action.
Toutefois, des nouvelles inquiétantes continuent de nous parvenir d’Israël. Pas plus tard qu’en juillet dernier par exemple, la Knesset a adopté l’amendement 5 à la loi sur les délits civils. Cet amendement interdit aux Palestiniens d’engager des poursuites pour obtenir des dommages et intérêts pour les préjudices subis lors de tirs israéliens illicites. Il s’agit d’une atteinte manifeste aux droits de l’homme fondamentaux. Cette semaine offre une rare occasion de commencer à corriger ces injustices.
Cette situation aggrave le refus persistent d’Israël de tenir compte de l’avis consultatif de la Cour internationale de justice du 9 juillet, qui critique fortement le mur de séparation illégal à Jérusalem-Est. Soit dit en passant, l’évocation du mur a brillé par son absence dans le document de la présidence britannique intitulé «Perspectives pour l’Union en 2005».
Puis-je rappeler au Conseil que l’avis de la CIJ mentionne clairement l’obligation pour l’ensemble de la communauté internationale à veiller à ce que tout obstacle à l’exercice du droit du peuple palestinien à l’autodétermination résultant de la construction du mur soit supprimé.
La paix ne peut être instaurée en l’absence de justice, et c’est de la justice envers l’individu - les hommes, les femmes et les enfants qui vivent ce conflit au jour le jour - que dépend la paix durable. C’est le droit de ces personnes à l’autodétermination qu’il faut garantir.
L’UE, en tant que principal partenaire commercial d’Israël, jouit d’une position unique pour invoquer la clause des droits de l’homme de l’accord d’association entre l’Union et Israël et faire pression sur le gouvernement israélien afin qu’il respecte en particulier l’avis de la CIJ et, d’une manière plus générale, veille à ce que le désengagement s’accompagne d’un processus politique crédible, dans lequel les actions en justice en suspens au titre du droit humanitaire international pourront aboutir.
En conclusion, si le Conseil européen, sous la tutelle de la présidence britannique, désire jouer un rôle important et constructif dans le processus de paix, il doit veiller à ce que l’opportunisme économique et politique ne foule pas aux pieds les droits fondamentaux d’un peuple qui a déjà suffisamment souffert.