- Monsieur le Président, le Moyen-Orient reste, comme toujours, un sujet de grande préoccupation, mais la situation actuelle est également porteuse d’espoir, alors que nous assistons aujourd’hui à la première élection présidentielle multipartite en Égypte.
L’actuelle campagne terroriste menée en Irak fait toujours peser une lourde menace sur la stabilité de la région. L’Irak est sur le point d’obtenir sa première constitution démocratique, qui, même si elle n’est pas soutenue par la communauté sunnite, recueille au moins l’approbation des chiites et des kurdes, a évité une théocratie islamique et préserve la participation des femmes au processus. Les sunnites pourraient rejeter la constitution en octobre, mais ils devront alors participer aux élections législatives et au projet de constitution qui en découleront, sous peine de provoquer un morcèlement de l’Irak, duquel ils ressortiront finalement perdants.
La Syrie doit jouer un rôle plus responsable pour arrêter les terroristes qui se rendent en Irak depuis son territoire. L’Iran ne doit pas s’immiscer dans les affaires de l’Irak. Ayant mis un terme à neuf mois de suspension des activités d’enrichissement de l’uranium, il va désormais au devant de l’affrontement avec les États-Unis et l’Union européenne, un dossier qui risque de terminer au Conseil de sécurité des Nations unies, où, je le souhaite, la Russie et la Chine seront également favorables à des mesures ou des sanctions sévères en matière de non-prolifération, si besoin est.
Il convient de féliciter Israël pour le retrait pacifique de Gaza, qui doit à présenter être placée rapidement sous le contrôle de l’Autorité palestinienne, même si l’assassinat de Moussa Arafat est de mauvais augure. Il est normal, pour des raisons de sécurité, que les contrôles aux frontières avec l’Égypte devront pendant quelque temps être surveillés par Israël et la communauté internationale. Espérons que toutes les parties parviendront à se réconcilier afin de relancer la feuille de route pour la paix. Les élections législatives palestiniennes en janvier seront, bien entendu, révélatrices.
La situation au Liban, à la suite du retrait de la Syrie, semble revenir à la normale depuis les élections et des arrestations ont à présent eu lieu en rapport avec l’assassinat de Rafic Hariri, lesquelles semblent confirmer les soupçons de participation des forces de sécurité syriennes. Nous souhaitons tous bonne chance à l’enquêteur des Nations unies, M. Detlev Mehlis, pour traduire les coupables en justice.