. - Monsieur le Président, vous venez de dire à l’un des députés de cette Assemblée que vous étiez terriblement désolé, mais qu’il était temps d’arrêter. Je crains que vous risquiez sous peu d’être terriblement désolé à nouveau, car il est temps pour moi d’entamer la conclusion de ce débat.
Tout d’abord, le débat de cette après-midi était important et opportun pour le Parlement. Je suis sincèrement ravi des idées recueillies dans notre débat, qui reflètent l’expérience et l’expertise des députés de cette Assemblée.
M. Salafranca Sánchez-Neyra a commencé par réitérer les points évoqués par le commissaire Verheugen, reconnaissant les signes d’espoir apparus ces derniers mois dans la région. Je puis lui assurer que la présidence est pleinement consciente du rôle capital que l’Union européenne est à même de jouer dans le Quartet pour faire progresser le processus de paix. Permettez-moi toutefois de revenir à ce stade sur un point évoqué par le commissaire dans ses remarques introductives en rendant hommage non à un Européen, mais à un Américain, M. James Wolfensohn, qui a déjà grandement contribué aux travaux du Quartet et à la réussite du retrait de Gaza, opéré ces derniers jours.
Mme Napoletano, en faisant part de son aversion pour le terrorisme, s’est fait l’écho d’un sentiment que, j’en suis sûr, nous partageons tous dans cette Assemblée. C’est pourquoi nous reconnaissons combien il importe d’entretenir le dynamisme de ces derniers mois dans la région et pourquoi j’estime que la Commission, le Conseil et ce Parlement partagent la même détermination à promouvoir ce dynamisme dans les semaines et les mois à venir.
Mme Malmström a épinglé l’importance des droits de l’homme en Iran. Permettez-moi de lui assurer que nous sommes conscients de la poursuite de graves atteintes aux droits de l’homme dans ce pays. Le Conseil est particulièrement préoccupé par le nombre d’exécutions de jeunes délinquants ces dernières semaines. Il est évident pour le Conseil européen que nos relations avec l’Iran ne peuvent aller de l’avant que si ce pays prend des mesures pour répondre à nos préoccupations politiques dans des domaines tels que les droits de l’homme, un point qu’elle a soulevé dans son intervention.
M. Hammerstein Mintz a évoqué la «lueur d’espoir» que représente Gaza. Espérons tous que c’est bien de cela qu’il s’agit. Le défi que nous devons à présent relever, comme je l’ai toujours clairement dit, consiste à continuer à faire avancer le processus de paix. Le désengagement permet le retrait d’Israël des colonies de Gaza et d’une partie de la Cisjordanie pour la première fois de l’histoire. Il s’agit d’une véritable possibilité de progresser. Toutefois, s’agissant de la remarque de l’honorable député concernant Jérusalem, l’Union européenne a toujours été claire au sujet des activités de colonisation, pas seulement en Cisjordanie, mais aussi à Jérusalem-Est. Nous avons fait comprendre au gouvernement israélien qu’il fallait cesser toute activité de ce type.
M. Adamou a qualifié le retrait d’étape importante, mais a reconnu l’importance tout aussi grande des défis à venir. Je souhaiterais simplement réitérer que l’objectif à long terme de la Commission européenne est de contribuer à l’instauration d’un État palestinien démocratique indépendant, comme il a été suggéré. Cela reste l’un de nos principaux objectifs.
M. Belder a cité le haut-représentant, Javier Solana, en faisant part de ses préoccupations face aux activités du Hamas et du Hezbollah. Je puis vous assurer que l’Union européenne suit de très près le statut du Hamas et du Hezbollah et maintient une politique ferme à cet égard, consistant à ne pas traiter avec les terroristes. L’Union européenne a décrété le gel des capitaux du Hamas et ses fonctionnaires ne rencontreront pas la direction de cette organisation tant qu’elle ne reconnaîtra pas le droit d’Israël d’exister.
M. Mölzer a fait part d’avis avec lesquels je ne suis franchement pas d’accord, tant concernant certains points sur lesquels il a insisté que l’interprétation qu’il donne à d’autres questions. Là où on a pu trouver un terrain d’entente, c’est concernant la possibilité pour l’Union européenne de faire de la promotion du processus de paix au Moyen-Orient l’un de ses objectifs, dans un domaine où nous pouvons apporter une contribution positive. Au moins sur ce point, nous sommes d’accord.
M. McMillan-Scott a évoqué les élections en Égypte - comme M. Tannock - ainsi que les propos de la secrétaire d’État américaine, Condoleezza Rice, lors d’un discours tenu récemment à l’université américaine du Caire. J’ai noté avec intérêt ses remarques concernant la démocratie et les droits de l’homme, reprises par la suite par M. Hökmark.
Mme De Keyser a soulevé la question de la barrière érigée par Israël. La meilleure réponse que je puisse lui donner au nom de la présidence est de citer directement l’avis sans équivoque du Conseil européen de juin sur cette question: «Le Conseil européen, tout en reconnaissant le droit d’Israël de protéger ses citoyens contre des attentats, demeure préoccupé par la poursuite de la construction de la barrière de séparation dans le territoire palestinien occupé, y compris à Jérusalem-Est et dans ses alentours, en contradiction avec les dispositions pertinentes du droit international».
Mme Ries a parlé de la nécessité de faire du retrait militaire de ces derniers jours une réussite politique, exprimant une idée réitérée par M. Portas. Il va sans dire que c’est vrai. Je conviens qu’après le désengagement, il sera important de veiller à maintenir le dynamisme et à ce que les Israéliens et les Palestiniens se concentrent sur l’application de la feuille de route.
Il sera également important que l’Autorité palestinienne veille à maintenir l’ordre public à Gaza. L’imposition de restrictions à l’accès et au commerce doit permettre la croissance économique et la stabilité de l’économie de Gaza, comme l’ont souligné plusieurs honorables députés, mais aussi permettre à Israël d’être protégé des attentats terroristes et des militants, ce qui est son droit.
Mme Hybášková a soulevé la question de l’Iran et en particulier des sanctions diplomatiques appliquées. Il importe de rappeler à cette Assemblée que le conseil de l’AIEA se réunit le 19 septembre. L’Union européenne a déclaré qu’elle soutiendra lors de cette réunion la volonté de déférer l’Iran devant le Conseil de sécurité des Nations unies, mais nous discutons de la prochaine étape avec nos partenaires internationaux. Il importe dès lors d’attendre les discussions qui se tiendront lors de la réunion du conseil de l’AIEA le 19 septembre et je ne souhaite faire aucune anticipation à ce stade.
L’un de mes collègues du Royaume-Uni, M. Howitt, a fait part de son expérience en sa qualité d’observateur électoral lors de son intervention dans notre débat de cette après-midi. Il a parlé avec force, dirais-je, de ce qu’il qualifie, avec tact, de vérités gênantes, qui persistent même après le récent retrait. Il reconnaît avec raison l’ampleur des défis auxquels la région est confrontée, ainsi que l’ampleur des démarches qui ont été accomplies. Il souligne, également à juste titre, la contribution que nous devons apporter et la responsabilité qui nous incombe en tant que membre du Quartet pour faire avancer les choses, préserver l’espoir et chasser le cynisme, qui n’a été que trop présent dans le passé.
M. Karim a soulevé la question de la barrière, et je voudrais simplement réitérer ma remarque concernant la position du Conseil européen de juin dernier. Je tiens à rappeler à l’honorable député que l’article 2 de l’accord d’association entre Israël et l’Union européenne dispose que «les relations entre les parties, de même que toutes les dispositions du présent accord, se fondent sur le respect des droits de l’homme et des principes démocratiques, qui inspire leurs politiques internes et internationales et qui constitue un élément essentiel du présent accord». Je puis assurer à l’honorable député que lorsque le respect des droits de l’homme dans les actions d’Israël nous préoccupe, nous en ferons part au gouvernement israélien, et nous l’avons déjà fait.
L’Union européenne profite également de la tenue du Conseil d’association UE-Israël pour évoquer des sujets de préoccupation, notamment concernant les droits de l’homme. Nous examinerons en temps voulu les questions à soulever avant le Conseil d’association en question, qui doit se tenir à la fin de notre présidence, autrement dit à la fin de cette année.
J’ai écouté attentivement M. Kasoulides et je lui assure que nous partageons l’objectif consistant à maintenir la dynamique de paix dans les mois à venir. M. Swoboda a parlé de la nécessité d’adopter une approche coordonnée pour résoudre la question de la prolifération. Bien que je m’exprime aujourd’hui au nom de la présidence et non du gouvernement britannique, je voudrais simplement souligner à ce stade, en tant que ministre en fonction au sein du ministère britannique des affaires étrangères, que les négociations de l’UE-3 ont jusqu’à ce jour illustré avec force cette approche. Elles ont permis de garantir une approche coordonnée à travers l’Europe et ont de la sorte renforcé notre position dans les discussions importantes et difficiles qui ont dû se tenir directement avec l’Iran ces derniers mois.
M. Pinior a rendu hommage au retrait de Gaza décidé par Israël et je m’en fais une fois de plus l’écho au nom de la présidence. M. Tannock a abordé la question de l’Égypte, dont j’ai déjà parlé, mais aussi de la constitution pour l’Irak. Voilà une réussite. D’ailleurs, dans les notes officielles que j’ai reçues en préparation du débat d’aujourd’hui, on me suggérait de dire à cette auguste Assemblée que les constitutions ne sont jamais les documents les plus faciles à écrire. Je n’ai pas besoin de faire cette remarque au Parlement européen à la lumière des récents événements. Toutefois, pour être tout à fait sérieux, il importe de reconnaître combien la rédaction d’une constitution en Irak a été difficile, avec près de 30 ans de tyrannie en toile de fond et au vu de la poursuite des attentats terroristes menés contre des innocents, afin précisément d’empêcher l’obtention d’un accord. Dans un pays aussi disparate que l’Irak, c’est sans aucun doute d’autant plus vrai.
Par conséquent, il importe que nous nous souvenions de ces aspects, mais aussi qu’il s’agit d’une constitution irakienne, rédigée par des responsables politiques irakiens élus démocratiquement, mandatés par leurs citoyens. Elle œuvre à l’instauration d’un équilibre entre les différentes traditions du pays - qui, franchement, sont très différentes des nôtres en Europe - et son désir de démocratie. Il s’agit d’un gigantesque pas en avant pour l’Irak, dont il faut se féliciter.
Au nom de la présidence, permettez-moi de remercier tous les honorables députés qui ont participé aujourd’hui, de rendre hommage à la contribution de la Commission plus tôt dans le débat et de faire part de ma gratitude pour les points soulevés dans ce qui, selon moi, restera un sujet important de nos travaux dans les derniers mois de notre présidence.