. - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord féliciter le rapporteur, M. Queiró, pour avoir rédigé ce rapport complet et détaillé que je salue. Je crois que le développement du tourisme en Europe est inextricablement lié à celui des transports et des infrastructures dans l’UE.
Comme nombre de mes collègues l’ont mentionné, le tourisme est un secteur très important. Les voyages abordables nous ont permis de nous déplacer plus librement pour nos affaires et pour notre plaisir. Les voyages en avion en particulier sont devenus meilleur marché et plus faciles pour tout le monde. Cependant, les petits aéroports régionaux rencontrent de plus en plus de difficultés à supporter la concurrence des grands aéroports internationaux, et le développement régional du tourisme en est déséquilibré. Il faut affronter ce problème.
Ce déséquilibre est manifeste dans mon pays, l’Irlande, et je voudrais m’y attarder une minute si vous me le permettez. Vivant sur une île, nous dépendons fortement des voyages en avion pour le tourisme et les affaires et, en tant qu’une des économies les plus ouvertes d’Europe, nous avons récolté ces dix dernières années les fruits de la libéralisation de la réglementation communautaire en matière de services aériens. Le modèle des compagnies aériennes à bas prix a connu un franc succès. L’augmentation du nombre de vols et la baisse des tarifs ont amélioré l’attractivité de l’Irlande en tant que destination de vacances et le secteur irlandais du tourisme se porte très bien.
En 2005, nous avons enregistré une croissance de 4 % du nombre de visiteurs étrangers. Cette augmentation cache toutefois une tendance sous-jacente, un déséquilibre régional frappant. Les chiffres montrent que cette croissance est concentrée essentiellement sur la côte est de l’Irlande, autour de Dublin, la capitale. Le Nord-Ouest, l’Ouest et la région de Shannon affichent la croissance la plus faible. Ces régions possèdent un grand potentiel touristique, mais elles souffrent de difficultés d’accès.
L’Ouest, et le Nord-Ouest en particulier, subissent depuis longtemps un désavantage marqué dû au nombre limité de vols et de destinations accessibles depuis les aéroports régionaux. À l’exception du Royaume-Uni, Aer Lingus, la compagnie nationale, ne dessert pas l’Europe depuis les aéroports régionaux. Non seulement cela pose des problèmes aux navetteurs et aux touristes qui souhaitent se rendre dans l’Ouest et le Nord-Ouest, mais cela rend également ces régions très difficiles d’accès. Je voudrais une politique du tourisme qui aborde cette question, parce que le développement régional équilibré constitue une priorité de la politique européenne et que j’ai toujours pensé qu’il devait être lié à la politique du tourisme. À cet égard, je me réjouis de la récente décision du commissaire Barrot d’introduire de nouvelles lignes directrices fixant les conditions auxquelles une aide au démarrage peut être octroyée aux compagnies aériennes desservant les aéroports régionaux.