- Monsieur le Président, je voudrais moi aussi féliciter le rapporteur, M. Queiró, pour son excellent travail.
Le tourisme est un des secteurs à la croissance la plus rapide dans l’Union européenne. Rien qu’en Irlande, les revenus du tourisme se sont élevés en 2004 à cinq milliards d’euros et représentaient 3,9% du PNB. Personnellement, je suis particulièrement concernée par la promotion d’un tourisme durable, et ce pour plusieurs raisons. Tout d’abord, le tourisme est une industrie indigène - il ne dépend pas des investissements étrangers - et il n’est pas une industrie mobile en ce sens qu’il ne peut y avoir de délocalisation ou de sous-traitance de l’emploi. Il s’agit en outre d’un secteur tavaillistique qui fournit de l’emploi à une large gamme de personnes. C’est pourquoi il mérite l’aide de la Commission et une ligne budgétaire doit être créée pour le promouvoir.
Le tourisme a la capacité de fournir de l’emploi et de générer une activité économique dans et pour sa propre région. C’est particulièrement important dans les zones rurales, où les taux d’activité déclinent dans les secteurs traditionnels de l’agriculture et de la pêche. Je me réjouis des commentaires du rapporteur soulignant la nécessité de développer les vacances à la ferme.
Pour ce qui est du tourisme rural, il faut lier les projets entre eux à des fins de marketing et de promotion en vue de créer une masse critique, et il est essentiel de décentraliser les fonctions touristiques vers les régions.
La question de l’accès aérien, routier et ferroviaire aux régions plus rurales est elle aussi vitale, au même titre que la tendance à prendre des vacances plus courtes. Cela signifie que les touristes ne passeront pas deux jours sur les quatre ou cinq qu’ils s’offrent pour arriver à destination et en revenir. C’est particulièrement important dans ma région, le nord-ouest de l’Irlande. La courte saison touristique constitue une vraie préoccupation, avec la nécessité de diffuser la demande au-delà de la haute saison et de promouvoir les produits du tourisme répondant à des goûts, des intérêts, des saisons et des groupes d’âge différents.
Je me félicite de la proposition d’introduction d’une classification européenne des établissements hôteliers et de la promotion de normes volontaires au niveau communautaire concernant les mesures visant à améliorer les aspects liés à la sécurité dans les hôtels et les services touristiques en général.
Enfin, ayant rencontré hier et aujourd’hui un groupe de personnes handicapées originaires d’Irlande lors de leur expédition pour la liberté qui les a mené à Strasbourg, je suis heureux de noter que le rapporteur a invité la Commission à lancer une initiative pour rendre les établissements de tourisme et de loisirs plus accessibles aux personnes à mobilité réduite.