- Monsieur le Président, comme nous le savons tous, le tourisme peut contribuer à la réalisation des objectifs de Lisbonne. L’Europe est la première destination touristique du monde, mais avec l’émergence de nouveaux concurrents, nous ne pourrons conserver cette place que, comme on l’a dit, si nous créons de meilleures infrastructures touristiques, offrons des services et des informations de qualité plus élevée et assurons un haut niveau de protection et de sécurité des consommateurs. Cela requiert la coopération entre les secteurs public et privé.
Venant d’un nouvel État membre, je rappellerai que nous profitons tous de l’élargissement dans le domaine du tourisme, et les futurs élargissements accentueront le poids économique du secteur et son importance pour la croissance européenne. En tant que vice-présidente de la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres, je suis certaine que la croissance du tourisme débouchera sur un plus grand nombre de possibilités, de perspectives et de conditions de travail adaptées aux femmes, qui représentent la majorité des travailleurs du secteur, ainsi qu’aux femmes d’affaires actives dans le tourisme et, ce qui est le plus important, sur un plus grand nombre d’emplois destinés aux femmes.
En développant le tourisme, nous ne pouvons oublier les groupes socialement vulnérables ni les personnes handicapées, qui représentent plus de dix millions de personnes en Europe. Je me félicite de cette initiative visant à rendre les établissements, infrastructures, services et itinéraires de tourisme et de loisirs plus accessibles aux personnes à mobilité réduite et handicapées.
Je rappelle qu’il s’agit d’un grand défi pour les nouveaux États membres, qui devront composer avec d’énormes désavantages dans ce secteur. Le tourisme ne jouit toutefois toujours pas de l’attention qu’il mérite dans l’UE. Il n’y a pas de rubrique tourisme sur le portail de l’UE et Eurostat ne produit que quelques statistiques sur le tourisme. Je propose donc d’organiser une «Année européenne du tourisme», qui serait accompagnée d’une grande palette d’événements et de programmes afin de mettre en exergue l’importance sociale et économique du tourisme. L’expérience pratique des États membres dans ce domaine est primordiale et la coopération renforcée entre les États membres au niveau des bonnes pratiques pourrait être utile.