Monsieur le Président, je voudrais souhaiter la bienvenue au président du Conseil et au président de la Commission, qui sont parmi nous cet après-midi.
Je souhaiterais notamment parler d'emplois, de compétitivité et de marché intérieur. Je porte un intérêt tout particulier à ces sujets en tant que rapporteur de ce Parlement pour la stratégie du marché intérieur : si tout se déroule sans encombre, mon rapport sera voté en février et vous sera présenté comme base d'action dans le cadre du sommet économique. Les deux présidents assumeront une responsabilité capitale envers l'économie mondiale au cours des six prochains mois. Plusieurs députés de cette Assemblée ont été cités, et les propos de M. Simitis - "Nous sommes dans une récession mondiale" - ont été cités dans le Financial Times d'hier. J'espère que ses propos ont été mal compris parce que, pour autant que je sache, nous ne sommes pas en récession. La croissance ralentit, mais les deux présidents auront la lourde tâche de stimuler et de restaurer cette croissance au cours des six prochains mois avec en point d'orgue le sommet économique.
Je regrette qu'aucune de vos déclarations, Messieurs les Présidents, n'ait mentionné le fait que la croissance économique de l'Union européenne doit se fonder sur l'achèvement du marché intérieur, en dépit du fait que nous fêtons son dixième anniversaire. La Commission nous a présenté d'importants rapports montrant les bénéfices du marché intérieur et nous savons également que les emplois au sein de l'économie des services seront le principal moteur de la création d'emplois sur les marchés de l'avenir.
Le projet majeur auquel vous devez tous vous atteler est l'achèvement du marché intérieur pour les services, et les obstacles auxquels sont confrontées les entreprises qui s'installent dans l'Union européenne sont largement décrits par les travaux de la Commission.
Monsieur le Président du Conseil, je vous demande d'inviter tous les gouvernements des États membres à fournir un effort dans le but d'éliminer les difficultés que rencontrent les entreprises pour s'installer dans l'Union européenne. Nul besoin d'attendre que la Commission prenne l'initiative de créer des emplois et de faire avancer l'économie européenne. Nous comptons sur vous pour le faire.