. - Permettez-moi de m’exprimer en mes propres termes sur ce sujet d’un grand intérêt, mais également très controversé. Je pense qu’il est juste de mettre l’accent sur la position clairement exprimée par le Parlement européen concernant l’ouverture des négociations d’adhésion avec la Turquie, et sur la décision adoptée, comme je l’ai expliqué, au Conseil européen. Il convient également de garder à l’esprit que des débats sont actuellement en cours entre les représentants permanents des membres du Conseil, avant la date prévue pour l’ouverture des négociations d’adhésion, soit le 3 octobre, si tant est que ce processus soit entamé.
Il importe que vous envisagiez la question de la Turquie dans le contexte plus large des indications fournies par la Commission concernant non seulement les critères de Copenhague, mais aussi les exigences plus générales en matière d’élargissement. Lors de la récente réunion «Gymnich» tenue au Royaume-Uni, le commissaire Rehn a expliqué clairement que trois principes de base devaient réellement être admis en rapport avec l’élargissement: premièrement, la consolidation, deuxièmement, la conditionnalité et, troisièmement, la communication.
Je voudrais simplement souligner que, pour ce qui est de la Turquie, le sujet de la conditionnalité fait l’objet d’une entente très précise, comme j’ai tenté de le démontrer dans ma réponse. L’ouverture des négociations d’adhésion représenterait non pas la fin de ce processus, mais le début d’un processus beaucoup plus long. Comme l’a mis en évidence la question soulevée, la bonne méthode ne consiste pas, selon moi, à identifier une déclaration spécifique prononcée par l’une ou l’autre personne, mais plutôt à maintenir la procédure rigoureuse et importante de conditionnalité, qui doit s’appliquer non seulement à tout membre potentiel désireux d’entrer dans l’Union européenne, mais également à tout candidat éventuel à l’adhésion. Étant donné l’intérêt que revêt le sujet, je suis convaincu que la Turquie sera soumise à cette procédure dans les semaines, les mois, voire les années à venir.