Monsieur le Président, la Commission entend traiter de manière efficace et sans retard la crise humanitaire dramatique que traverse l'Angola et soutenir le processus de paix. Elle évalue en permanence, depuis de nombreuses années, la situation dans le pays, afin d'avoir une image claire des besoins humanitaires. Je me rendrai en Angola - ainsi qu'en Zambie - dans le courant du mois afin de me faire une idée immédiate de la situation et j'aurai donc un aperçu de la situation humanitaire et de l'évolution du processus de paix en Angola. À cette occasion, je signerai la stratégie de coopération CE-Angola pour 2002-2007, en ce compris le plan d'action.
L'action de la Commission en Angola comporte deux volets : aide humanitaire d'urgence et stratégie à plus long terme basée sur la coopération. Le financement provient d'ECHO et du FED. Pour ce qui est de l'aide humanitaire, la Commission a déjà dégagé, par le biais d'ECHO, des crédits considérables, afin de faire face aux besoins, et elle maintiendra sa présence et son engagement dans le pays tout au long de cette année.
L'année dernière, l'Angola comptait parmi les dix principaux bénéficiaires des fonds ECHO et a reçu un montant total de 14 millions d'euros. Pour cette année, une première décision a été prise d'engager 8 millions d'euros et cette décision devrait être adoptée prochainement.
La malnutrition est l'un des principaux objectifs de notre aide dans le domaine humanitaire, notamment dans les régions délaissées du pays, où aucun autre donateur n'est présent. En ce qui concerne la stratégie à plus long terme, un plan d'action visant à soutenir le processus de paix a été présenté par la Commission en mai 2002, un mois après la signature de l'accord de paix. Ce plan a été approuvé par le Conseil "Affaires générales" le 13 mai. Il identifie une enveloppe financière - arrêtée, à l'origine, à 124 millions d'euros - issue de lignes budgétaires et de crédits FED non engagés et vise à faire face aux besoins les plus pressants à ce stade, dont l'aide d'urgence, l'aide et la sécurité alimentaires, la réintégration et la réimplantation de réfugiés et de personnes déplacées, ainsi que les opérations de déminage. La mise en ?uvre est désormais en cours et nous pouvons donc, à notre grande satisfaction, entamer notre action dans un pays où, des années durant, nous n'avons pu faire qu'un travail humanitaire, en raison des circonstances qui y prévalaient.
Sur cette base, et dans le cadre de ce plan d'action, la Commission a libéré 30 millions d'euros, à titre d'aide d'urgence au processus de paix, par le biais d'une réaffectation de crédits originellement destinés au Fonds européen de développement, en vue d'appuyer le travail immédiat portant sur le processus de paix.
Ces crédits sont destinés à l'aide médicale, à la distribution de semences et d'outils, à l'aide alimentaire et à la réimplantation d'anciens soldats de l'UNITA et de leurs familles. Le déminage est également important. Nous avons essayé de faire tout cela aussi vite que possible l'année dernière.
La mise en ?uvre de cette décision se fera par le biais de diverses agences de l'ONU, d'EuronAid et de la FAO pour la partie "sécurité alimentaire", et de diverses ONG pour les opérations de déminage. Des propositions d'un montant total de 16 millions d'euros ont été signées, les propositions restantes attendant l'approbation des autorités nationales angolaises. Elles devraient être finalisées dans le courant des prochaines semaines.
Même si nous continuerons à fournir une aide humanitaire, la Commission estime qu'il faut maintenir la pression sur le gouvernement angolais afin qu'il assume une responsabilité plus immédiate vis-à-vis de ses populations vulnérables. Nous appelons donc le gouvernement angolais à redoubler d'efforts en vue de répondre aux besoins humanitaires criants de la population.
Nous saluons l'intention manifestée par le gouvernement angolais d'organiser une conférence internationale pour la reconstruction du pays et sommes convaincus que le plan de reconstruction qui sera présenté reflétera l'opinion des différents groupes de la société. La Commission a proposé son aide en vue de l'organisation de cette conférence, qui devrait se tenir en mars ou en avril 2003 à Bruxelles, à l'invitation du gouvernement belge.
Après bien des années de conflit, l'Angola est à l'aube de grands changements et de grands défis. L'accent sera mis désormais sur le progrès, la croissance économique, la stabilité et la gouvernance. Cela modifiera entièrement le climat politique dans le pays et je me réjouis du dialogue auquel nous participerons la semaine prochaine.