. - L’Union européenne a souligné que les libérations de prisonniers politiques évoquées par l’honorable député constituaient un pas très apprécié vers la réconciliation nationale en Birmanie. Elle a exigé à maintes reprises la libération d’Aung San Suu Kyi et a lancé son dernier appel le 17 juin, avant le soixantième anniversaire de celle-ci. À cette occasion, l’Union espérait qu’il s’agirait du dernier anniversaire que la prisonnière passerait en détention et a insisté auprès du Conseil d’État pour la paix et le développement - CEPD - afin qu’il la libère immédiatement, de même que U Tin Oo et tous les autres prisonniers politiques.
L’Union européenne s’est engagée à soutenir la réconciliation nationale et le respect des droits de l’homme et de la démocratie en Birmanie, et elle continue à presser le CEPD à entamer un véritable dialogue avec la NLD et les représentants ethniques en vue de parvenir à des solutions politiques pacifiques. À l’instar d’Aung Sang Suu Kyi, l’Union est favorable, en vue de la résolution des problèmes politiques de longue date rencontrés en Birmanie, à une approche basée sur le dialogue et la non-violence. Par conséquent, elle attend avec impatience la libération immédiate et inconditionnelle de tous les prisonniers politiques encore incarcérés afin que toutes les forces politiques et sociales puissent participer à ce processus de réconciliation.
À plusieurs occasions, l’Union européenne a fait part des inquiétudes susmentionnées aux dirigeants birmans. La dernière de ces occasions s’est présentée le 6 mai, au cours d’une réunion ministérielle qui s’est déroulée en marge de celle de l’ANASE tenue à Kyoto. Lors de cette réunion, l’Union a soumis une liste de prisonniers politiques dont la libération était requise pour des raisons urgentes de nature humanitaire. Lors de la réunion ministérielle UE-ANASE et de celle du FRA, organisées les 28 et 29 juillet au Laos, elle a de nouveau exprimé ses préoccupations à l’égard de la situation en Birmanie.