. - À diverses occasions, le Conseil a condamné les violations massives des droits de l’homme perpétrées au Darfour, notamment le viol systématique des femmes, et a exigé que les responsables situés à tous les niveaux soient accusés de violation des droits de l’homme et du droit humanitaire international.
L’Union européenne a soutenu avec ferveur la création de la commission internationale chargée d’enquêter sur les violations des droits de l’homme et du droit humanitaire international commises au Darfour. Celle-ci a constaté que des forces armées et des milices du gouvernement avaient mené, à grande échelle et de manière systématique, des attaques aveugles, y compris des viols et d’autres formes de violences sexuelles, sur tout le territoire du Darfour. L’Union a également vivement applaudi à la transmission de ces constatations au Tribunal pénal international.
L’UE a contribué au programme humanitaire établi au Soudan à raison de plus de 150 millions d’euros, y compris le financement d’agences des Nations unies et d’ONG situées au Darfour et engagées dans des questions relatives à la protection et dans l’apport de soins aux victimes de violences sexuelles. En outre, elle a octroyé à la mission de l’Union africaine du Soudan 92 millions d’euros issus de sa facilité de soutien à la paix pour l’Afrique. Le dernier rapport du secrétaire général des Nations unies signale que «la présence de l’Union africaine et de ses patrouilles a directement entraîné une baisse tant des violences sexuelles et liées à l’appartenance sexuelle que des autres violations des droits de l’homme».
Dans ses conclusions du 23 mai 2005, le Conseil a accueilli très chaleureusement l’adoption de la résolution sur la situation des droits de l’homme au Soudan lors de la 61e session de la commission des droits de l’homme des Nations unies. Cette résolution exprime une profonde inquiétude vis-à-vis de la situation des droits de l’homme au Darfour, concernant notamment les violences liées à l’appartenance sexuelle, condamne les violences sexuelles perpétrées sur les femmes et les jeunes filles et incite toutes les parties au conflit à protéger ces deux groupes de toute forme de violences, y compris sexuelles. Le Conseil a pressé le gouvernement soudanais de respecter toutes les recommandations exposées dans la résolution.
Les questions relatives aux droits de l’homme, parmi lesquelles celle des violences sexuelles, sont constamment examinées dans le cadre du dialogue politique mené avec le gouvernement du Soudan. Ces questions ont été abordées pour la dernière fois en juin, à l’occasion de la démarche entreprise à Khartoum par la troïka de l’Union, concernant l’arrestation de deux membres de Médecins sans frontières, accusés d’avoir répandu de fausses informations sur les violences sexuelles perpétrées au Darfour.