. - Monsieur le Président, je tiens à remercier l’Assemblée de me donner l’opportunité de présenter ce rapport. Il s’agit d’un rapport important pour les écoles que les institutions européennes gèrent principalement au service des enfants des fonctionnaires qui travaillent au sein de ces dernières.
Aujourd’hui, cette gestion est une entreprise importante. Actuellement, on compte 19 200 élèves dans les quatorze écoles européennes implantées sur dix sites, notamment à Bruxelles et Luxembourg. Par conséquent, nous sommes chargés de veiller à ce que ces écoles fournissent le meilleur enseignement possible, aient recours aux meilleurs outils, fassent un usage optimal des ressources et exploitent le mieux possible le personnel enseignant et le programme scolaire. C’est ce que je me suis efforcée d’aborder dans mon rapport, et il est important que nous prenions en considération ces problématiques aujourd’hui parce que ces écoles ont été construites il y a près de cinquante ans. Par ailleurs, si ce dossier a été examiné à plusieurs reprises, peu de choses ont fondamentalement changé depuis lors. Nous avons donc aujourd’hui l’opportunité de nous pencher sur ces écoles, leur mode de gestion, leur gouvernance, leur financement et leurs programmes, et de soumettre des recommandations afin d’apporter des améliorations.
Dans mon rapport, j’ai examiné plus spécifiquement ces secteurs, à savoir le financement, la gouvernance et l’administration des écoles, ainsi que les programmes et la manière dont ils sont enseignés dans les écoles.
Tout d’abord, je tiens à soulever la question du financement. M. Bösch ici présent a élaboré un rapport il y a deux ans sur ce sujet et je pense qu’il souhaitera en dire plus à ce propos. Toutefois, il importe que nous examinions le mode de financement des écoles et faisions en sorte d’utiliser nos fonds de manière optimale.
Un point particulier que je tiens à mettre en lumière a trait à la manière dont les enseignants sont recrutés. À l’heure actuelle, ils sont détachés par les États membres afin d’enseigner dans les écoles européennes pendant une période donnée, après quoi bon nombre d’entre eux retournent dans leur État membre d’origine. Compte tenu du mode d’organisation des écoles, à savoir qu’outre l’apprentissage de la langue maternelle, certaines matières sont enseignées dans les langues communautaires, le système actuellement en l’état fait peser un fardeau inéquitable sur les pays anglophones, qui fournissent un nombre disproportionné d’enseignants supplémentaires pour répondre à la demande des écoles européennes pour un apprentissage en anglais. J’espère qu’en conséquence de ce rapport, ce sujet particulier sera pris en considération.
L’autre aspect important du volet «financement» porte sur la question des droits d’inscription et le mode de fonctionnement de la structure des paiements. Les enfants des fonctionnaires des institutions européennes ne doivent s’acquitter d’aucun droit, ce qui est tout à fait correct puisque c’est la raison pour laquelle ces écoles ont été construites. Par contre, actuellement, bon nombre d’établissements scolaires - pas majoritaires, mais très nombreux tout de même - accueillent des enfants extérieurs aux institutions européennes. Un grand nombre des parents de ces enfants proviennent d’autres organisations de type gouvernemental et de l’industrie locale. Ils sont généralement financés par l’organisation qui les envoie. Cela ne pose donc pas trop de problèmes.
Par contre, il existe de réelles difficultés pour les élèves restants, qui sont sélectionnés grâce à une méthode apparemment aléatoire et s’acquittent eux-mêmes d’une partie des droits - leurs familles paient pour eux. Ce système a fait l’objet de nombreuses critiques parce qu’il n’est pas transparent et très souvent, les droits d’inscription perçus ne sont pas suffisants et ne reflètent pas les prix du marché.
S’agissant de la gouvernance, je souhaiterais que les conseils administratifs qui gèrent ces écoles jouissent d’une plus grande autonomie. Concernant le programme scolaire, le plus important consiste à réduire la taille des classes, de sorte qu’aucune classe des écoles européennes ne compte plus de trente élèves; aujourd’hui, le nombre maximal est fixé à trente-deux.
Je vous recommande donc ce rapport et vous demande de le soutenir.