. - Monsieur le Président, Madame Honeyball, votre rapport aborde plusieurs sujets très sensibles et j’ai déjà rencontré les difficultés que vous avez mentionnées dans vos premières observations. Il s’agit d’un sujet très controversé et, parfois, je me demande pourquoi je me trouve à cette place et pas à vos côtés pour poser des questions, les écoles européennes étant des organismes autonomes dotés de structures autonomes qui décident eux-mêmes d’un grand nombre de ces questions.
La Commission est pleinement engagée en faveur de la spécificité culturelle des écoles européennes. Elle soutient donc la plupart des points de ce rapport, le bon fonctionnement du système des écoles européennes étant notre objectif commun.
Pour ce qui est des aspects budgétaires, nous souhaiterions garantir la responsabilité de tous les acteurs par la transparence, la planification et le contrôle et, partant, un usage sain et efficace de l’argent du contribuable. Parfois, je comprends la frustration des gens quand tout se rapporte à l’argent, mais nous devons comprendre que très souvent, les problèmes résident dans les détails de ces questions financières et ces derniers doivent donc être abordés correctement.
Concernant la gouvernance, je me réjouis de constater que le rapport plaide pour une représentation accrue des institutions européennes au sein du conseil supérieur, plus conforme au rôle qu’elles jouent et à la contribution financière de l’UE, qui s’élève actuellement à 127 millions d’euros, soit à peu près 60 % du budget global des écoles. L’expérience a montré que la Convention de 1994 n’est plus en mesure de répondre aux défis inhérents à l’élargissement et à ses implications. Par conséquent, je suis persuadé que je pourrai compter sur votre soutien pour améliorer le système de gouvernance actuel.
Je constate également avec plaisir que nous partageons les mêmes préoccupations concernant les enfants ayant des besoins spécifiques en matière d’éducation, conformément aux mesures défendues par le rapporteur à ce sujet. Ce n’est qu’en progressant de la sorte et en mettant les moyens adéquats à disposition que nous pourrons garantir une approche vraiment humaine et inclusive.
Pour ce qui est du baccalauréat européen, je partage l’avis que tous les États membres doivent être invités à faire en sorte qu’il soit plus largement disponible. Cependant, en mettant au point les procédures appropriées, nous devons veiller à ce que les mêmes normes de qualité soient respectées.
Je conviens qu’il faut poursuivre les efforts pour permettre aux écoles européennes de délivrer, à titre d’alternative, un certificat de fin de scolarité aux élèves qui choisissent de suivre un enseignement à vocation plus professionnelle. Quoi qu’il en soit, je tiens à mettre en avant les préoccupations de la Commission dans un certain nombre de domaines.
S’agissant des aspects financiers, nous devons trouver des moyens d’améliorer sérieusement et concrètement la gestion et l’élaboration de rapports. Je suis toujours d’avis que l’idée d’appliquer un plafond annuel à la contribution communautaire versée aux écoles européennes doit être examinée attentivement, comme l’ont souligné plusieurs députés.
Je crois aussi qu’il importe d’appliquer et de réviser lesdits critères de , qui ont été adoptés à l’issue d’un débat approfondi au sein du conseil supérieur, l’organe décisionnel du système des écoles européennes. Si nous entendons préserver ce système tel qu’il est défini dans sa convention fondatrice, nous devons avoir le courage de soulever la question de l’avenir des écoles européennes qui ne répondent plus aux objectifs pour lesquels elles ont été créées initialement et n’exclure aucune option.
Je comprends toutes les attentes nées de l’élargissement, mais la réponse ne peut consister systématiquement en la construction de nouvelles écoles, pour lesquelles il n’existe pas de justification. Ce serait en totale contradiction avec la mission et l’esprit du système des écoles européennes.