. - Monsieur le Président, si je ne crois pas que le Royaume-Uni devrait faire partie de l’UE, j’aurais tort de refuser aux parents qui travaillent pour les institutions européennes - dans la plupart des cas hors de leur pays d’origine et souvent dans un pays qui ne partage pas leur langue maternelle - le droit d’offrir un enseignement adéquat à leurs enfants. Les écoles européennes constituent le seul moyen pratique pour bon nombre de ces parents d’exercer ce droit. Je ne vais pas chicaner à ce propos.
Pour une grande part, le rapporteur a considéré les écoles européennes sous ce même angle correct. Il serait grossier de ma part de ne pas le reconnaître. Par contre, j’ai un avis différent du sien sur un ou deux points.
Tout d’abord, le rapporteur définit les élèves de la catégorie I comme les enfants de fonctionnaires travaillant dans les institutions et organisations communautaires. Nous avons une omission importante à ce niveau. Le statut de la catégorie I concerne également les enfants des collaborateurs de l’Agence britannique pour l’énergie nucléaire détachés au projet européen commun en matière de tourisme à Culham, près d’Oxford, et les enfants des fonctionnaires couverts par le règlement de l’Office européen des brevets à Munich. De toute évidence, l’agence britannique pour l’énergie nucléaire n’est pas une institution communautaire et par ailleurs, le projet européen commun en matière de tourisme implique un État en voie d’adhésion à l’UE, la Roumanie, et un État n’appartenant aucunement à l’Union, la Suisse.
En ce qui concerne l’Office européen des brevets, il englobe la Suisse, l’Islande, le Liechtenstein, Monaco et accueillera prochainement la Norvège. Comme j’ai dû le souligner au cours du débat sur les brevets informatiques, cela signifie qu’il ne s’agit clairement pas d’une institution communautaire. Je suis désolé de devoir le rappeler si tôt.
Trop souvent, ce Parlement part du principe que l’Europe et l’UE ne font qu’un. En voici un nouvel exemple. Ce n’est anodin ni sur un plan général, ni pour ce rapport, dans la mesure où le rapporteur affirme que seuls 1,6 % des élèves de Culham relèvent de la catégorie I. Elle a peut-être raison, mais si elle veut dire que seuls 1,6 % des élèves de Culham sont des enfants de fonctionnaires des institutions européennes, alors elle pourrait être loin du compte. J’espère qu’elle pourra rectifier cette statistique.
Je suis très préoccupé par la suggestion du commissaire, qui envisage la possibilité de proposer le baccalauréat européen hors du cadre du système scolaire actuel. Le rapporteur peut-il aussi nous donner des éclaircissements à ce propos?
La Commission propose-t-elle que le baccalauréat soit disponible dans d’autres écoles que les écoles européennes? Je ne vois tout simplement pas pourquoi il serait nécessaire d’interférer avec d’autres écoles pour élargir et moderniser le programme scolaire des écoles européennes. Si j’étais enseignant et qu’un élève donnait l’UE pour réponse, je devrais conclure qu’il s’agissait d’une question vraiment stupide.