. - Monsieur le Président, je dois préciser une nouvelle fois que bon nombre de ces questions - ou du moins certaines d’entre elles - doivent être adressées au conseil supérieur plutôt qu’à moi. Je connais très bien le problème des écoles surpeuplées à Bruxelles parce que, quand je suis entré en fonction, j’ai été informé immédiatement de l’urgence de disposer d’écoles supplémentaires.
J’ai donc pris contact avec les autorités belges en charge des écoles et leur ai demandé d’accélérer le processus de construction d’une nouvelle école. Une situation très intéressante est apparue. Nous avons une école, trois catégories d’élèves et, à la Commission, nous faisons savoir que le nombre de fonctionnaires des institutions européennes avec enfants est en augmentation et nous devons offrir à ces enfants une scolarité normale, alors qu’en réalité ils ne peuvent se rendre dans ces écoles parce qu’elles sont surpeuplées et les écoles elles-mêmes ont inscrit un grand nombre d’élèves de catégorie III.
La Commission a demandé à plusieurs reprises au conseil supérieur de suspendre l’inscription des élèves de catégorie III jusqu’à l’ouverture de la quatrième école à Laeken, mais cet appel a toujours été rejeté. C’est très intéressant; les institutions européennes fournissent les fonds et demandent en retour de bonnes conditions de scolarité pour leurs enfants, mais le conseil supérieur décide autrement et choisit les élèves qu’il prendra et qu’il ne prendra pas.
Nous sommes donc face à une situation controversée. Les autorités belges nous demandent d’éclaircir la situation entre institutions avant d’entamer les pourparlers puisqu’il s’agit des mêmes finances.
À Bruxelles, il existe une très forte concentration de fonctionnaires au sein des institutions européennes. Un aspect qui n’a pas du tout été abordé jusqu’à présent concerne les relations avec les autorités locales. C’est une autre question importante, que je ne souhaite pas soulever. Je vous prie donc d’apporter votre soutien, faisons en sorte d’adopter la même position dans toutes les institutions et faisons savoir que nous avons besoin d’orientations politiques claires à ce sujet, d’une gestion plus transparente et d’un processus décisionnel plus transparent sur toutes ces questions.
Qu’en est-il du multilinguisme? Personnellement, je ne peux que vous assurer que je proviens d’un très petit pays et que les problèmes linguistiques et de multilinguisme sont très graves dans les petits pays. Je ne peux que défendre le multilinguisme, et nous nous efforcerons de trouver des solutions qui permettront de poursuivre l’apprentissage dans toutes les langues d’usage et de veiller à ce que les enfants puissent apprendre le plus possible dans leur langue nationale. C’est là le principal enjeu.
Quelqu’un a soulevé la question de savoir si ces écoles sont comparables à des ghettos ou à des établissements où personne ne veut aller. J’ai un peu approfondi la question à Bruxelles. Il va de soi que ces écoles sont jugées bonnes et sont très attractives. C’est la raison pour laquelle il existe le souhait très marqué d’accueillir des élèves de l’extérieur. Il est très intéressant d’entendre qu’il est des doutes concernant les institutions qui ne sont pas des institutions européennes en mesure d’offrir à leurs fonctionnaires des places réservées aux élèves de catégorie I; nous étudierons cette question une bonne fois pour toute.
S’agissant de Karlsruhe, je suppose que vous n’attendez pas de moi que je fournisse une réponse orale immédiate, mais, comme vous l’avez demandé, il est également possible d’y répondre par la procédure écrite. Je procéderai de la sorte avec plaisir et fournirai absolument toutes les informations concernant l’école de Karlsruhe.
Pour ce qui est de la question spécifique relative à la discrimination des élèves ayant des besoins spécifiques, d’après les informations qui sont en ma possession, aucune discrimination n’a été constatée, mais la question s’est posée de savoir comment couvrir tous les frais inhérents à ce cas particulier. Les parents ont été invités à payer un supplément. Il est évident que nous disposons d’une enveloppe spéciale pour les enfants ayant des besoins spécifiques en matière d’éducation, mais, parfois, nous avons demandé une augmentation de l’intervention financière des parents se trouvant dans ce cas. Ce sont les informations dont je dispose.
J’insisterai sur le fait que cette question est très sérieuse et je peux vous promettre que la Commission la prend très au sérieux. Tirons toutefois les choses au clair: que se passe-t-il au sein de cette entité concernant les prises de décision possibles? Comment les décisions sont-elles prises et les stratégies définies? Une nouvelle fois, dans ce cas particulier comme dans bien d’autres, on demande des comptes aux acteurs qui ne prennent pas directement part au processus décisionnel. La responsabilité pour les conséquences des décisions serait donc assumée par l’un, tandis que le processus décisionnel appartiendrait à l’autre.
Il va de soi que les questions financières sont tout aussi sérieuses. Comme je l’ai dit précédemment, notamment pour les questions éducatives et culturelles, les gens disent souvent que nous parlons à nouveau de l’aspect financier et que rien ne peut être fait. Les finances sont une sorte de dénominateur commun et, dans ce cas particulier, je dois dire que nous ne sommes pas satisfaits du système actuel d’organisation financière de cette entité.
Vous savez aussi bien que moi que ces questions sont explosives et peuvent avoir des conséquences très dangereuses, comme nous l’avons vu au sein des institutions européennes. Elles peuvent aussi nuire énormément à l’image de nos activités. Donc, sur ce point particulier aussi, je tiens à demander votre soutien alors que nous avons certaines propositions sur la manière de clarifier notamment la gestion budgétaire, comme nous l’avons fait dans plusieurs autres cas.
S’agissant des agences, il va de soi qu’il existe un très profond souhait de créer de nouvelles agences et de nouvelles institutions partout en Europe. Je partage tout à fait l’avis selon lequel les aspects éducatifs peuvent également être pris en considération, et la Commission sollicite dès lors le soutien du Parlement et lui demande d’être attentif et d’étudier minutieusement toutes ces propositions sur toutes les conséquences possibles, y compris les conséquences du développement du système des écoles européennes.