. - Monsieur le Président, je voudrais remercier le commissaire pour sa déclaration particulièrement complète et détaillée sur la dimension nordique et aussi pour nous avoir fait part de quelques réflexions sur l’avenir. Car c’est l’avenir - ce qui adviendra après 2006 - qui soulève nombre de préoccupations.
Au cours de ces six dernières années, j’ai eu le privilège de représenter ce Parlement au sein de plusieurs organes parlementaires dans la région de l’Arctique, de la Baltique et de la mer de Barents. Il en ressort assez clairement que nos homologues parlementaires présents au sein de ces instances attendent de notre Parlement et de l’Union européenne qu’ils proposent une politique solide et fonctionnelle à propos de la dimension nordique. Il est assez ironique de noter qu’il s’agit là d’une politique normalement déployée à un niveau régional. Il est par conséquent essentiel, comme l’a déclaré le commissaire, qu’elle implique les parlementaires élus et toutes les autres parties prenantes.
Toutefois, c’est aussi une politique qui tend à être définie lors de rencontres ministérielles bisannuelles. C’est la raison pour laquelle ce Parlement a suggéré, à l’une ou l’autre occasion, la mise en place future d’une sorte de forum de la dimension nordique, qui réunirait l’ensemble des parties intéressées et des représentants élus. Cette politique doit émaner de la base pour être réellement efficace, dynamique et représentative des aspirations de la région pour laquelle elle a été créée. Rappelons aussi qu’à l’origine, la dimension nordique était conçue comme un vaste projet s’étendant de l’Oural au Groenland et recouvrant la région arctique et subarctique.
Il est bon que nous concentrions une bonne part de nos efforts sur notre relation avec la Russie et nombre de choses peuvent être accomplies à cet égard. Le dynamisme de Saint-Pétersbourg se ressentirait sur la région baltique et, même, sur les échanges dans la région que je connais le mieux: la côte nord-est du Royaume-Uni. Elle peut donc nous être profitable à tous et nous devons nous y intéresser. Mais ce doit être une politique conjointe, menée en partenariat avec la Russie, et non un moyen détourné de consacrer une partie de l’action de l’UE à la Russie.
On a déjà signalé qu’il nous fallait aussi y inclure nos autres partenaires que sont la Norvège et l’Islande. Le gouvernement norvégien a récemment publié un document de travail très complet en vue du débat sur le Grand Nord. Il y appelle de ses vœux la participation de l’Union européenne. Nous devons répondre à cette requête. Cette zone fragile de notre planète nous permet de coopérer avec de nombreux partenaires et même, de mener un dialogue avec les États-Unis à propos des changements climatiques. Nous devrions profiter de cette occasion et élargir la politique en faveur de la dimension nordique.