- Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord faire une remarque à l’attention des responsables de la préparation des ordres du jour du Parlement et de la cabine d’interprétation anglaise. Nous parlons aujourd’hui de la dimension et non de la dimension . La différence est assez sensible. Il existe quatre pays nordiques, alors que la dimension septentrionale concerne le nord de l’Europe dans son ensemble. La prochaine fois, il faudra s’en souvenir lors de l’élaboration de l’ordre du jour.
Je pense que la dimension septentrionale se trouve à la croisée des chemins et doit choisir entre deux options: l’une consiste à se diluer dans la feuille de route pour la Russie. L’autre consisterait pour nous à la réorienter, vers la mer Baltique par exemple. Je suis plutôt favorable à cette deuxième option.
Je suis très heureux que la Commission aborde cette question aujourd’hui et que nous ayons la possibilité d’en débattre. Heureux aussi de constater que Mme Wallis ne soit pas la seule «non-Finlandaise» dans l’hémicycle, elle qui fut la seule «non-Finlandaise» à s’exprimer sur la question en novembre 2003. Le concept semble donc faire son chemin; c’est une bonne chose.
Je voudrais faire trois remarques. Primo, je pense que la dimension septentrionale devrait disposer de sa propre ligne budgétaire. Je suis intimement convaincu qu’elle en a besoin. Si elle est subordonnée à la politique de voisinage, je pense qu’elle ne récoltera que des miettes du budget général. Il faut donc lui attribuer une ligne budgétaire propre.
Secundo, je pense que nous devons rajeunir la dimension septentrionale et lui donner davantage de contenu qu’auparavant. Les idées avancées par le commissaire Michel constituent un pas dans la bonne direction. Toutefois, je rejoins tout à fait Mmes Korhola et Hassi, par exemple, qui ont affirmé que nous devrions réorienter cette politique sur la mer Baltique, car c’est sans doute la mer européenne la plus mal en point à l’heure actuelle. Pour tous ceux qui siègent pour la première fois au Parlement, rappelez-vous simplement que la mer Baltique a une profondeur moyenne de 59 mètres, alors que celle de la Méditerranée est de deux à trois kilomètres. Une marée noire sonnerait le glas de la mer Baltique et je suis sûr que ce n’est là le souhait de personne. Recentrons donc notre politique.
Tertio, nous devons commencer à coordonner l’action des institutions qui traitent de la dimension septentrionale et de la région de la Baltique. Nous devons instaurer une coordination plus grande entre le Conseil nordique, le Conseil euroarctique de la mer de Barents et le Conseil des États de la mer Baltique. Ces instances doivent coopérer.
Je voudrais poser une dernière question au commissaire. Ne pensez-vous pas qu’il serait bon de faire de la dimension septentrionale un concept global, dans lequel s’inscrirait un thème de travail consacré à la stratégie pour la mer Baltique?