- Monsieur le Président, le débat mené par cette Assemblée à propos de la dimension septentrionale vient en effet bien à point. Je me joins à mes collègues pour saluer l’initiative prise par le gouvernement finlandais. Comme l’ont dit certains orateurs, il est bon de constater que ce débat est suivi par des collègues français, allemands, autrichiens, belges, britanniques et autres.
Il est temps - on l’a déjà signalé - que nous étendions l’action de la dimension septentrionale afin d’y intégrer une stratégie pour la mer Baltique, car cela refléterait parfaitement la réalité d’aujourd’hui, la Baltique baignant les côtes de huit États membres de l’UE et de la Fédération de Russie. Il existe, au sein de ce Parlement, un intergroupe «Europe baltique», qui se réunit chaque mois à Strasbourg et que j’ai l’honneur de présider. Il réunit non seulement des députés de chaque groupe, mais représente également la grande majorité des États membres. Nous avons travaillé à l’élaboration d’une stratégie pour la mer Baltique. Hier, nous avons eu l’honneur de rencontrer le président en exercice et ministre en charge des questions européennes, M. Alexander, à qui nous savons gré de l’enthousiasme et de l’intérêt qu’il a témoignés au projet devant conduire à la réunion du 21 novembre à propos de la dimension septentrionale.
Monsieur le Commissaire Michel, je voudrais vous inviter à confirmer - peut-être dans votre réponse à ce débat - que vous et vos collègues de la Commission travaillerez en étroite collaboration avec la présidence britannique afin d’assurer le succès du lancement et de la mise en œuvre de la stratégie pour la mer Baltique, qui sera perçue comme une extension naturelle et un complément indispensable à la dimension septentrionale.
Je rejoins tout à fait ceux de mes collègues qui jugent que nous devrions prévoir une ligne budgétaire propre à la stratégie pour la mer Baltique, afin de nous inspirer et de faire le pendant au travail très fructueux que nous accomplissons par le biais de la politique euro-méditerranéenne, qui, sur un plan historique, précède indubitablement le travail dans la région de la Baltique.
Il ne faut pas sous-estimer l’ampleur de cette tâche: elle doit occuper une place des plus prioritaires dans les politiques actuellement développées par l’UE. Il s’agit de rien moins que de compenser et surmonter les conséquences d’un demi-siècle d’occupation, d’oppression, de désordre et de marginalisation soviétiques. Nous aspirons à rétablir l’harmonie, la sécurité et la prospérité économique de la région de la Baltique, ainsi que son bouillonnement culturel. Pour assurer le succès de ce projet, il est vital que les gouvernements britannique, allemand, polonais, français et italien, ainsi que l’administration communautaire dans son ensemble, contribuent à ce grand œuvre. Nous voulons que l’Union européenne élargie soit un véritable succès. Cela ne sera pas le cas si nous ne disposons pas d’une stratégie fructueuse pour la mer Baltique.