- Monsieur le Président, l’approche vivifiante présentée par le commissaire m’encourage. La dimension septentrionale m’était apparue comme une initiative ambitieuse lorsque le Premier ministre finlandais, M. Lipponen, l’avait formulée il y a huit ans. Sous la première présidence finlandaise, elle est parvenue à attirer l’attention de l’UE vers le nord-est de l’Europe.
Aujourd’hui, la mer Baltique est devenue une mer intérieure de l’UE et réunit une région extrêmement prometteuse qui compte 85 millions d’habitants et dispose d’un potentiel économique considérable. Je souhaiterais faire trois observations.
Ma première préoccupation a trait à la situation écologique particulièrement alarmante de la mer Baltique, où les menaces environnementales et toxiques sont parfois jusqu’à cinq fois supérieures à ce qu’elles sont en mer du Nord. Ces risques et ces défis de plus en plus importants appellent des politiques plus globales et à long terme, qui fassent appel aux ressources de l’UE dans son ensemble. Il est donc grand temps d’élargir le concept de dimension septentrionale au-delà des seuls projets de coopération avec les régions du nord-ouest de la Russie, et de viser l’intégralité de la Baltique, y compris la zone de Kaliningrad.
Deuxièmement, nous devrions disposer, dans le cadre de la dimension septentrionale, d’une stratégie spécifique pour la mer Baltique, tout comme il y a une stratégie communautaire pour la Méditerranée. L’heure est venue de tirer les conclusions pratiques de l’élargissement de l’UE à l’est et au nord-est. À l’évidence, nous devons adopter une approche bien plus créative et équilibrée vis-à-vis de ces régions, laquelle inclurait la création d’instruments financiers concrets.
Troisièmement, la coopération avec la Russie est l’un des éléments essentiels de la dimension septentrionale. L’efficacité et la fiabilité de la politique étrangère commune de l’UE sont tout particulièrement mises à l’épreuve dans cette région. En dépit de la résolution adoptée en mai dernier par le Parlement européen à propos de la Russie et qui invitait les États membres à s’opposer aux tentatives de la Russie d’opérer une distinction entre anciens et nouveaux États membres, la date du 8 septembre s’est hélas élevée au rang de symbole des relations distinctes entretenues entre la Russie et certains «grands» États membres. L’accord entre Schröder et Poutine permettra le lancement officiel de la construction d’un nouvel oléoduc sous-marin entre l’Allemagne et la Russie, consolidant du même coup la relation particulière entre ces deux pays. L’effet collatéral d’un tel projet pourrait être de voir la Pologne, les États baltes et l’Ukraine soumis à la pratique habituelle de la Russie consistant à exploiter les pressions économiques pour faire progresser ses objectifs en matière de politique étrangère.
Si l’UE souhaite entretenir une coopération fructueuse à long terme avec la Russie, elle doit s’atteler à envoyer un signal clair et cohérent à Moscou. Notre première priorité doit être de montrer aux dirigeants politiques russes que nous prenons au sérieux notre propre politique étrangère commune.