. - Monsieur le Président, je voudrais remercier M. Cornillet pour son rapport, qui met en avant l’importance du tourisme et le potentiel qu’il renferme pour les pays en développement.
Lorsqu’on examine ces pays, il faut garder à l’esprit que le tourisme joue dans certains pays et régions un rôle plus important que dans d’autres; les chiffres repris par le présent rapport le montrent. Aux Caraïbes, le tourisme est un moteur essentiel de l’économie, alors que ce n’est pas le cas en Afrique subsaharienne où, à quelques exceptions près, le tourisme ne revêt pas une grande importance.
C’est pourquoi le groupe socialiste ne peut appuyer ce rapport dans son intégralité. Ainsi, nous ne pouvons approuver le paragraphe 8, qui invite l’ensemble des pays en développement à élaborer des schémas de développement du tourisme et à publier des rapports annuels mentionnant chiffres et contributions, car ce n’est pas approprié dans tous les cas et que cela n’est guère prioritaire pour nombre de pays. Nous ne pouvons pas davantage approuver le paragraphe 10. À l’heure où l’UE ne cesse de demander davantage de contrôles de visas pour les ressortissants de pays tiers, il est quelque peu paradoxal que nous invitions d’autres pays à lever leurs exigences en la matière. Les visas sont souvent une source de revenus importante pour les pays en développement, et nous ne pouvons donc appuyer cette proposition.
Par ailleurs, le rapport pourrait se montrer plus nuancé dans l’un ou l’autre domaine. Ainsi des considérants Q et T. L’expérience montre malheureusement qu’un tourisme florissant peut se développer dans un régime non démocratique. Certains de ces régimes sont passés maîtres dans l’art de protéger le tourisme et les touristes grâce à des pratiques policières pour le moins musclées, qui concourent dans le même temps à l’oppression de la population locale: c’est pourquoi j’émets certaines réserves quant aux paragraphes 24 et 25.
Les membres du groupe socialiste soutiennent fermement les initiatives visant à développer le tourisme - notamment le tourisme écologique et le tourisme durable - et saluent les propos du commissaire. Nous voulons que le secteur privé investisse dans le tourisme, mais qu’il le fasse de façon responsable, qu’il développe des projets touristiques qui contribuent à l’économie locale et favorise la croissance de micro-entreprises, afin que les populations locales en profitent et que les produits locaux soient consommés.
Dans de trop nombreux domaines, dont les voyages à forfait et les croisières organisées, le tourisme tire parti des économies locales sans leur rapporter grand-chose. Dans certains cas - et, sur ce point, je suis en désaccord avec M. Cornillet -, il peut nuire à l’environnement par une exploitation excessive de ressources limitées. Nous devons examiner plus attentivement le type de projets touristiques dans lesquels nous voulons investir. L’UE et la Commission pourraient-elles faire davantage? J’en suis convaincue, et nous avons entendu quelques exemples de ce qui pourrait être proposé. Faut-il une nouvelle DG pour ce faire? Je n’en suis pas si sûre. Je ne suis pas sûre qu’une éventuelle DG Tourisme profiterait beaucoup aux pays en développement.
Je salue expressément la section relative au tourisme sexuel. Il est essentiel que nous consentions beaucoup plus d’efforts pour combattre cette activité criminelle. Je réitère donc mes remerciements à M. Cornillet pour son rapport.