- Monsieur le Président, je remercie et je félicite le rapporteur. Il est très important que nous reconnaissions que le tourisme constitue un secteur de premier plan dans nombre de pays en développement. Nombre d’entre eux - et parfois les plus pauvres d’entre eux, dont des PMA tels que le Mozambique - considèrent que c’est là un secteur qui doit être développé plus avant. Dès lors, il est normal que nous demandions à la Commission d’examiner les possibilités pour ce faire, à coup sûr avec les pays ACP, dans le cadre de l’accord de Cotonou.
Nous devons bien avoir conscience du fait que, pour certains pays en développement, le tourisme représente quelque 50 % du PIB. Nous pouvons voir les choses sous un angle positif: cela débouche sur le développement des infrastructures, cela peut réduire l’isolement des communautés rurales et créer de nouvelles opportunités pour les cultivateurs de légumes et d’autres corporations dans les pays en développement. Toutefois, il y a un revers à cette médaille, et nous en sommes tous conscients. Nous devons nous doter d’un cadre réglementaire adéquat, afin d’éviter toute corruption, toute spéculation immobilière ou tout dommage à l’environnement. De même, nous devrions être attentifs, en tant que donateurs, à ce que les pays d’accueil ne pâtissent en aucune façon du développement du tourisme.
Or, à observer et entendre la Commission, il me semble qu’elle ne voit pas trop bien comment réellement intégrer le tourisme dans nos stratégies globales de développement; ce devrait être une démarche positive, digne de réflexion. Comme cela a été dit, il faut prévoir des sanctions connues de tous pour les adeptes du tourisme sexuel, car cette pratique entraîne nombre de gens - et notamment des enfants - dans la drogue et la prostitution.
L’Union européenne a un rôle à jouer dans ce dossier. Nous devons faire pression sur le secteur européen du tourisme - nul dans cette enceinte n’a évoqué la responsabilité qui incombe aux opérateurs touristiques de nos pays de veiller à ce que leurs pratiques ne portent pas préjudice aux pays où ils opèrent. Nous devons être sûrs que nous poussons au respect des droits des travailleurs en matière de rémunération, d’horaires de travail et de sécurité des contrats conclus. C’est le genre de choses qui pourraient être contrôlées par le biais de la relation que nous entretenons avec les 78 pays ACP.