. - Monsieur le Président, mes rapports sont toujours précédés d’une citation. En l’occurrence, celle qui suit: C’est sans doute difficile pour les interprètes, mais c’est la plus ancienne - ou l’une des plus anciennes - langue d’Europe. Le texte est d’Ovide et se traduit comme suit: «Combattez le mal dès son principe; le remède vient trop tard lorsque ce mal s’est fortifié par de longs délais». Tel est le thème que je traite.
Nous avons été confrontés à de nombreuses menaces pour la santé en 2005, la dernière en date étant la fièvre de Marburg. Cette maladie, apparue en Angola, affiche des taux de mortalité de plus de 90 %. L’Europe a rapidement soutenu en fournissant non seulement de puissants antibiotiques et des solutés de remplissage vasculaire, mais aussi des systèmes de purification de l’eau et des équipements de protection à usage unique.
Ce n’est qu’un exemple prouvant la nécessité d’une vigilance, d’une prévention et d’une réponse rapide, ce n’est qu’une raison pour laquelle nous ne devons jamais relâcher notre attention dans la lutte contre la maladie. Nous devons continuer à combattre les «3 grands tueurs» que sont le sida, le paludisme et la tuberculose, mais un nombre aussi important - sinon plus important - de personnes meurent, deviennent des malades chroniques ou vivent avec un handicap causé par des maladies que le monde néglige. Il est temps de mettre fin à cette pauvreté et à ce fatalisme; il est temps de sortir les maladies négligées de l’oubli et d’apporter un réel espoir à ceux qui en sont frappés et qui trop souvent en meurent.
Dix pour cent des crédits consacrés à la recherche biomédicale dans le monde sont affectés aux problèmes responsables de 90% du fardeau imposé par la maladie à l’échelon international; voilà le déséquilibre. À la fin de l’année 2004, on comptait à peine 18 projets de R[amp]D en phase de développement clinique et 42 projets en cours pour l’ensemble des maladies négligées. Pour les autres maladies, par contre, 2 100 projets étaient en cours de développement clinique.
Moins d’un pour cent des 1 393 nouveaux médicaments placés sur le marché entre 1975 et 1999 étaient destinés au traitement des maladies infectieuses tropicales. Chaque année, un million et demi d’enfants de moins de cinq ans meurent de maladies à prévention vaccinale. Trop souvent, les patients atteints de maladies telles que la maladie du sommeil, la leishmaniose, la dengue, la trachome et bien d’autres encore se voient administrer des médicaments archaïques, parfois éminemment toxiques, parfois inefficaces. Certaines maladies sont négligées parce qu’elles sont rares en Occident et qu’aucun marché ne s’est fait jour pour justifier le développement de médicaments. Certaines sont négligées parce que les médicaments occidentaux ne sont pas mis à disposition ou sont inabordables.
Personnellement, je vis avec le diabète. J’ai accès aux médicaments, aux traitements et aux soins occidentaux. Lorsque nous étions au Mali pour l’Assemblée parlementaire mixte UE-ACP, j’ai visité les centres locaux d’aide aux diabétiques. Il y en a deux - uniquement à Bamako - et ils ne peuvent se permettre l’acquisition des médicaments ou de l’insuline, si bien que nombre de malades doivent être amputés, deviennent aveugles, souffrent du foie ou meurent prématurément.
J’invite à accroître les efforts de recherche sur les maladies négligées et l’aide aux projets de prise en charge dans les pays en développement.
La recherche clinique est lente et inégale. Les projets de recherche fondamentale et les connaissances sont légion pour ce qui est des parasites et des génomes, mais il faudrait plus de travaux de recherche destinés à traduire les acquis de la recherche fondamentale en médicaments sûrs et testés et en applications cliniques.
Je soutiens fermement l’appel lancé par DNDi en faveur d’un accroissement de la recherche dans ce domaine et j’espère que mes collègues apporteront leur soutien à cette campagne. L’appel vise aussi à un renforcement de l’aide - disponible et abordable - face aux maladies qui touchent les pays en développement, telles que le diabète, l’épilepsie, la dépression et la schizophrénie. L’épilepsie affecte 52 millions de personnes dans le monde; 80 % d’entre elles ne sont pas traitées et 70 % pourraient vivre sans crise en accédant à des médicaments relativement abordables, puisqu’ils coûtent 5 euros par jour. On pourrait continuer ainsi.
Je salue sincèrement les propositions de la Commission au sujet du VIH/sida, de la malaria et de la tuberculose. Sa communication et le programme d’action qui lui a fait suite sont tout à fait bienvenus. Nous savons qu’il y a eu plus d’infections nouvelles dues au sida en 2004 que pour toute année antérieure. Nous savons que les prix des traitements antirétroviraux sont une menace de plus en plus grave pour la santé publique - c’est là une déclaration de l’OMS. Nous savons que, pour ce qui est de la malaria, les nouveaux médicaments tirés de l’artémisinine constituent une réelle possibilité et nous devons accélérer la production et la distribution de ces produits, ainsi que des moustiquaires traitées à l’insecticide.
Pour ce qui est de la tuberculose, il faut admettre le lien avec le sida - je pense aux virus multirésistants, qui tuent deux millions de personnes par an. J’invite la Commission à poursuivre son bon travail à propos de la tuberculose, du sida et de la malaria, et à redoubler d’efforts sur le front des maladies négligées, qui tuent et handicapent elles aussi de nombreuses personnes dans les pays en développement.