. - Monsieur le Président, je souhaiterais formuler quelques remarques sur ce rapport, au nom de notre collègue, M. Maštálka, qui n’a pu assister à cette période de session en raison d’obligations urgentes en République tchèque.
Tout d’abord, je voudrais féliciter M. Bowis pour son rapport bien équilibré, bien écrit et bien présenté.
Deuxième point: nous parlons d’un problème qui touche directement ou indirectement les trois quarts de la population de la planète, ainsi que de ses éventuelles solutions. Cela signifie que des mesures concrètes immédiates doivent être prises et qu’il faut apporter une aide, tant sur le plan financier qu’à d’autres égards.
Troisièmement, ces maladies supposent une approche complexe. La coopération s’impose entre les organisations internationales, les ONG et le secteur privé, ainsi que les personnes concernées que sont, par exemple, les chercheurs et les pétitionnaires. Atteindre à l’efficacité maximale exige un engagement, une attention et un soutien complets, tant sur le plan financier que sous la forme de savoir-faire et d’apport des experts des pays industrialisés, mais aussi une coopération étroite avec les nations en développement, sur la base d’un partenariat.
Quatrièmement, le problème des grandes maladies négligées ne peut être lié aux seuls pays pauvres en développement. Certains pays voisins de l’Union européenne ne sont pas considérés comme des pays en développement et, pourtant, leur situation épidémiologique et les solutions éventuelles à apporter sont d’une nature similaire à ce qu’elles sont dans les pays en développement. Le Belarus, l’Ukraine et la Moldova, ainsi que la Russie, sont confrontés à de graves problèmes en ce qui concerne le VIH/sida, la tuberculose et d’autres maladies. Nous devrions les inclure dans notre débat et dans nos réflexions sur l’aide financière et les autres formes d’assistance.
Ma cinquième remarque est que, bien que nous ayons discuté de la menace bioterroriste en commission et lors de nos séances plénières, je me demande si nous sommes préparés à faire face à la propagation inévitable de certaines des maladies évoquées dans ce rapport. De nombreux scénarios catastrophe lient la propagation et les mutations de certaines maladies tropicales au réchauffement de la planète. On évoque la possibilité de voir certaines maladies, telles que la malaria, toucher notre continent. Avons-nous l’intention d’attendre que nos existences soient directement affectées pour agir? Les populations des pays en développement sont également des êtres humains et nous avons le devoir de contribuer à les protéger.
Nous ne devons pas réduire les problèmes exposés dans ce rapport à la question de l’accessibilité des médicaments et des traitements, mais devrions également tenir compte de la situation des personnes moins favorisées que nous. Je vous remercie de votre attention.