- Monsieur le Président, j’appuie sans réserve l’excellent rapport de M. Bowis, mais j’estime qu’il n’est guère possible de traiter comme elle le mérite la thématique des maladies négligées dans les pays en développement en l’espace de deux petites minutes. En 2002, 1,8 million de personnes sont mortes de la seule tuberculose; 2,2 millions de personnes sont menacées par la malaria, laquelle peut être prévenue et soignée pour autant qu’on dispose en quantité suffisante d’ACT ou des nouvelles combinaisons thérapeutiques; 39,4 millions de personnes vivent avec le virus VIH et, rien que l’an dernier, 3,1 millions de personnes sont mortes du sida, essentiellement en Afrique subsaharienne. Sur les six millions de personnes qui avaient besoin d’antirétroviraux, seules 700 000 y ont eu accès.
Les conséquences humaines, sociales et économiques de tout cela sont incalculables. Toujours en Afrique subsaharienne, 60 millions de personnes sont menacées par la maladie du sommeil, transmise par la mouche tsé-tsé. Deux milliards et demi de personnes - soit deux cinquièmes de la population mondiale - sont menacées par la dengue, une autre infection transmise par le moustique, désormais endémique dans 100 pays, et pour laquelle on ne dispose actuellement d’aucun traitement spécifique, ni même d’aucun vaccin.
On ne dispose pas non plus d’un traitement ou d’un vaccin pour faire face aux ravages du virus Ebola, qui a fait la Une dans cette partie du monde ces dernières années et qui a tué 1 200 personnes depuis qu’il a été découvert. La liste des maladies négligées continue. Nous pourrions y ajouter, comme le fait notre rapporteur, les 121 millions de personnes qui vivent avec la dépression. Chaque année dans le monde, près de 9 % des hommes et 10 % des femmes font l’expérience d’une période de dépression. 873 000 personnes se suicident - un chiffre sans doute sous-estimé. Cinquante millions de personnes sont épileptiques, dont plus de 80 % dans les pays en développement; 24 millions de personnes sont schizophrènes, 37 millions atteintes d’une forme de démence - le plus souvent la maladie d’Alzheimer - et leur nombre ne cesse d’augmenter à mesure que s’accentue le vieillissement de la population.
Pour conclure, je dirai que, si nous avons dressé la liste des problèmes, nous n’avons pas parlé des causes. Une eau pure trop rare, l’absence d’installations sanitaires, le manque de médicaments essentiels, les questions de résistance aux médicaments, les pesticides et médicaments inefficaces, la toxicité de certains médicaments… Mais, surtout, la cause principale est le manque de volonté politique, au sein des pays en développement, de s’attaquer à ce problème. Notre réaction face à la pandémie du SRAS montre ce que nous pouvons faire si nous accordons la priorité aux maladies transmissibles. Cela a débouché sur la mise en place du Centre européen de prévention et de contrôle des maladies. Comme le déclare notre excellent rapporteur, il faut adopter au plus vite une approche dynamique du même ordre pour s’attaquer aux autres grandes maladies mondiales. M. Bowis nous a montré la voie à suivre pour ce qui est du centre européen et il fait de même dans ce rapport. Merci, John, vous avez fait de l’excellent travail.