- Monsieur le Président, je me félicite vivement de ce rapport. Ces dernières années, l’UE s’est fait le champion de la suppression ou de la réduction des droits de brevet sur les médicaments à destination des pays pauvres. Je nous invite à ne pas relâcher la pression en vue d’obtenir des concessions supplémentaires, et ce quelle que soit la complexité des arguments avancés, dont je dois dire, en tant que mandataire en brevets européens et en tant que politique, que beaucoup ne me convainquent pas entièrement.
Pas plus tard qu’hier, nous avons adopté des mesures visant à compenser les coûts de la recherche de médicaments pédiatriques. À l’évidence, dès lors que les forces du marché ne suffisent pas à permettre une recherche rentable en vue du développement de médicaments pour nos propres enfants, il n’est guère surprenant que les ressources disponibles soient encore moins importantes pour les pays en développement et les pays pauvres. Pour la malaria et la tuberculose, qui sont d’ores et déjà en augmentation dans les pays développés, plusieurs projets de recherche en partenariat sont en cours et comprennent un engagement visant à rendre les médicaments éventuellement mis au point accessibles aux pays en développement. L’université d’Oxford dirige un tel projet, qui vise à développer un vaccin contre la malaria. Ce projet est mené en collaboration avec une entreprise biotechnologique implantée à Oxford et avec une société pharmaceutique allemande. Des recherches sont également menées par d’autres acteurs en vue de développer un virus contre la tuberculose.
En plus d’être préventifs, les vaccins sont généralement des traitements uniques, ce qui constitue un avantage supplémentaire dans des environnements et des pays où le stockage des médicaments et les régimes de dosage sont compliqués à suivre et les routes d’approvisionnement mal sécurisées. Nous devons toutefois admettre, en particulier pour ce qui est des maladies moins connues, que les financements publics seront essentiels, et je pense que l’UE devrait inclure ce point dans ses programmes.
Comme beaucoup d’autres, il me suffit, pour soutenir ce rapport, d’écouter mon cœur et mon sens de l’humanité. Mais le portefeuille justifie aussi, à divers égards, de l’appuyer, car pour nombre de ces maladies, tout atermoiement aura à terme de graves répercussions.