. - Monsieur le Président, cette proposition se veut le reflet une crainte, fondée sur l’expérience des famines africaines précédentes, selon laquelle réagir à cette crise immédiate en noyant le pays sous l’aide alimentaire étrangère risque d’étouffer les producteurs locaux et d’accroître la pauvreté à plus long terme. Or, des moyens existent pour faire face à cette crise sans risquer de nuire à l’économie locale.
L’ONG Oxfam, par exemple, mène des programmes de création de revenus, afin que les populations puissent se permettre d’acheter de la nourriture. Oxfam a réduit le nombre d’animaux affaiblis en les achetant à un prix équitable et en les abattant. L’ONG recourt également à des programmes «argent contre travail», qui couvrent des activités telles que l’élimination des carcasses d’animaux, le séchage de la viande abattue et le reboisement.
La crise que travers le Niger cette année n’a rien d’exceptionnel: pour nombre de personnes, la famine à laquelle elles sont confrontées n’est qu’une légère aggravation de ce qu’elles endurent chaque année. En dépit des faibles précipitations et des invasions de criquets, la production alimentaire de cette année n’a en fait été inférieure que de 11 % à la moyenne quinquennale. La vraie question n’est dès lors pas de savoir ce qui a provoqué la crise cette année, mais de connaître les causes de la faim et de la pauvreté endémiques. La réponse est complexe. Selon certaines informations, dans les villages mêmes où femmes et enfants meurent de faim, le grain dort dans des entrepôts verrouillés, dont l’accès est traditionnellement interdit aux femmes. Nous parlons souvent du rôle important des femmes, mais il ne saurait être de meilleur exemple que celui-ci des dégâts qui surviennent quand les femmes n’ont aucun pouvoir. Seule une fille sur quatre va à l’école primaire au Niger; si les jeunes filles fréquentent l’école en nombre, les femmes commenceront alors à forcer l’accès de leurs propres entrepôts.
Enfin, nous autres, Européens, compliquons encore le problème à long terme, du fait de notre incapacité à saisir à bras-le-corps le problème du changement climatique. Aucun des programmes d’amélioration de l’agriculture ne servira à quoi que ce soit si la désertification du Sahel se poursuit. Le surpâturage et le déboisement sont des facteurs, mais l’augmentation des températures au niveau du globe en est un autre. Attelons-nous donc à une réflexion commune au sein du Parlement européen. La prochaine fois que nous débattrons de mesures de réduction des émissions des gaz à effet de serre, souvenons-nous des pays marginaux et de la famine en Afrique.