. - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord citer les propos de James Morris, du Programme alimentaire mondial, qui a déclaré que «le message que nous a envoyé le Niger était celui des geignements d’enfants trop affamés pour avoir la force de crier à l’aide». Il a ajouté que «malheureusement, les projecteurs se sont déjà éteints et les dons ont une nouvelle fois cessé d’affluer.» Voilà le problème. 2,7 millions de Nigériens ont besoin d’une aide alimentaire d’urgence. On constate avec une préoccupation croissante que, tandis que la distribution de l’aide alimentaire se poursuit dans les parties les plus touchées du pays, l’appui financier aux opérations d’urgence tarit peu à peu. Au cours de la deuxième quinzaine d’août, le PAM n’a reçu que deux dons. Le financement de ses opérations d’urgence n’atteint toujours pas les 50 % et il manque encore 29,6 millions de dollars pour acheminer l’aide nécessaire.
Une crise alimentaire est un problème complexe, dans lequel le climat, la production alimentaire, les marchés, les technologies, les infrastructures sanitaires, les soins de santé, l’enseignement et les pratiques en matière d’éducation jouent un rôle. La sécheresse de l’année dernière, conjuguée à une invasion de criquets et à une nouvelle sécheresse cette année, a concouru à l’augmentation des prix de la nourriture, qui ont triplé dans les zones rurales et doublé dans les villes, en partie du fait de la demande en provenance de pays voisins tels que le Nigeria.
Nous partageons l’avis de MSF, qui a dénoncé la réaction tardive, d’abord du gouvernement nigérien et, ensuite, des Nations unies. Le PAM pense pouvoir livrer des rations alimentaires à 110 000 personnes seulement, soit 10 % de la population de la zone la plus affectée, évaluée à 1,2 million de personnes. Le principal souci est que la distribution n’atteint pas les personnes qui en ont le plus besoin, en particulier les enfants de moins de cinq ans, et que la nourriture distribuée ne convient pas aux jeunes enfants et aux nourrissons, qui sont les principales victimes de l’épidémie actuelle.
Nous craignons aussi que la crise ne s’étende aux autres pays de la région. Le Sahel et les zones septentrionales du Mali sont déjà affectés et, au Burkina Faso, certains fermiers ont déjà perdu jusqu’à 90 % de leur récolte et sont contraints de vendre leur bétail pour pouvoir acheter les aliments de base. Il faut agir, et tout de suite!