Les objectifs de la prochaine communication sur la nouvelle approche, qui devrait améliorer la mise en ?uvre et la nouvelle approche, sont les suivants : primo, analyser la situation générale dans le domaine des directives arrêtées dans le cadre de la nouvelle approche, qui couvrent un large éventail de produits ; secundo, repérer les faiblesses éventuelles ; et, tertio, esquisser les mesures visant à améliorer l'application desdites directives.
La conformité CE est l'un des points essentiels qu'on a identifiés comme exigeant d'être renforcés. Ce marquage, exigé par la plupart des directives "nouvelle approche", est confié aux autorités de contrôle des États membres et symbolise la conformité du produit aux exigences communautaires concernées imposées au fabricant.
La communication traitera également de la question de la relation entre le marquage CE et les marquages volontaires. La Commission a procédé à une consultation en ligne des parties concernées par la nouvelle approche. En ce qui concerne le marquage CE, la Commission a pris note des avis de la majorité de ceux qui ont répondu. Pour l'essentiel, ceux-ci estiment que les marquages volontaires ne sont pas en contradiction avec le marquage CE, pour autant qu'ils ne soient pas source de confusion et n'empiètent pas sur celui-ci quant à leur signification et leur objectif. De plus, ils amènent souvent une valeur ajoutée pour les consommateurs, les utilisateurs, les pouvoirs publics et toutes les parties concernées.
Dans certains secteurs, les certificateurs tiers sont déjà impliqués dans les procédures d'évaluation de conformité présidant au marquage CE. Il est en outre assez souvent stipulé que le numéro d'identification de l'article doit apparaître à côté du marquage CE. Dans les domaines où l'évaluation de conformité ne fait l'objet d'aucune directive harmonisée, la certification par des tiers est autorisée et même bienvenue, car elle indique aux utilisateurs que certaines qualités du produit ont été évaluées et certifiées par l'organe en question.