Monsieur le Président, je tiens, au nom de mon groupe, à souhaiter la bienvenue au président en exercice, M. Prescott, qui préfère manifestement retrouver ses anciens collègues plutôt que participer à la nouba organisée par son parti à Brighton.
Je souhaite à mon tour la bienvenue à nos nouveaux amis roumains et bulgares. Je regrette qu’ils se joignent à nous en cette période peu heureuse pour l’Europe, qui est dans le marasme: sa Constitution est compromise, son budget est dans l’impasse et son économie est stagnante. Il lui faut une bonne brise pour lui permettre de hisser ses voiles.
Auparavant, le Parlement attendait de la Commission qu’elle prenne les devants: en tant que gardienne des Traités, moteur de l’intégration et initiatrice d’idées. L’Assemblée doit interpeller les États membres. L’Allemagne est-elle prête pour une réforme? L’Italie compte-t-elle lutter contre son déficit? Tony Blair entend-il faire suivre ses belles paroles d’actes et amener la Grande-Bretagne à participer pleinement aux projets européens? Paris et La Haye prendront-ils la tête des opérations? Le Parlement et la Commission ont plus que jamais besoin de collaborer pour sauver le projet européen et unifier l’Union.
Il y a cinq ans à Lisbonne, les États membres se sont mis d’accord sur un programme. Il y a cinq mois à Bruxelles, la Commission a défini une nouvelle stratégie pour l’emploi et la croissance. Combien de semaines devrons-nous encore attendre pour qu’un accord soit trouvé au Conseil et combien de temps devrons-nous attendre pour que, une fois l’accord conclu, le Conseil ait le courage de l’appliquer?
Nous avons entendu parler d’une flopée de règlements, qui sont sans aucun doute dépassés depuis longtemps. Mais permettez-moi de dire un mot sur la manière d’opérer. Une meilleure application de la législation, telle est la tâche de la Commission et de la Cour. Disposer d’une législation moins abondante, mais d’une législation nouvelle et mieux ciblée, telle est également la tâche de la Commission. Par contre, les décisions visant à mettre au rebut certaines directives et à améliorer des directives fragmentaires doivent être prises en concertation avec le Parlement et nous entendons avoir notre mot à dire en matière de retrait et de reformulation de la législation.
Madame la Commissaire Wallström, notre participation est votre responsabilité. Notre approbation est votre légitimité.
Je crains bien que vous ne soyez pas d’accord avec le budget proposé par la présidence britannique. Mettez à profit votre tournée européenne, que vous effectuerez avec M. Barroso, pour obtenir dans les capitales nationales un accord sur le financement dont l’Union a besoin. Il nous faut davantage de champions comme Airbus. Nous ne voulons pas de ceux qui refusent d’aller au-delà de 1%. Nous devons investir dans l’amélioration des compétences, assurer l’apprentissage tout au long de la vie, dynamiser la recherche et le développement, mais pas à raison de 1%. Madame la Commissaire Wallström, faites la tournée que vous auriez dû faire en juin. Établissez le programme, faute de quoi les États membres le feront à votre place.
La Constitution pour l’Europe porte de belles signatures de présidents et de Premiers ministres. Et malgré cela, certains de nos citoyens ont refusé de l’accepter. La recette ne semble pas être la bonne. Les gens croient peut-être qu’elle a été signée de mauvaise foi. Il est certain que ses signataires ne témoignent pas de beaucoup de respect pour les institutions qu’ils ont créées. Les choses sont actuellement en attente. Alors oui, Monsieur Barroso, corrigeons les politiques, c’est-à-dire, adoptons une ligne médiane.
Par contre, en ce qui concerne la Constitution, ne l’enterrons pas trop rapidement. Pour paraphraser Mark Twain, les rumeurs de sa mort peuvent être exagérées. Utilisons cette période de réflexion pour demander à MM. Chirac et Balkenende de se présenter devant l’Assemblée pour nous expliquer la manière dont ils entendent procéder, consultons les pays qui ne l’ont pas encore ratifiée, mettons les États membres face à leurs responsabilités. Ensemble, montrons que l’Union répond aux besoins de ses citoyens, c’est-à-dire accroître la sécurité sans menacer la liberté, instaurer la base pour la création d’emplois sans saper la solidarité, apporter une valeur ajoutée à l’UE sans qu’elle ne perde son identité. Si tel est notre programme, un jour viendra où nos institutions et nos projets institutionnels amèneront à nouveau nos citoyens à leur porter le soutien et le dévouement qu’ils méritent.