Monsieur le Président, je souhaite la bienvenue à nos amis de Bulgarie et de Roumanie. Ils seront à n’en pas douter accueillis chaleureusement dans cet Empire européen en constante expansion.
Je veux leur dire ceci: Bien que vous n’ayez pas été élus, vous serez traités comme des membres à part entière de l’élite politique européenne. Vous recevrez une indemnité journalière très confortable; vous pourrez bénéficier des services de chauffeurs, vous serez invités à une série sans fin de petits-déjeuners, déjeuners, dîners et cocktails. Après tout cela, une fois vos hanches alourdies, l’objectif est de vous renvoyer dans vos pays pour dire que tout est parfait dans le club que vous avez accepté de rejoindre.
Comme l’a dit Marx - Groucho Marx, par Karl Marx - «Je ne voudrais pas entrer dans un club dont je serais membre». En ce qui concerne l’Union européenne, c’est un sage conseil, parce qu’il s’agit d’un club dont les comptes n’ont pas été approuvés depuis dix ans. C’est un club, comme en témoignent les interventions des présidents de groupes politiques que vous venez d’entendre, qui traitent les électeurs français et néerlandais avec un mépris absolu, et qui tente d’imposer les dispositions d’une Constitution qui devrait être morte. C’est un club qui va confisquer vos droits à vous gouverner vous-mêmes, et qui, bien tristement, commence à ressembler au système politique auquel vous venez à peine d’échapper. Vous entendez les huées de ceux qui vivent de cette Union européenne et qui y gagnent bien mieux leur vie qu’ils ne le pourraient jamais dans le privé.
Vous êtes ici en qualité d’observateurs, alors observez. Que faisons-nous ici aujourd’hui? Quelle ineptie que d’être ici à dépenser 200 millions d’euros par an sur le compte des contribuables pour cette excursion mensuelle à Strasbourg. Jetez un coup d’œil, demain et jeudi, sur un système de vote qui est une farce, et réalisez que, quoi qu’ait dit M. Barroso la semaine dernière à propos de la déréglementation, de la réduction de la réglementation et des soixante actes législatifs qu’il entend retirer, près de 2000 textes législatifs ont été introduits dans la courte période que vient de s’écouler depuis le 1er juillet, date du début de la présidence britannique du Conseil.
Observez, s’il vous plaît, et dites la vérité à vos peuples. Les dix nouveaux États membres qui nous ont rejoints l’année passée ont tenu des référendums. Je crois savoir qu’en Roumanie et Bulgarie il n’y en aura pas. Ces deux peuples ne méritent-ils pas d’avoir au moins une occasion de voter et de tenir un débat? Ne serait-ce pas une erreur historique et gigantesque de mettre vos peuples sur les rails d’une Union européenne en échec sans leur dire d’abord la vérité? On a menti au peuple britannique il y a 30 ans à propos de ce club européen. Vos peuples méritent mieux que ça.