Monsieur le Président, je tiens à remercier le vice-Premier ministre Prescott et la commissaire Wallström pour leur présence aujourd’hui. Je remercie également M. Cohn-Bendit pour l’attention qu’il me porte, comme à son habitude.
Nous avons pu constater aujourd’hui à quel point une institution comme la nôtre parvient à élever le ton pour témoigner de ses graves inquiétudes sans pour autant aboutir à des solutions. Si, en fin de compte, nous voulons réellement répondre aux défis qui se présentent à l’Europe aujourd’hui, nous devons d’abord reconnaître une chose: quelle que soit la crise que nous percevons, nos citoyens ne la perçoivent pas comme une crise. Pour 90% de nos concitoyens, l’Union européenne n’a pas une grande utilité et elle n’offre pas une image positive. Ils considèrent qu’elle se mêle de ce qui ne la regarde pas, qu’elle est beaucoup trop pesante, trop tentaculaire et qu’elle ne se soucie guère des préoccupations quotidiennes des personnes.
Nous devons faire preuve de réalisme lorsque nous considérons le nombre de questions qu’une organisation comme la nôtre peut aborder dans le cadre de ses compétences. J’ai entendu dire aujourd’hui que le président Barroso avait commis l’erreur de signaler que la Commission allait supprimer un nombre x de directives ou qu’elle allait réduire le nombre de directives en vigueur. Le président de notre Assemblée a déclaré ce jour qu’il existe 56 directives différentes concernant la vente et la production de biens pour l’approvisionnement et les services. Il existe 16 directives différentes concernant l’achat, la commercialisation et la présentation d’engrais destinés à la vente. Je suis convaincu qu’elles pourraient toutes être ramenées à une seule directive. Il y a peut-être une différence au niveau linguistique et d’interprétation, et ce dont le président de la Commission a voulu parler, c’est de consolidation ou de codification, ce que fait tout gouvernement.
Il n’y a aucune raison pour que toute institution ne s’auto-examine pas sérieusement afin de déterminer les problèmes les plus importants à aborder et la manière dont la législation pourrait être améliorée et rapprochée des citoyens.
Les défis à relever aujourd’hui ne concernent ni un avenir lointain, ni même les erreurs idéologiques du passé. Les défis à relever aujourd’hui consistent à garantir notre aptitude à créer une structure adéquate pour l’Europe du XXIe siècle. Le financement représente un problème clé et un accord doit être trouvé à propos des perspectives financières. Il faut que les États membres contribuent financièrement au budget général afin de garantir notre capacité à aider les pays les plus démunis ainsi que notre capacité à continuer à faire de l’Europe une entité dynamique, innovatrice et créatrice.
Nous devons également veiller, en agissant ainsi, à ne pas jeter le bébé avec l’eau du bain. D’aucuns ont essayé, il n’y a pas si longtemps, de lier la politique agricole commune aux perspectives financières. C’était une erreur, et espérons qu’on ne revienne plus à une telle position. Parallèlement, nous devons, en notre qualité de députés européens, agir de façon responsable et, même si nous n’aimons pas une législation ou si nous ne l’approuvons pas, nous ne pouvons pas laisser tomber la décision, comme cela a été le cas avec la directive sur les inventions mises en œuvre par ordinateur, comme nous essayons de le faire avec la directive sur les services et comme nous l’avons fait tant de fois dans le passé avec d’autres propositions de directive. Notre rôle, en tant que législateurs, consiste à légiférer. Cela exige de nous que nous prenions des décisions graves. Il y aura donc des différends entre nous. Ce ne sont pas des différends d’ordre personnel, mais des différends portant sur la meilleure manière d’envisager l’Europe de demain.
Pour terminer, lorsqu’on parle d’un espace de liberté, de sécurité et de justice, c’est la justice qui doit être l’élément prioritaire parmi ces objectifs et idéaux, car si nous ne parvenons pas à garantir la protection des droits et des libertés de chaque citoyen, nous aurons échoué dans ce qui est notre tâche première en tant que législateurs, à savoir garantir que les actes législatifs que nous votons protègent non seulement le bien commun, mais respectent également la minorité.