Monsieur le Président, permettez-moi en premier lieu de m’associer aux propos tenus par le président Borrell et par d’autres députés qui se sont félicités de la présence de nos amis bulgares et roumains en tant qu’observateurs. Il s’agira d’une étape très importante en vue de contribuer aux derniers préparatifs de leur adhésion. La Commission continuera à vous aider activement et nous nous réjouissons à l’idée d’une future coopération. Permettez-moi d’ajouter que j’ai suivi avec attention l’évolution des inondations qui ont frappé vos pays pendant l’été et l’impact que ces inondations ont eu. J’espère que vous êtes conscients de cette solidarité et que vous n’ignorez pas que nous répondrons à toute demande d’aide de votre part.
Permettez-moi de faire deux remarques. D’abord à propos de la Constitution, car il faut que chacun comprenne le rôle de la Commission en cette affaire. Depuis le tout début, la Commission a non seulement soutenu la Constitution, mais elle a également participé activement aux travaux de la Convention. Chaque semaine, il y a eu des discussions au sein de la Commission. Nous continuons à soutenir la Constitution. Nous reconnaissons tous que ce n’est peut-être pas un document parfait, mais nous le soutenons et nous avons participé activement à son élaboration.
À la suite des référendums négatifs en France et aux Pays-Bas, nous savons tous que la Constitution a peu de chances d’être ratifiée par l’ensemble des États membres dans un avenir proche. Cela ne signifie pas que nous n’allons pas continuer à œuvrer activement sur le plan politique en vue d’offrir aux citoyens européens des résultats concrets. La Commission continuera à veiller à ce que nos travaux reposent sur nos priorités politiques et à ce que nous soyons à la hauteur. Nous devons également utiliser cette période de réflexion pour entamer un dialogue avec les citoyens. Ce n’est qu’ainsi que nous pourrons garantir un plein soutien de leur part à une nouvelle Constitution. Nous voulons trouver un terrain d’entente commun avec les États membres sur la marche à suivre, et cela avec le concours du Parlement européen. C’est la raison pour laquelle, déjà avant l’été, nous nous sommes mis à élaborer un «plan D» - D pour débat, dialogue et démocratie. À l’occasion de notre séminaire la semaine passée, nous avons examiné un certain nombre d’idées très concrètes sur la manière dont nous pourrions entamer un tel dialogue avec les États membres. Il doit s’agir d’un programme très vaste destiné à poursuivre le dialogue au-delà de la période de mandat de l’actuelle Commission ou de l’actuel Parlement. Ce n’est pas seulement une opération de sauvetage de la Constitution; il doit également s’agir d’un nouveau mode de dialogue avec les citoyens. Le président Barroso et moi-même présenterons nos idées préliminaires sur ce «plan D» à la Conférence des présidents ce mercredi. Nous préparons également une communication à l’intention du Conseil et du Parlement, et j’espère qu’une version officielle de ce document sera disponible vers la fin de la semaine afin que vous puissiez y réagir.
Le président Barroso a adressé la semaine passée une lettre au président Borrell lui proposant d’identifier certaines initiatives à propos desquelles la Commission et le Parlement pourraient collaborer ainsi que de réunir le plus rapidement possible nos services respectifs afin d’examiner ensemble de telles initiatives.
La meilleure façon de surmonter la crise actuelle consiste à convaincre les Européens de l’utilité de l’Europe. C’est pourquoi notre préoccupation majeure consiste à respecter nos priorités de principe. Nos objectifs de prospérité, de solidarité et de sécurité sont plus que jamais d’actualité. Ils correspondent, comme le montrent les Eurobaromètres, aux souhaits des citoyens européens, à savoir des emplois meilleurs et plus nombreux, le maintien de la cohésion sociale et territoriale, la gestion durable des ressources terrestres et le renforcement de la sécurité en Europe et dans le monde.
J’en viens maintenant à ma seconde remarque, à savoir l’amélioration des règlements. Permettez-moi en premier lieu de remercier le Parlement pour sa collaboration en vue de la signature d’un nouvel accord-cadre. Étant donné que ce point relève de mes compétences, je serai très vigilante afin de veiller à ce que nous nous conformions à l’accord-cadre. C’est la raison pour laquelle j’ai analysé les événements qui ont amené certains députés à exprimer des critiques et leur malaise par rapport à la question d’une meilleure réglementation.
Cela fait longtemps qu’une amélioration de la réglementation figure à l’ordre du jour de nos institutions. Nous travaillons conjointement depuis 2003 à une amélioration de la législation. Un accord interinstitutionnel a été signé en 2003 dans le but de simplifier et d’améliorer la réglementation communautaire.
Dès le début de son mandat, l’actuelle Commission s’est engagée une nouvelle fois, et fermement, à améliorer la réglementation, et cet objectif à tous les échelons est devenu un élément central de la nouvelle stratégie de Lisbonne. Mon collègue, M. Verheugen, a tenu l’Assemblée régulièrement informée de la démarche de la Commission et, après consultation du calendrier, j’ai constaté que l’Assemblée avait été tenue informée à dix reprises au moins, en ce compris les consultations préliminaires, des mesures proposées en vue d’améliorer la réglementation, et ce en plus des informations plus générales fournies à l’occasion d’interviews ou en d’autres occasions.
Notre démarche repose sur trois piliers: sélection de la législation en souffrance dans le but de retirer les propositions ne répondant pas aux critères, exercice de simplification et actualisée des méthodes utilisées pour la préparation de nouvelles propositions législatives, y compris les évaluations d’impact.
La Commission examinera et approuvera demain les résultats de cette sélection et elle présentera la liste des propositions législatives qui, selon elle, devraient être retirées. C’est la première fois que le collège dans son ensemble a la possibilité de se prononcer à cet égard. Il s’agit d’un exercice vaste et approfondi et nous proposons le retrait d’environ un tiers des 183 propositions en souffrance. Ce retrait s’opérera en totale conformité avec les dispositions pertinentes du nouvel accord-cadre. Conformément à l’article 12 de l’accord-cadre, le commissaire Verheugen soumettra notre proposition au Parlement avant de la rendre publique; nous la présenterons demain dans son intégralité, dès que la Commission l’aura examinée.
En vertu de l’article 32 de l’accord-cadre, notre proposition, qui constitue à ce stade une décision politique, vise à informer préalablement les autres institutions et, conformément aux pratiques courantes, l’acte juridique de retrait aura lieu dans trois mois. Cet exercice est annoncé depuis longtemps et la Commission a fait preuve de transparence tant à propos des méthodes que des objectifs. Nous n’avons pas le sentiment qu’on puisse considérer que les déclarations faites devant la presse par certains commissaires ou par le président, ou que les engagements pris envers les autres institutions sapent la prérogative qu’a la Commission d’agir en tant que collège. Si vous le souhaitez, je peux vous fournir la liste complète, détaillant les nombreuses occasions au cours desquelles ces propositions ont été présentées à l’Assemblée dans divers forums - que ce soit en commissions ou sous la forme de décisions.
Je reconnais qu’il est toujours possible d’améliorer la communication et la confiance entre nos deux institutions. Je tiens à réaffirmer mon engagement personnel à placer cet objectif parmi les priorités de la Commission. Je ne manquerai pas de rappeler à mes collègues que c’est au sein de cet hémicycle que les propositions doivent être présentées en premier lieu.