- Monsieur le Président, le fait que la gauche vienne d’être battue aux élections en Pologne apporte une intensité accrue à ce débat. Je félicite M. Saryusz-Wolski et la Plateforme civique, ainsi que le parti Droit et Justice, de leur victoire aux élections législatives qui se sont tenues hier, et je suis certain que la Pologne a, avec cette nouvelle direction, un grand avenir devant elle.
Lech Walesa est la personnification la plus éminente de Solidarité et de son succès. Il se trouvait récemment à Bruxelles pour y recevoir l’acclamation de cette Assemblée à l’occasion de cet important anniversaire. Il a reçu de nombreuses distinctions de différents pays et organisations à travers le monde en reconnaissance de son courage et de sa vision, le plus grand honneur ayant peut-être été son élection à la présidence de la Pologne après la chute du communisme.
La Grande-Bretagne s’est toujours senti des affinités particulières avec la Pologne, et cela a été prouvé au début des années 1980, alors que la Pologne traversait des temps très difficiles. C’est un ministre conservateur britannique des Affaires étrangères, Malcolm Rifkind, qui s’est rendu à Varsovie, devenant ainsi le premier homme politique européen à rencontrer des représentants de Solidarité, un acte qui a provoqué la fureur du régime communiste. Cette réunion était un symbole des liens puissants entre la Grande-Bretagne et la Pologne. Tout au long de ces sombres années, nous, en Grande-Bretagne, n’avons jamais oublié la Pologne, et nous n’avons jamais cessé de croire que la démocratie et la liberté finiraient par l’emporter et que la Pologne reprendrait un jour sa place d’honneur au sein de la famille européenne.
Il est facile d’oublier la vitesse à laquelle l’Europe a progressé depuis ces jours sombres, et à quoi ressemblait la vie de ceux qui vivaient sous le joug de la tyrannie communiste. C’est pourquoi il est si important que nous n’oubliions jamais, et depuis que la Pologne a fort justement pris sa place dans l’Union européenne l’année dernière, nous pouvons être sûrs que ceux qui ont souffert et ceux qui ont infligé cette souffrance ne seront pas oubliés. Solidarité symbolisait alors, tout comme maintenant, l’espoir dans l’avenir, la détermination des gens à construire de meilleures vies pour eux-mêmes et leurs familles, et une foi inébranlable dans la puissance de l’esprit humain. Les systèmes politiques peuvent soumettre les volontés et éteindre l’individualité, mais ils ne peuvent jamais étancher le désir d’être libre. Nous serions tous bien inspirés de retenir les leçons que nous apprend l’histoire de Solidarité.