- Monsieur le Président, il y a 25 ans, les ouvriers et les intellectuels polonais sont parvenus à créer une alternative citoyenne démocratique aux structures communistes rigides. Solidarnosc entamait le processus qui allait voir les nations d’Europe de l’Est se libérer véritablement de l’esclavage totalitaire. L’autre poumon de la même patrie européenne, pour citer le pape Jean-Paul II, commençait à respirer et apporter oxygène et estime de soi à des dizaines de millions d’Européens de l’Est.
La Pologne est un symbole de l’Europe. Elle fut la première victime de l’alliance entre Hitler et Staline qui, ensemble, ont déclenché la Seconde Guerre mondiale. La nation polonaise a fait l’expérience de ce que ces deux dictatures avaient de pire. Ce n’est peut-être pas un hasard si la victoire des ouvriers de Gdansk a ouvert la voie à la réunification de l’Europe.
Je pense que la principale réalisation de Solidarnosc a été sa capacité à unir tous les secteurs de la société. Cela n’était pas possible sans un renouveau moral, sans la dimension spirituelle dont un pape polonais est devenu l’incarnation, le rappel et l’inspiration. L’important message de la victoire de Solidarnosc reste la question de savoir comment trouver à la fois la force et l’équilibre dans la quête passionnée de justice et les valeurs spirituelles éternelles de l’Europe.
L’écoute de ce message nous aiderait probablement à surmonter la crise que traverse l’identité européenne, et dont il a été question aujourd’hui, parce que Solidarnosc fait maintenant partie intégrante de notre identité européenne. Nous avons la chance de pouvoir décider de célébrer le 31 août en tant que Journée de la liberté et de la solidarité, mais il convient de rappeler une autre date qui revêt une importance européenne. Le 23 août, date à laquelle le pacte entre les nazis et les soviétiques a été signé en 1939, nous devrions commémorer à la fois les victimes du communisme et celles du nazisme. Alors seulement, le célèbre slogan «plus jamais ça» s’appliquera également aux victimes du communisme.