, . - Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier Alexander Radwan ainsi que la commission des affaires économiques et monétaires de l’excellent travail qu’ils ont accompli sur ce dossier. Permettez-moi de souligner que le travail effectué relativement à la directive sur l’adéquation des fonds propres a constitué un très bon exemple de coopération efficace entre le Parlement, le Conseil et la Commission. Au vu de la complexité des thèmes concernés, je pense que cela a été un grand acquis.
Un cadre de supervision accepté et répondant aux critères les plus élaborés, applicable à la fois aux établissements de crédit et aux entreprises d’investissement, est important pour la stabilité financière du marché européen et pour créer des conditions de jeu équitables, non seulement au sein de l’Union européenne, mais aussi dans l’ensemble de la communauté financière mondiale, par rapport aux pays qui suivent également le processus de Bâle II.
Notre proposition a été élaborée en étroite coopération avec les États membres et le secteur de la finance, et a fait l’objet de consultations étendues. Elle est conforme à l’Accord de Bâle II, mais prend également en considération les spécificités européennes là où c’est nécessaire. Même les toutes dernières propositions concernant le traitement des activités liées au commerce seront incluses.
Cette proposition crée un cadre réglementaire pour les activités financières dans l’UE. Elle améliore le système de supervision actuellement en vigueur, avant tout basé sur les exigences réglementaires en termes de fonds propres. Le nouveau système disposera d’une base solide composée de trois piliers. Premièrement, davantage d’exigences réglementaires en matière de fonds propres à risques, ce qui est plus conforme aux pratiques des banques, deuxièmement, un processus de supervision renforcé afin de garantir une meilleure adéquation de ces nouvelles exigences et, enfin, troisièmement, des exigences en matière de communication des données, qui amélioreront la transparence et la discipline du marché. Cette proposition constitue une étape vers une approche à la fois plus sophistiquée et plus affinée de la supervision et de la gestion des risques.
En adoptant cette proposition, l’UE sera la première organisation internationale à mettre en œuvre le nouveau cadre Bâle II. Cette démarche représentera une avancée très importante sur la voie d’une supervision améliorée du système bancaire et favorisera une efficacité accrue des marchés financiers européens.
Permettez-moi à présent d’aborder la question de la comitologie. Comme nous le savons tous, ce débat est lié à la question plus générale des pouvoirs du Conseil et du Parlement européen dans les procédures de comitologie. Il faut que nous nous assurions que le processus législatif ne subisse pas un coup d’arrêt. Je pense que ni nos citoyens ni l’industrie ne comprendraient que d’importantes propositions législatives comme celles qui sont devant nous aujourd’hui soient prises en otage à cause d’une question telle que la comitologie, aussi importante soit-elle.
Nous nous devons de trouver une solution pragmatique afin de garantir une conclusion législative sans accrocs aux dispositions en matière de comitologie contenues dans la directive sur l’adéquation des fonds propres. Je me félicite des efforts accomplis par le Parlement européen et le Conseil pour trouver un accord à ce sujet. Je pense que nous sommes tous d’accord pour affirmer que l’adoption en première lecture de cette directive est dans l’intérêt des trois institutions, et que c’est aussi ce que souhaite le marché.
La comitologie constituant une question d’ordre général, nous devons examiner son contexte général. La Commission a présenté en 2002 une proposition de modification de la décision de 1999 sur la comitologie, suivie, en 2004, d’une proposition modifiée. Cette proposition tenait déjà compte d’importants éléments exigés par le Parlement européen, notamment du fait que le Parlement européen et le Conseil devaient être placés sur un pied d’égalité en ce qui concerne leurs pouvoirs dans les procédures de comitologie.
C’est en grande partie grâce à la persévérance du Parlement, et notamment de votre rapporteur, que le Conseil va maintenant reprendre ses travaux relatifs à la révision de la décision concernant la comitologie, en se fondant sur la proposition révisée de la Commission.
Je salue l’initiative prise par la présidence pour mettre en place un groupe d’«Amis de la présidence» destiné à lancer la discussion portant sur la proposition de la Commission au sein du Conseil. Il s’agit d’une avancée importante. Le Parlement européen doit faire savoir de toute urgence si son soutien à la proposition de la Commission est encore valable, et si ce n’est plus le cas, déterminer avec clarté ce qu’il souhaite obtenir. La Commission se tient prête à coopérer, tant avec le Parlement qu’avec le Conseil, pour parvenir dès que possible à une conclusion satisfaisante sur ce sujet si délicat.
Permettez-moi d’insister sur quelques autres points plus spécifiques. Je comprends l’intérêt du Parlement européen à créer un sentiment d’urgence beaucoup plus fort en ce qui concerne la question de ses pouvoirs de supervision de l’exercice, par la Commission, de ses pouvoirs de mise en œuvre. Mais l’introduction d’une clause-couperet, qui entrerait en vigueur le 1er janvier 2007, serait insuffisante. Il existe un grave danger qu’une réduction aussi drastique de la durée de la clause-couperet n’envoie aux marchés un signal erroné et dangereux tendant à suggérer que l’adoption des mesures nécessaire de mise en œuvre pourrait devenir très incertaine.
Le Conseil a indiqué qu’une période d’au moins deux ans est acceptable. À la lumière des discussions qui ont eu lieu, la Commission considère qu’il s’agit d’une période viable. L’introduction de cette période réduite pour la mise en œuvre des pouvoirs - très inférieure à la période normale de quatre ans - vient souligner clairement la nécessité de trouver de toute urgence une solution solide, durable et équilibrée pour ce qui est de la supervision, par les deux branches de l’autorité législative, des pouvoirs de mise en œuvre de la Commission. Toutes les institutions doivent collaborer pour parvenir à cette solution le plus rapidement possible. À cet égard, la Commission observe que durant le premier semestre 2007, les premières clauses-couperets d’extinction relevant du «processus Lamfalussy» commenceront à suspendre les pouvoirs de mise en œuvre de la Commission en ce qui concerne deux directives, à savoir la directive sur les conglomérats, le 11 février 2007, et la directive sur les abus de marché, le 12 avril 2007.
Si la Commission s’en tient aux engagements pris par le président d’alors, Romano Prodi, et par mon prédécesseur Frits Bolkestein, à l’époque où le Parlement européen a approuvé le processus Lamfalussy, elle est bien consciente du fait qu’un renouvellement de ses pouvoirs de mise en œuvre concernant ces directives serait problématique en l’absence d’une solution globale relative à la comitologie. Ce fait devrait à lui seul inciter toutes les institutions à aller de l’avant. Non seulement l’absence d’accord gâcherait l’esprit de coopération entre les institutions, mais elle serait également préjudiciable à la poursuite de l’élaboration d’un marché des services financiers intégré, fortement dépendant de la disponibilité des pouvoirs exécutifs dans le contexte de la législation-cadre convenue par codécision. J’ajouterai également que d’autres domaines politiques se trouveraient affectés par l’absence d’un accord sur la comitologie.
Avant de conclure, je voudrais réitérer mon appel, adressé à la fois au Parlement et au Conseil, à travailler de manière constructive à la recherche d’une solution. Pour sa part, la Commission apportera son aide chaque fois qu’elle le pourra, pour faire en sorte que le sentiment d’urgence actuellement associé à ce sujet ne disparaisse pas. La Commission reconnaît depuis longtemps la nécessité de trouver une solution, et je crois que les conditions sont à présent réunies pour cela.
Je suis impatient d’entendre vos commentaires.