. - Monsieur le Président, l’adéquation des fonds propres est considérées comme utile pour empêcher les faillites de banques, car grâce à elle, les actionnaires supportent une part plus importante du coût de la faillite. Les propositions internationales de Bâle II, que cette directive met en œuvre, sont destinées à atteindre une meilleure adéquation entre le capital et le risque que le simple ratio de 8% des actifs en capital de Bâle I. Toutefois, aucun montant de capital bancaire, dans la limite des 100% d’actifs à risque, ne peut protéger contre la faillite. Les montants minimaux de fonds propres spécifiés dans tout programme réglementaire sont arbitraires.
Comme l’a souligné M. Radwan, il y a, parmi les autres problèmes, le degré auquel la répartition des risques entre les différentes banques d’un même groupe bancaire devrait impliquer une réduction du capital réglementaire, et la difficulté de définir la répartition des responsabilités entre les superviseurs nationaux. Il n’y pas de réponses objectives à ces questions controversées. C’est la raison pour laquelle je mets en doute la compétence de ce Parlement en la matière. Il est ridicule que nous soyons impliqués dans les moindres détails de cette directive, étant donné son degré de complexité, mais aussi son importance. Mais voilà comment fonctionne notre Parlement, et on attend de nous autres députés, qui possédons ou non une expérience de l’art obscur de la réglementation bancaire, que nous formulions des centaines de jugements mûrement réfléchis sur des questions dont beaucoup ne peuvent pas recevoir de réponse objective.
Le rapporteur recommande qu’en raison des doutes, cette directive soit révisée à l’avenir. Le secteur bancaire n’a pas besoin de cela. Les banques passent leur temps à traiter le risque et l’incertitude. Ajouter d’autres incertitudes quant à la future législation ne les aidera pas à planifier ou à s’occuper de nos intérêts de clients et d’actionnaires.
Le point essentiel, c’est le fait qu’il n’existe pas de montant adéquat de fonds propres réglementaires. Si nous gardions cela à l’esprit au moment de légiférer, nous proposerions des règles beaucoup plus simples, et les membres de cette Assemblée se verraient épargner le grotesque exercice de devoir voter sur des centaines d’amendements.