. - Monsieur le Président, je tiens à remercier le rapporteur, M. Radwan, pour son rapport opportun.
Le secteur des services financiers est devenu très sophistiqué en ce qui concerne la gestion des risques, et le cadre réglementaire doit donc répondre à la situation de notre temps. Je suis très satisfait du rapport dont nous discutons aujourd’hui. Celui-ci reconnaît que les obligations garanties sont un produit appartenant aux marchés de capitaux mondiaux et non plus un produit européen ou national. Je crois que toute autre solution entraverait le développement du secteur, qui possède un important potentiel commercial.
Selon une étude effectuée par JP Morgan, Bâle II pourrait augmenter le nombre d’obligations à fort rendement - et notamment d’obligations garanties - émises, ce qui serait avantageux du point de vue irlandais, les émissions irlandaises d’obligations garanties présentant la cote de crédit la plus élevée. Il importe par conséquent que Bâle II respecte la pratique actuelle du marché dans le domaine des obligations garanties.
Les banques ont derrière elles une longue histoire de prêt d’argent, et nous partons parfois du principe qu’elles sont entièrement préparées aux risques traditionnels, tels que les risques liés au crédit ou au marché. De nos jours, cependant, les banques sont confrontées à des risques opérationnels de plus en plus imprévisibles, difficiles à gérer. Dans le cadre de Bâle II, il deviendrait crucial que l’évaluation analytique des risques soit appliquée, comme il se doit, aux opérations de services financiers. Il serait intéressant de savoir ce que seront les dépenses des établissements de services financiers en termes d’évaluation analytique dans l’Union européenne après la mise en place de Bâle II. Je me félicite par conséquent de la proposition de révision de cette réglementation au bout de quatre ans.
En même temps, toutefois, il ne serait pas sage de sous-estimer l’importance de la gestion des risques dans les domaines traditionnels, à savoir les risques liés au crédit et au marché. Dans le climat économique actuel, nous avons de plus en plus besoin d’une analyse détaillée des répercussions de la récession et d’autres chocs financiers sur les économies nationales et sur l’Union européenne. Avec les normes fixées par Bâle II, le secteur bancaire devra investir dans l’élaboration de systèmes basés sur les technologies de l’information et capables de modéliser de manière approfondie l’analyse des risques de crédit. La façon dont les services financiers sont assurés a changé et continuera encore de changer. Toutefois, une gestion réussie des risques ne peut pas se fonder uniquement sur une réaction obligatoire à la réglementation. Elle exige aussi une solide compréhension de ce qui est bon pour les affaires, et l’établissement d’une norme en termes de meilleures pratiques.