- Monsieur le Président, je tiens moi aussi à féliciter M. Radwan pour la manière extrêmement habile dont il a conduit cette directive complexe jusqu’à ce stade avancé.
Nous espérons tous que le Conseil des ministres sera maintenant en mesure d’entreprendre les démarches nécessaires pour rendre possible un accord dès la première lecture. La présidence peut très certainement fournir un effort majeur et faire en sorte de parvenir à une conclusion sur le thème de la comitologie dans un délai qui convienne aux deux parties. Tant de questions complexes et techniques ont été réglées qu’il serait vraiment honteux - en fait, ce serait proprement absurde - de ne pas combler la dernière lacune. Il est certainement raisonnable, pour le Parlement, d’aspirer dans la procédure législative à un rôle équivalent à celui de l’autre branche du pouvoir législatif, à savoir le Conseil. C’est ce que nos électeurs attendent. De fait, la plupart d’entre eux sont persuadés que c’est déjà le cas. Tout ce que nous demandons au Conseil, c’est d’évaluer cette aspiration avec diligence.
Le secteur a besoin, à juste titre, de sécurité juridique, et ne sera pas enclin à nous pardonner si, en dépit du bons sens, nous - le Parlement ou le Conseil - laissions échouer cette importante directive pour ce qui pourrait passer, vu de l’extérieur, pour des subtilités interinstitutionnelles.
J’en viens à présent à des considérations internationales. Presque chaque entreprise européenne dans le domaine de la banque, des assurances et de la gestion d’actifs sera affectée par ce nouveau régime, et devra supporter les coûts liés à l’ajustement de son système. En Amérique, en revanche, seules les plus grandes banques internationales devront respecter ce nouveau régime. Les avantages compétitifs inciteront probablement au moins certains de leurs concurrents de taille moyenne à adopter eux aussi Bâle II. Toutefois, même les institutions financières européennes de plus petite taille devront respecter la nouvelle donne et, ce faisant, supporter des coûts financiers non négligeables, alors que leurs concurrents américains, tels que les entreprises de gestion d’actifs, n’y seront pas tenus. Comment la Commission va-t-elle pouvoir garantir des conditions de jeu équitables pour nos institutions financières de toutes formes et de toutes tailles sur le marché mondial?