. - Monsieur le Président, je remercie les députés de leurs commentaires très constructifs concernant cet élément très important de la législation et, comme je l’ai dit au début, je félicite M. Radwan ainsi que les rapporteurs fictifs du travail approfondi, intensif et très technique accompli par la commission sur ce thème complexe.
Je suis d’accord avec les orateurs qui ont souligné l’importance de cette directive particulière. Ce qui sera bon pour les institutions financières sera bon aussi pour la croissance économique, l’emploi, l’économie et une stabilité financière accrue. Parfois, le public considère les questions relatives aux banques et aux institutions financières d’un œil plutôt aigri, et estiment que celles-ci facturent des intérêts trop élevés et réalisent des profits énormes à leurs dépens. Toutefois, sans banques et établissements de crédit, il n’y aurait pas de grandes réussites économiques. Il est par conséquent dans l’intérêt de tout le monde - y compris des différents acteurs et parties prenantes - que nous disposions d’un secteur financier correctement réglementé et que les risques soient correctement évalués. C’est également important pour les déposants. C’est bien là le revers de la médaille du prêt, car en effet, si personne ne plaçait son argent dans les banques, il n’y aurait pas d’argent à prêter. Pour ces mêmes raisons, c’est également important pour les actionnaires et les investisseurs, ainsi que pour les employés des institutions financières. Par conséquent, ce qui sera bon pour le secteur bancaire sera bon pour nous tous.
Une récente étude a estimé qu’à la suite de la directive proposée, les banques bénéficieraient d’exigences réduites de fonds propres situées aux alentours de 80 à 120 milliards d’euros. On affirme également que cette directive réduira de plus de 50% les exigences de fonds propres en ce qui concerne les prêts aux PME. Cette Assemblée a déposé des amendements à nos propositions, qui améliorent encore les règles de prêt à la clientèle de détail et aux PME. Certains orateurs ont évoqué la question des hypothèques islamiques. Nous avons besoin de règles pour éviter que ces prêts ne passent entre les mailles du filet et n’échappent tout bonnement à la réglementation.
M. Ryan et Mme Lulling ont soulevé des questions concernant les obligations hypothécaires ou les obligations couvertes par des actifs. J’observe que la flexibilité accrue introduite par les amendements du Parlement réduira davantage encore les contraintes réglementaires s’appliquant aux «obligations garanties», ce qui est un bon résultat pour les marchés.
Certains autres députés - notamment Mme Berès et M. Purvis - ont soulevé la question de conditions de jeu équitables entre l’Europe et les États-Unis. Premièrement, je souhaite observer que les banques américaines de petite et moyenne envergure ont demandé que les avantages de Bâle II leur soient également appliqués et je crois savoir que les États-Unis sont sur le point d’avancer ce genre de propositions au cours du mois qui vient.
Deuxièmement, en ce qui concerne ces conditions équitables, toutes les grandes banques américaines se trouvant en concurrence directe avec les banques européennes qui opèrent dans le monde entier seront couvertes par le cadre de Bâle.
Je prends toutefois note de ce qu’ont déclaré M. Purvis et Mme Berès, non seulement dans cette perspective particulière, mais également pour ce qui est d’autres domaines liés aux États-Unis. Je sais que Mme Berès a éprouvé un intérêt particulièrement vif pour cette question, et c’est là un élément que je garde à l’esprit.
Chaque orateur ou presque a évoqué la question générale de la comitologie. M. Radwan peut tirer un plaisir particulier et une grande fierté d’avoir placé ce thème à l’avant-scène du débat et de l’avoir également étendu à d’autres domaines.
En ce qui concerne la comitologie, je note avec satisfaction que le rapporteur avance sur ce point une proposition utile et constructive et j’espère que, non seulement par cette directive, mais aussi dans d’autres domaines, nous pourrons amener ce sujet à une conclusion positive, moyennant la coopération des différents acteurs.
Je suis également heureux de vous informer que la Commission est en mesure d’apporter son soutien total au compromis qui a été obtenu sur ces amendements. L’ensemble que vous avez à présent devant vous en session plénière est un compromis équitable, qui tient compte des discussions entre le Conseil et le Parlement, et qui bénéficiera également du soutien puissant du secteur bancaire. Par ailleurs, les solutions proposées sont équilibrées et respectent les intentions initiales de la Commission concernant cette législation.