. - Monsieur le Président, je tiens à remercier Bert Doorn, ainsi que la commission des affaires juridiques, pour l’excellent travail accompli sur ce dossier. Une coopération efficace entre les institutions devrait permettre l’adoption de cette proposition en première lecture.
Le contrôle légal des comptes est un thème crucial pour l’Europe. Les récents scandales ont mis en évidence la nécessité de relever de nouveaux défis. Afin de moderniser le contrôle légal, la directive révisée fournira des éclaircissements quant aux tâches, à l’indépendance et à l’éthique des contrôleurs légaux. Elle exigera également l’application de normes d’audit internationales et établira des critères stricts de supervision publique des professionnels de l’expertise comptable. L’UE doit disposer de contrôleurs dignes de ce nom, et ce dans l’intérêt de tout le monde: des sociétés elles-mêmes, les investisseurs et les épargnants, qu’ils soient grands ou petits. La confiance économique s’en verra renforcée.
Permettez-moi de faire quelques remarques concernant la limitation de la responsabilité des contrôleurs. Cette question a été soulevée au cours des débats sur cette directive, alors qu’elle ne se retrouvait pas dans la proposition initiale de la Commission. Les contrôleurs hésitent beaucoup à accepter de nouveaux contrôles, car ils craignent la responsabilité illimitée. Je peux comprendre les arguments en faveur d’une intervention au niveau de l’UE dans la mesure où il pourrait y avoir un impact sur le marché intérieur. J’ai l’intention de travailler activement sur les actions qui peuvent être entreprises à cet égard. Ma première mesure sera de lancer une étude dans un avenir proche.
Les amendements proposés prennent en considération les discussions menées au Conseil et bénéficient d’un large soutien au sein du secteur du contrôle des comptes. Qui plus est, les solutions avancées par votre rapporteur sont équilibrées et vont dans le sens des intentions initiales de la Commission au sujet de cette législation. Nous sommes donc très favorables au résultat produit.
Comme ce fut le cas avec le précédent rapport dont nous avons discuté, la question de la comitologie reste une fois de plus en suspens. La situation est fortement semblable à ce qui vient d’être dit dans le cadre du rapport de M. Radwan sur la directive relative à l’adéquation des fonds propres. J’éviterai de me répéter en vous renvoyant aux déclarations que j’ai faites à cet égard.
Les pouvoirs de mise en œuvre son très importants pour la huitième directive sur le droit des sociétés. De nombreuses questions techniques et adaptations requièrent la disponibilité de pouvoirs de comitologie. C’est ce qu’a confirmé également le Conseil en exprimant son soutien en faveur du paquet global d’amendements de compromis. Le Comité des représentants permanents a estimé qu’une clause-couperet qui suspendrait les compétences d’exécution pourrait nuire à la mise en œuvre effective de cette directive. Voilà pourquoi j’ai demandé au Parlement d’étudier avec attention les implications que pourrait avoir une telle clause-couperet.
La Commission partage les préoccupations exprimées par le Conseil. Elle partage également l’avis du Parlement selon lequel elle doit faire coïncider son rôle de supervision de l’exercice d’autorité déléguée avec son rôle dans la procédure de codécision. Une solution générale pour la comitologie étant en suspens, la Commission comprend que le Parlement souhaite limiter l’autorité déléguée dans le temps. D’après la Commission, il est essentiel que cette période soit suffisamment longue pour garantir une mise en œuvre effective de la directive. J’ai cru comprendre que votre rapporteur voulait proposer une clause-couperet de deux ans après l’entrée en vigueur de la directive, mais pas plus tard que le 1er avril 2008. Cette clause ne s’appliquerait toutefois pas à l’article 26 sur les normes d’audit internationales. La Commission est d’accord avec ce point. Cette solution correspondrait à celle trouvée dans le rapport de M. Radwan sur la proposition de directive relative à l’adéquation des fonds propres. La Commission demande également au Conseil de faire preuve de flexibilité et, surtout, de considérer la révision de la procédure de comitologie de 1999 comme une priorité.