- Monsieur le Président, lorsque nous avons parlé pour la première fois de la gouvernance d’entreprise à la suite du rapport du groupe de haut niveau, c’était dans le contexte des scandales Enron et WorldCom. D’après des experts du secteur européen de la comptabilité, il était «impossible qu’une telle chose arrive en Europe», mais ensuite, nous avons assisté au scandale Parmalat, dont le comité d’audit était composé - comme celui d’Enron - d’éminents professeurs indépendants. Le problème, c’est que ceux-ci n’ont pas fait montre d’indépendance d’esprit pour demander des explications aux associés coupables et au comité exécutif.
Au titre de cette proposition, les comités d’audit contraignants n’ont jamais constitué une solution. Celle-ci va plutôt dans le sens d’un changement de culture et de pratiques en matière de contrôle des comptes. Grâce au pragmatisme de notre rapporteur, Bert Doorn, et à une coopération efficace avec la Commission et la présidence, nous disposons dorénavant d’un instrument communautaire flexible qui améliorera la qualité et la cohérence des contrôles des comptes à travers l’Europe, tout en respectant les dispositions nationales déjà appliquées en matière de droit des sociétés.
Une approche par risques et mesures de sauvegarde basée sur des principes conduira à un régime communautaire bien plus efficace et solide. Celle-ci s’avérera sensiblement meilleure que le système Sarbanes-Oxley basé sur des règles, qui, s’il permet de mettre plus facilement quelqu’un sous les verrous, n’améliore en rien l’éthique, l’indépendance et la surveillance publique des structures de contrôle.
C’était une sage décision que d’éliminer l’obligation contraignante relative aux comités d’audit obligatoires et de la remplacer par une proposition visant à attribuer ces fonctions à un organisme qui respecte les normes et les objectifs d’audit et qui peut mettre en œuvre les exigences de manière transparente. Je me réjouis également des compromis portant sur la rotation des associés et sur les services autres que d’audit.
Cependant, nous devons nous pencher sur la question de la comitologie. La Commission et les présidences successives, y compris la présidence britannique, ont redoublé d’efforts pour créer une meilleure réglementation en améliorant la qualité de la législation européenne ainsi que la transposition et l’application de celle-ci. Le Parlement doit être impliqué dans ce programme d’amélioration de la réglementation et doit avoir le droit, en sa qualité de colégislateur, de veiller à ce que la législation élaborée par des experts et adoptée par ce Parlement puisse être examinée minutieusement et suivie.
Il a également un rôle à jouer en matière de transposition et d’application de la législation. Je me félicite de l’initiative de la présidence et des propositions visant à faire progresser la réforme des procédures de comitologie de 1999 afin de garantir que nous puissions jouer un rôle dans le processus d’amélioration de la réglementation. J’ai hâte que les amendements que déposera le Parlement soient acceptés dans ce domaine, de manière à ce que nous puissions jouer notre rôle dans le processus de coopération.