. - Monsieur le Président, avant de présenter la position de la Commission dans ce dossier, permettez-moi tout d’abord de remercier la commission de la pêche et, en particulier, son rapporteur, Mme Fraga Estévez, pour l’excellent travail qu’elle a accompli dans un délai extrêmement serré.
Je me réjouis de pouvoir vous présenter la proposition de règlement relatif à la conclusion du protocole fixant les possibilités de pêche thonière et la contrepartie financière prévues dans l’accord CEE/Comores.
Comme les honorables députés le savent, la Communauté entretient depuis longtemps des relations avec les Comores dans le domaine de la pêche. Le premier accord de pêche conclu avec ce pays remonte à 1988. Bien qu’il s’agisse du plus petit accord de pêche thonière, il revêt une certaine importance en raison de l’emplacement stratégique de cette zone de pêche dans l’océan Indien, ainsi que des possibilités de pêche obtenues.
Le nouveau protocole, qui a été paraphé le 24 novembre 2004, couvre une période de six ans, du 1er janvier 2005 au 31 décembre 2010. Il accorde des possibilités de pêche à 40 thoniers senneurs et 17 palangriers de surface. Il prévoit une contrepartie financière de 390 000 euros par année. Cet accord est mutuellement profitable aux deux parties en présence et contient une série de nouveaux éléments, dont: premièrement, une clause d’exclusivité interdisant les licences privées ou d’autres accords privés en dehors du cadre de l’accord. Deuxièmement, l’exigence d’un système de surveillance des navires par satellite (VMS) afin de renforcer les contrôles des navires qui pêchent dans les eaux comoriennes. Troisièmement, une clause sociale applicable aux pêcheurs locaux et signée par les vaisseaux de la flotte communautaire. Quatrièmement, des règles visant à prendre des observateurs à bord et, cinquièmement, une adaptation du partage des coûts de l’accord entre la Communauté et les armateurs, qui passe d’un rapport de 72/25 euros par tonne à 65/35 euros par tonne, ratio qui est déjà appliqué dans d’autres accords de pêche thonière dans le Pacifique. Cette hausse de la participation des armateurs aux coûts sera appliquée graduellement à tous les accords de pêche thonière de la Communauté, comme le demande la réforme de la politique commune de la pêche.
Je crois que ces nouveaux éléments, introduits par le dialogue avec les autorités comoriennes et conformes aux principes fixés dans les nouveaux accords de partenariat dans le domaine de la pêche, garantiront la contribution de l’accord à une pêche responsable et durable aux Comores.
Ce travail comprend l’établissement d’objectifs annuels et pluriannuels, la répartition de la part de la contrepartie financière - 60% -, les objectifs à atteindre, ainsi que les critères et les procédures autorisant une évaluation des résultats annuels obtenus en accord avec l’article 7 du protocole.
Permettez-moi à présent d’en venir aux amendements. Concernant l’amendement 1, la Commission est d’avis qu’il n’est pas nécessaire, puisque la procédure pour l’adoption d’un nouvel accord-cadre - l’accord de partenariat dans le domaine de la pêche - sera bientôt lancée.
En ce qui concerne les amendements 2, 3 et 5, la Commission est entièrement d’accord avec leur esprit. La Commission respecte toutefois déjà la transmission de ce type d’informations conformément aux accords interinstitutionnels actuels et, en particulier, à l’accord-cadre entre la Commission et le Parlement européen. Par conséquent, la Commission estime que ces amendements ne sont pas nécessaires.
Pour ce qui est de l’amendement 4, puis-je rappeler les dispositions communautaires de base concernant le mandat de la Commission pour négocier au nom de la Communauté. Le Conseil a autorisé la Commission à négocier des arrangements et des accords de pêche entre la Communauté et les Comores. Dans ce contexte, les renouvellements périodiques ne requièrent pas à chaque fois un nouveau mandat.
La Commission ne peut accepter l’amendement 6. Elle a établi un dialogue constant avec l’industrie dans le cadre d’un groupe sectoriel spécial. Ce groupe se réunit régulièrement et discute des négociations à venir ainsi que de toute autre question technique. En outre, des experts des États membres sont invités à participer aux négociations d’un protocole ou d’un accord de pêche.