. - Monsieur le Président, je suis d’accord avec pratiquement tout ce qu’a dit l’orateur précédent, quoique les intentions de vote de mon groupe politique aient été mal interprétées, sur quoi je reviendrai dans un instant.
Je tiens à remercier le rapporteur, qui a eu une tâche très compliquée en tentant d’améliorer le document pour le moins imparfait que nous avons reçu du Conseil et que certains d’entre nous considèrent comme un affront aux droits de l’homme et à ceux qui cherchent asile. Je suis profondément déçue que ce «compromis fragile», ainsi qu’on l’a qualifié, soit le meilleur qu’on ait pu trouver. Il ne fait que rassembler bon nombre des mesures déjà prises par les États membres.
Le concept de pays tiers «super sûrs» et même de pays tiers sûrs a déjà été évoqué. Ce concept pose un gros problème à mon groupe politique. Pour l’instant, le gouvernement britannique, par exemple, se prépare à renvoyer des demandeurs d’asile en Irak, au Congo, au Zimbabwe et en Afghanistan. Certains d’entre nous ont pour l’instant affaire au cas d’une personne qui est renvoyée en Iran et que son épouse britannique et chrétienne est obligée d’accompagner, le billet de cette dernière étant payé par le gouvernement. C’est pour le moins généreux.
Nombre de députés de cette Assemblée ne considèrent aucun de ces pays comme sûrs. En conséquence, le minimum que nous voulons, si nous devons accepter ce concept insatisfaisant de pays tiers sûrs, c’est une liste unifiée et décidée en codécision avec le Parlement, ce qui représenterait un pas en avant vers une politique commune en matière d’asile.
Nous sommes profondément préoccupés par les conséquences pour le non-refoulement, notamment parce que nous assistons également à une violation de l’article 3 de la Convention européenne des droits de l’homme, qui veut que l’on ne remette pas des personnes dans une situation où elles sont susceptibles d’être soumises à la torture ou à des peines ou traitements inhumains ou dégradants. Nous nous félicitons de l’amendement déposé par le rapporteur et par Mme Roure, lequel maintient la possibilité d’évaluer la situation des droits de l’homme via les cours et tribunaux.
Les amendements de la commission ont considérablement renforcé le texte. L’accent est davantage mis sur les droits des enfants et sur les procédures applicables aux catégories vulnérables, par exemple. La nécessité d’une représentation juridique adéquate et d’un entretien personnel, qui revêt une importance bien plus grande encore dans le cadre de la procédure d’asile unique actuellement envisagée, est nettement plus claire.
Nous saluons également l’engagement pris en faveur de services d’interprétation adéquats. Nul n’ignore dans cette Assemblée combien il importe que les interprètes soient compétents. Néanmoins, nos vies n’en dépendent pas, alors que la qualité de l’interprétation peut être absolument capitale pour l’avenir d’un demandeur d’asile.
La question de la détention est extrêmement controversée et c’est le moins que l’on puisse dire. Pourtant, une détention arbitraire sans aucune possibilité de recours est totalement inacceptable. Nous estimons donc que la commission a fait du bon travail en rendant plus strictes les exigences juridiques qui entourent cette question et en affirmant clairement que la détention n’est pas assimilable à un emprisonnement si vous n’avez commis aucun crime.