- Monsieur le Président, bien que ce soit difficile à imaginer au milieu du confort et de la sécurité relative d’un pays européen occidental tel que l’Irlande, la persécution à l’échelle internationale est plus répandue que jamais. Il nous suffit de penser à la persécution politique en Birmanie, à la persécution économique au Timor-Oriental, à la persécution religieuse en Indonésie, en Malaisie et en Corée, ainsi qu’à la persécution dont sont victimes en Chine les parents qui ont conçu un enfant non autorisé et à la persécution supplémentaire si cet enfant est une fille. Il y a aussi la persécution des personnes handicapées dans certains pays communistes et la persécution fondée sur l’origine tribale au Soudan.
Des milliards de personnes sont menacées de persécution. Lorsque cette menace se fait plus pressante et qu’ils doivent la fuir, nous devons les accueillir. C’est un impératif humain, mais aussi un impératif culturel profondément enraciné en Europe. Beaucoup d’entre nous ont appris dès leur plus jeune âge l’histoire de Saint-Joseph emmenant l’enfant et sa mère en Égypte parce que le roi Hérode projetait de le tuer.
Ce rapport souligne la nécessité de lignes directrices et de normes réelles et efficaces pour les réfugiés. Je saisis parfaitement cette nécessité. J’ai fait pression dans mon propre pays en faveur de véritables réfugiés, souvent en vain. Je pense en particulier à deux médecins ukrainiens qui ont échappé de justesse à la mort après avoir mis au jour un échange, autorisé par le gouvernement, de tissu humain obtenu de fœtus de 20 semaines, avortés mais vivants. Ces docteurs - un consultant en oncologie et un pédiatre -, qui ont sacrifié toute leur carrière pour leur acte courageux, sont en Irlande depuis plus d’un an, logeant dans une auberge surpeuplée, sans certitude de ne pas être renvoyés vers la persécution et la mort. De ce que j’en sais, comparé aux autres pays de l’UE, notre réaction en Irlande tend à être lente et peu généreuse. Face à de véritables demandes d’asile, ce n’est pas suffisant. Indépendamment des pays tiers, pouvons-nous qualifier de sûrs nos propres pays de l’UE? Cela mérite réflexion.