. - Monsieur le Président, je me réjouis de cette occasion d’aborder ici la question de l’accord viticole entre l’Union européenne et les États-Unis, qui a été signé à Washington le 14 septembre et sera soumis à l’approbation finale du Conseil dans les semaines à venir.
Il ne s’agit que d’un premier accord, qui est le fruit de nombreuses années de négociations bilatérales au cours desquelles les États-Unis se sont vu accorder et renouveler des autorisations spécifiques concernant les règles en matière de pratiques vitivinicoles, de certification et d’étiquetage, tout à fait «gratuitement».
Ces négociations interminables ont nui au climat des échanges commerciaux. Les États-Unis se sont retirés de l’Organisation internationale du vin en 2001 et ont créé le Groupe mondial du commerce du vin. Par ailleurs, depuis que la Communauté a révisé ses règles en matière d’étiquetage en 2002 avec l’adoption du règlement (CE) n° 753/2002 de la Commission, les États-Unis se sont montré l’un des membres les plus critiques de l’OMC, remettant en question la compatibilité de toutes ces règles avec celles de cette organisation internationale.
Autre exemple des mauvaises relations commerciales: l’adoption par le Congrès américain en novembre 2004 d’exigences en matière de certification pour les vins importés, dont sont exemptés les pays avec lesquels les États-Unis ont signé un accord viticole.
Les exportations communautaires à destination des États-Unis ont presque atteint les 2 milliards d’euros en 2004, soit quelque 40 % de nos exportations de vin. Les États-Unis n’exportent que pour 415 millions d’euros vers l’Union européenne. Par conséquent, compte tenu de l’importance du marché américain pour l’Union européenne, de l’évolution de nos relations commerciales ces dernières années et de la situation du secteur communautaire du vin, j’estime que ce premier accord est très positif pour notre secteur du vin. Ce marché préservera notre plus grand marché d’exportation, tant en valeur qu’en volume.
Je me félicite de cet accord, dans la mesure où il contribuera à renforcer et à améliorer nos relations commerciales avec les États-Unis. Il pourra aussi encourager un dialogue non polémique et substantiel avec les membres du nouveau Groupe mondial du commerce du vin. En outre, ce premier accord renferme certaines dispositions avantageuses pour la Communauté. Les États-Unis reconnaissent désormais nos indications géographiques viticoles, qui seront protégées en vertu de leurs règles en matière d’étiquetage.
Pour l’instant, 17 dénominations européennes, telles que porto, sherry et champagne, sont considérées comme semi génériques aux États-Unis. Nous avons convenu que leur utilisation serait limitée aux États-Unis et qu’ils changeront leur statut juridique pour les limiter à l’avenir aux vins originaires de la Communauté.
Le statu quo actuel sera maintenu, mais l’accord n’aura pas d’impact négatif à l’avenir. Nous ne pouvons sous-estimer le fait que la reconnaissance explicite de ces noms en tant que vins communautaires profitera aux viticulteurs et aux marchands de vin de la Communauté.
Nous serons également exemptés des exigences américaines en matière de certification adoptées en 2004, et ce tant pour les vins couverts par l’accord que pour les vins titrant moins de 7 degrés d’alcool, ce qui représente un avantage pour bon nombre des États membres producteurs de vin. N’oublions pas que, sans le présent accord, notre récolte 2005 aurait été confrontée à de lourdes exigences en matière de certification. Je peux vous assurer que toutes ces exigences se seraient avérées très coûteuses pour nos exportations.
Je voudrais souligner deux autres points très importants. Aux termes de l’accord, les États-Unis et l’Union européenne décident de régler les problèmes bilatéraux en recourant à des consultations bilatérales informelles plutôt qu’à des mécanismes formels de règlement des litiges. Il s’agit là d’une déclaration importante, dès lors qu’elle représente une clause de paix et permettra la tenue d’autres discussions constructives.
Étant donné que ce n’est qu’un premier accord, il était essentiel d’avoir des perspectives claires quant à un deuxième accord plus ambitieux. Nous avons obtenu que les deux parties s’engagent fermement à entamer une deuxième phase de négociations au plus tard 90 jours après l’entrée en vigueur du premier accord.
Les États-Unis ont finalement accepté d’énoncer plus clairement, dans une déclaration commune, les questions qui devraient faire partie de cette deuxième phase de négociations. Celles-ci incluent des questions importantes pour nous, telles que l’avenir des anciens termes semi génériques, les indications géographiques, l’utilisation des expressions traditionnelles, les vins non couverts par l’accord, les pratiques vitivinicoles, la certification et la création d’un comité mixte.
Pour terminer, j’ai entendu certains critiquer le fait que la Commission aurait accordé aux États-Unis une reconnaissance mutuelle de ses pratiques vitivinicoles. Ce n’est absolument pas le cas. Nous continuerons d’accepter les pratiques vitivinicoles américaines actuellement couvertes par les autorisations communautaires. Nous accepterons également celles qui ne le sont pas. Les États-Unis ne pourront toutefois exporter ces vins qu’une fois que le statut des 17 termes américains semi génériques sera modifié. Les nouvelles pratiques vitivinicoles seront analysées et ne seront acceptées que si la Communauté n’y voit aucune objection. Il n’est pas question de reconnaissance mutuelle.
Les États-Unis étant notre principal partenaire commercial dans le secteur du vin, je considère ce premier accord comme très important pour les viticulteurs et les exportateurs européens.