Permettez-moi de souligner que l'organisation interne du Kosovo, en ce compris la répartition des responsabilités, a été définie par le Conseil de sécurité des Nations unies et doit être respectée par toutes les parties, y compris les institutions autonomes provisoires du Kosovo. La situation économique actuelle du Kosovo découle clairement de la négligence politique et économique passée et de l'oppression d'avant 1999. Elle a exigé des efforts économiques considérables de la part de l'administration intérimaire des Nations unies - et notamment de son pilier "Union européenne" - au cours des trois dernières années. Une région déchirée par la guerre a été stabilisée sur le plan économique, les infrastructures de base ont été réparées, l'euro a été introduit et le cadre juridique a été posé en vue de l'émergence d'une économie de marché. Un nouveau service douanier collecte des recettes bienvenues pour le budget du Kosovo.
Sur le terrain, nous demeurons fortement engagés dans l'aide au rétablissement du Kosovo ; dans le domaine, par exemple, de la consolidation de l'État de droit, qui est essentielle pour attirer des investissements étrangers directs. Le chemin qui reste à faire est long mais nous ne devons pas oublier d'où nous venons.
En outre, la Commission est parvenue à faire bénéficier le Kosovo des différents instruments du processus de stabilisation et d'association de l'Union européenne, sans même que soit prise une décision quant à son statut futur, afin de garantir qu'il ne soit pas à la traîne dans la région.
De même, la MINUK mène actuellement des consultations auprès de diverses organisations financières internationales afin de voir comment offrir au Kosovo l'accès au financement de celles-ci en l'absence d'une décision sur le statut définitif de la région.
Dans le cadre du pacte de stabilité, la MINUK recherche les moyens d'intégrer le Kosovo au processus de libéralisation des échanges au niveau régional et a d'ores et déjà signé le Mémorandum d'entente sur le marché régional de l'électricité en Europe du sud-est et son intégration dans le marché intérieur de l'électricité de l'Union européenne.
En bref, nous nous sommes efforcés de trouver des moyens créatifs d'améliorer la situation économique du Kosovo et nous continuerons de le faire. Nos efforts et ceux des Nations unies procèdent bien de la politique audacieuse que l'honorable député mentionnait dans sa question, même si l'absence d'un statut définitif pour la région pose des défis supplémentaires aux autorités internationales et locales. Cela ne devrait cependant pas nous empêcher de mener une politique économique raisonnable et de procéder à des réformes structurelles, qui sont possibles et nécessaires pour garantir la croissance économique et la prospérité aux populations du Kosovo.