. - Monsieur le Président, je suis très encouragée par toutes les contributions apportées à ce débat très important. Comme je l’ai dit dans ma déclaration, je me félicite de la conclusion de ce premier accord sur le commerce des vins entre la Communauté européenne et les États-Unis.
Je salue la conclusion de cet accord commercial entre la Communauté européenne - qui, comme beaucoup d’entre vous l’ont dit, est le berceau du vin - et l’un des principaux pays du nouveau Groupe mondial du commerce du vin. Je suis convaincue que la conclusion de ce premier accord ouvrira la voie à de nouvelles discussions et à une nouvelle coopération avec les États-Unis dans le secteur du vin, ce qui est assurément dans l’intérêt de la Communauté, et en particulier de son secteur du vin.
Dans le même temps, j’ai pris note de toutes vos remarques, que je ne sous-estimerai pas. Les négociations en vue du deuxième accord, qui, comme je l’ai dit tout à l’heure, commenceront au plus tard 90 jours après l’entrée en vigueur de l’accord, nous permettront de réagir à bon nombre des remarques formulées aujourd’hui. Néanmoins, je crois aussi que la plupart de vos remarques vont bien au-delà de la conclusion de ce premier accord et, en un sens, confirment que c’est le bon moment pour entamer l’analyse et les discussions sur la réforme du secteur du vin.
Je voudrais à présent répondre à certaines questions en particulier. Certains d’entre vous semblent estimer que cet accord n’est pas équilibré et est plus favorable aux Américains. Compte tenu du modèle économique des échanges commerciaux de vin entre la CE et les États-Unis ainsi que du contexte juridique, ce premier accord est bel et bien équilibré. Il améliore sensiblement nos relations avec notre principal client et met en place une bonne base pour les discussions et les négociations futures.
En outre, plusieurs dispositions essentielles pour les États-Unis, telles que l’acceptation de leurs pratiques vitivinicoles existantes non couvertes par les actuelles autorisations communautaires et des exigences de certification fortement simplifiées n’entreront en vigueur qu’après que les États-Unis auront notifié à la Communauté qu’ils ont modifié le statut des 17 fameuses dénominations européennes considérées comme semi génériques aux États-Unis.
Venons-en à la question du manque de protection des dénominations européennes. Aux termes de l’accord, leur protection est assurée par les règles américaines en matière d’étiquetage et garantit que les dénominations européennes ne seront utilisées que pour des vins européens, nonobstant une clause d’antériorité sur les marques existantes. En outre, cet accord s’appliquera sans préjudice de nos droits en vertu des accords sur les ADPIC et n’affecte en rien notre cadre juridique en matière d’indications géographiques.
S’agissant des risques posés par la clause de la nation la plus favorisée, mentionnés par plusieurs d’entre vous, je peux dire que l’objectif poursuivi par la Commission dans ces négociations et dans celles avec d’autres nouveaux pays producteurs de vins consiste à améliorer le dialogue entre nous et nos partenaires et d’éviter les litiges commerciaux et les groupes spéciaux de l’OMC, qui seraient extrêmement coûteux pour les producteurs européens.
La clause de la nation la plus favorisée est bien connue en ce qui concerne les tarifs douaniers, mais la situation est complètement différente lorsqu’il s’agit de l’appliquer à des procédures visant à la reconnaissance de pratiques vitivinicoles. Pour pouvoir accorder les mêmes concessions à un autre pays tiers, ce dernier devrait se trouver dans une situation semblable en ce qui concerne les pratiques vitivinicoles acceptables et le suivi de ces pratiques et du vin. Cependant, le système administratif américain pour les étiquettes dans le secteur du vin est unique. Il n’est utilisé dans aucun autre pays tiers et les risques liés à la nation la plus favorisée semblent donc très faibles. C’est là un point important.
En ce qui concerne la possibilité d’ajouter de l’eau, permettez-moi de rappeler que cette possibilité existe aujourd’hui au sein de l’Union européenne pour des raisons de nécessité technique. Nous n’avons pas défini de limites pour l’addition d’eau au vin, mais, par exemple, une limite de 7% a déjà été définie en ce qui concerne l’addition d’eau aux raisins concentrés, parce qu’il est impossible de détecter l’addition d’eau sous ce seuil. Quoi qu’il en soit, détrompez-vous, nous n’accepterons pas que la qualité des produits de l’UE soit amoindrie.
En ce qui concerne la reconnaissance mutuelle, comme je l’ai dit dans mon introduction, cet accord n’offre pas aux États-Unis la reconnaissance mutuelle de ses pratiques vitivinicoles. C’était l’un des objectifs premiers des États-Unis, tout comme l’était pour nous la suppression progressive des termes semi génériques. Cependant, puisque les États-Unis n’ont pas accepté d’éliminer progressivement l’utilisation des 17 dénominations communautaires semi génériques, nous leur avons refusé la reconnaissance mutuelle de leurs pratiques vitivinicoles.
Je l’ai dit, nous maintiendrons uniquement les autorisations communautaires existantes sur les pratiques vitivinicoles américaines. Nous n’accepterons les autres pratiques américaines que lorsque les États-Unis auront modifié le statut de nos dénominations semi génériques. Cette réciprocité doit entrer en ligne de compte.
Nous aurons la possibilité, pour les nouvelles pratiques vitivinicoles, d’émettre des objections et, partant, de ne pas accepter de nouvelles pratiques vitivinicoles américaines. Nous n’accepterons pas simplement toutes les pratiques utilisées par les États-Unis. Néanmoins, il semblerait que les mythes fusent. Pour prendre l’exemple des copeaux de chêne, souvent évoqués, ces copeaux sont déjà autorisés au sein de l’Union européenne à titre expérimental. Bien entendu, aux termes de l’accord, un vin devra toutefois avoir vieilli en fût de chêne pour que le terme «vieilli en fût de chêne» puisse figurer sur l’étiquette. Cela va sans dire.
Enfin, il importe au plus haut point que les discussions soient ouvertes sur la réforme de l’organisation commune du marché vitivinicole. L’évaluation d’impact a déjà commencé et consiste entre autres choses en une analyse économique du secteur, qui devrait être finalisée pour la fin de l’année. Plus tard, le rapport sur l’évaluation d’impact couvrira plusieurs options ainsi que les effets de ces options.
La Commission impliquera tous les protagonistes du secteur dans un débat public qui - espérons-le - aura lieu en février, et présentera ensuite une proposition. La communication de la Commission pourrait être soumise en juin de l’année prochaine, suivie d’une proposition législative de la Commission, présentée fin de l’année prochaine.
Je tiens à informer M. Freitas que tant le madère que le porto figurent sur la liste des 17 dénominations considérées comme semi génériques et que l’utilisation de ces dénominations sera donc limitée. Il peut en être sûr.
Enfin, toute la question des indications géographiques revêt une importance capitale pour la Communauté et je l’ai sans cesse répété à nos partenaires commerciaux lors des négociations au sein de l’OMC. Notre intention a été d’obtenir un registre multilatéral, l’extension à d’autres produits des hauts niveaux actuels de protection accordés aux vins et spiritueux, ainsi que la récupération de certains noms qui ont fait l’objet d’un usage abusif de par le monde. Certains de nos partenaires commerciaux vont jusqu’à considérer ces indications d’origine comme non négociables. Nos discussions finales à Hong Kong doivent déboucher sur un accord à propos des indications d’origine. C’est là une question capitale pour le secteur agricole.