. - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord commenter l’excellent rapport de M. Guellec sur le rôle de la cohésion territoriale dans le développement régional. J’apprécie grandement votre soutien en faveur de la promotion du concept de cohésion territoriale dans notre politique régionale. J’aimerais que tous les États membres partagent votre enthousiasme, mais, comme vous le savez, la version actuelle du projet de règlement sur les Fonds structurels a affaibli la proposition de la Commission sur la cohésion territoriale. C’est vrai par exemple pour les questions urbaines. Les dispositions que la Commission envisageait comme obligatoires ont été rendues facultatives par le Conseil. Un autre exemple est la baisse substantielle des moyens financiers alloués au nouvel objectif européen de coopération territoriale dans les perspectives financières, si on en croit la dernière proposition de compromis de la présidence luxembourgeoise. Dans cette proposition, les fonds dégagés ne s’élèvent qu’à la moitié du montant avancé par la Commission. Je voudrais donc vous encourager à réintégrer nos propositions initiales lors des négociations.
Selon moi, nos avancées sur la cohésion territoriale doivent être menées sur deux fronts. Premièrement, il faut insister sur la cohésion territoriale dans la prochaine génération des programmes. Je me dois de souligner que, dans le projet d’orientations stratégiques communautaires - adopté par la Commission fin juin -, nous avons demandé aux États membres et aux régions d’accorder une attention particulière à l’équilibre du développement territorial lors de la préparation de leurs futurs programmes régionaux. Dans ce contexte, les prochains cadres stratégiques nationaux représentent une occasion inestimable de promouvoir des modèles de développement respectueux de l’équilibre territorial. De plus, le projet de règlement contient des dispositions sur le caractère spécifique de certains territoires et abordent certaines priorités thématiques qui contribuent au développement territorial en améliorant leur accessibilité ou en promouvant le développement des pôles de recherche et d’innovation.
Deuxièmement, je crois que nous pouvons progresser dans nos travaux sur la cohésion territoriale par la promotion de l’échange d’expériences et de bonnes pratiques, de modèles et des analyses. Comme vous le savez, l’ORATE - le programme de recherche - nous aide à améliorer la compréhension des tendances territoriales et de l’impact des politiques sectorielles sur l’Union élargie. En outre, d’autres réseaux, comme Interact ou Urbact, y contribuent également. Je ne doute pas que ces initiatives pourront se poursuivre à l’avenir.
Pour ce qui est des rapports réguliers sur la cohésion économique et sociale produits par la Commission, je propose de consacrer une partie du quatrième rapport de cohésion - prévu pour 2007 - à la cohésion territoriale. Je voudrais également vous informer que mes services sont en train de rédiger un document de travail sur la contribution des villes à la croissance et à l’emploi au sein des régions. Ce document complétera les grandes orientations stratégiques communautaires et sera présenté à Bristol en décembre prochain, lors de la réunion ministérielle informelle sur les communautés durables.
Enfin, je suis également convaincue que nous pouvons faire avancer nos travaux sur la cohésion territoriale en améliorant la coordination des politiques communautaires et nationales. Une fois de plus, je vous suis reconnaissante de l’accent que vous avez placé sur le rôle de la cohésion territoriale dans notre politique régionale et suis disposée à mettre en avant la question de la cohésion territoriale tant dans le contexte des nouveaux programmes que dans notre échange de bonnes pratiques.
J’en viens maintenant au rapport de M. Marques, qui est lui aussi excellent. Il traite d’un partenariat renforcé pour les régions ultrapériphériques et contient un certain nombre de recommandations qui constituent une preuve évidente de l’engagement et de l’intérêt manifestés par le Parlement européen pour ce sujet important.
Je suis extrêmement ravie que la Commission soit parvenue à établir de bonnes fondations pour un partenariat fort avec les régions ultrapériphériques aux niveaux politique et technique. Je crois vraiment que la dernière réunion, qui s’est déroulée à la Réunion, est une bonne preuve de ce partenariat.
Comme vous l’avez dit, nous avons proposé un grand nombre de mesures afin de promouvoir le développement économique des régions ultrapériphériques en adéquation avec notre communication de l’année dernière. Nos propositions couvrent de nombreux domaines, tels que la politique de cohésion, l’agriculture, la pêche et la recherche. Ces propositions sont en cours de négociation au Conseil et au Parlement. J’espère vraiment que nous arriverons rapidement à un accord.
D’autres propositions importantes sont encore au stade préparatoire, en particulier les règles sur l’aide régionale nationale, que la Commission adoptera d’ici la fin de l’année. Je suis d’accord avec vous pour dire qu’il reste beaucoup à faire. Votre projet de règlement constitue un jalon essentiel dont nous tiendrons compte dans notre travail quotidien. Dans notre prochain rapport sur les régions ultrapériphériques, sans doute en 2007 ou en 2008, j’ai l’intention d’évaluer les progrès accomplis. Il est également indispensable d’adopter à travers toutes les politiques communautaires une approche cohérente qui tienne compte de la situation particulière des régions ultrapériphériques et qui soit accompagnée de politiques nationales appropriées. En tant que commissaire chargée de la coordination des questions liées à ces régions, je m’engage à garantir que toutes les mesures prises par le collège seront adaptées à la situation spécifique de ces régions. Votre proposition de résolution identifie un nombre considérable de sujets sur lesquels je reviendrai dans mes conclusions.
Pour ce qui est des perspectives financières, de la politique de cohésion et des régions ultrapériphériques, nous nous félicitons de l’objectif avoué de la présidence britannique d’arriver le plus vite possible à un consensus sur le paquet de règlements, de sorte que celui-ci puisse être finalisé rapidement une fois que le résultat des futures négociations sur le financement sera connu. Je rends hommage au Parlement, qui a vite reconnu l’urgence de la situation et adopté les règlements en première lecture à une écrasante majorité, en y apportant des amendements très constructifs. Un accord urgent sur le budget est particulièrement important pour les régions ultrapériphériques. Cet accord doit selon nous inclure le programme spécial que la Commission a proposé pour ces régions afin de compenser les coûts additionnels qu’elles doivent assumer.
Je répète que nous ferons notre possible pour rallier les États membres à ces idées.