. - Monsieur le Président, le vice-Premier ministre britannique était ici cette semaine, et il est donc intéressant d’avoir un rapport centré sur deux de ses sujets préférés: le régionalisme et le charabia. Les électeurs de ma circonscription - qui ont leur franc-parler - n’ont rien à faire du régionalisme, et je doute qu’ils soient intéressés par les procédures d’évaluation de l’impact stratégique territorial.
M. Guellec ignore tout simplement les messages simples des électeurs ordinaires. Ses compatriotes ont rejeté la Constitution européenne, mais cette dernière constitue quand même un ingrédient essentiel de son rapport. Ce n’est pas surprenant parce que le site web du rapporteur contient une rubrique entière consacrée à la Constitution, y compris un tableau des dates clés. Pour M. Guellec, la date clé la plus récente est le 29 octobre 2004, quand le traité constitutionnel a été signé à Rome. Le jour du référendum français, le 29 mai 2005, n’est même pas un détail pour lui. Il a dit que la cohésion territoriale est un objectif essentiel de l’UE dans la Constitution. Malheureusement pour lui, la Constitution n’est pas un objectif essentiel pour les électeurs français et néerlandais.
Qu’est-ce que la cohésion territoriale? Le rapporteur ne peut que nous dire que la première tentative officielle de définition émane de la Commission. A-t-on déjà entendu pareille ineptie: suggérer un projet et ensuite tenter une définition? C’est typique de cette Union européenne insensée.
Le rapporteur déclare que les régions forment le niveau le plus qualifié pour déterminer les besoins. Il devrait visiter la prétendue région que je représente. Les autorités régionales d’Exeter ne savent sans doute pas ce qu’il y a de mieux pour Gloucester, Swindon ou Penzance, toutes situées à des centaines de kilomètres. Les citoyens ordinaires de ces régions ne sont pas de cet avis. M. Guellec ne fait peut-être pas grand cas de ce que pensent ces citoyens ordinaires, du moment qu’il peut dire que sa chère Constitution européenne renforce le rôle des régions. Le seul problème est que les citoyens ordinaires de son propre pays ne sont pas d’accord avec son approche. Il est un point pour lequel il atteint certainement la cohésion: quant au fait que les citoyens ordinaires des quatre coins du continent seront tous aussi troublés par son rapport et qu’il est tout aussi isolé de chacun d’entre eux.