Monsieur le Président, je voudrais féliciter les rapporteurs et les rapporteurs pour avis pour leur excellent travail sur le budget 2003.
En ce qui concerne les propositions pour les dépenses consacrées à l'agriculture pour l'année à venir, je constate que l'avant-projet de budget adopté par la Commission laisse une marge de 2,3 milliards d'euros sous le plafond convenu dans les perspectives financières. Nous connaissons tous les difficultés que rencontrent actuellement les agriculteurs. De nombreux collègues viennent d'États membres qui cet été ont été touchés par des inondations et des glissements de terrain. De nombreux agriculteurs ont perdu des récoltes, des animaux et même leur maison. L'aide d'urgence votée va servir d'une manière ou d'une autre à alléger les problèmes rencontrés. Cependant, nous ne devrions pas songer à réduire les dépenses pour l'agriculture et nous devons profiter des marges confortables disponibles.
Dans mon propre pays, en Irlande, les revenus de l'agriculture ont chuté de presque 20 % cette année alors que l'inflation monte. Dans les secteurs industriel et des services, de telles réductions ne seraient jamais acceptées, mais on attend des fermiers qu'ils se débrouillent avec les caprices des prix du marché mondial qui sont en ce moment au plus bas pour toute une série de produits.
Dès lors, il est totalement inacceptable que le Conseil ait proposé une réduction à tous les niveaux dans les dépenses pour l'agriculture en comparaison avec ce que la Commission a proposé. La tentative du Conseil de racler 275 millions d'euros des dépenses de marché dans des secteurs aussi durement touchés que les cultures arables, le lait, le b?uf, le mouton et l'agneau est totalement hors de question dans le climat actuel.
En ce qui concerne mon propre groupe, nous avons proposé une série d'amendements qui visent à réparer certains dégâts potentiels. Je voudrais faire ressortir plusieurs lignes pour lesquelles nous pensons qu'il est nécessaire de renforcer les schémas existants. Le programme du lait distribué dans les écoles par exemple, a prouvé son efficacité. Nous devons le poursuivre et l'étendre. De même, l'aide à l'installation des jeunes agriculteurs constitue un composant-clé pour l'avenir de l'agriculture, principalement dans les régions les plus isolées avec une structure de petites exploitations familiales. Nous devons faire de l'agriculture un projet de carrière attrayant et si nous voulons attirer des jeunes gens qualifiés vers cette profession, un échec ne fera qu'accroître le dépeuplement des zones rurales à un tel point que certaines communautés rurales ne pourront plus survivre. Les conséquences sont négatives également pour les zones urbaines.
J'apporte également tout mon soutien aux actions d'information sur la politique agricole commune. Il est important que les citoyens européens sachent que nous bénéficions tous du modèle agricole européen. Nous payons pour une agriculture qui respecte l'environnement, garantit le plus haut niveau de sécurité des aliments et de traçabilité et rehausse le bien-être des animaux.