- Monsieur le Président, le Parlement européen a montré son désir d’accorder une aide spéciale aux régions reculées et périphériques lors de son vote de juin sur un grand paquet de mesures en matière de politique de cohésion. Cependant, en juillet, la commission du développement régional a adopté le rapport d’initiative de M. Marques, en réponse aux deux documents de la Commission sur un partenariat fort pour les régions ultrapériphériques. Le rapport appelle au soutien des régions ultrapériphériques et pour les domaines importants pour leur développement: l’agriculture, la pêche, la concurrence et les aides d’État, la politique des entreprises, les services d’intérêt général et les services d’intérêt économique général, la fiscalité, les mesures tarifaires, l’environnement, l’énergie, la recherche, le développement technologique, la formation professionnelle, les transports, les réseaux transeuropéens et les nouvelles technologies de l’information et de la communication.
Je voudrais me pencher sur les transports publics. Les transports publics sont primordiaux pour toutes nos communautés locales et en Écosse, les ferries offrent un service essentiel à certaines des communautés les plus périphériques et vulnérables de l’Union européenne. Demain, j’accueillerai au Parlement européen une délégation du syndicat CalMac, qui rencontrera ensuite le commissaire aux transports. Comme je l’ai dit hier, ces services de ferry font aujourd’hui l’objet d’un appel d’offres dans des régions où ils sont le seul moyen de relier les communautés insulaires au continent. Dans les dernières propositions de la Commission relatives aux obligations de service public en matière de transport par terre, les pouvoirs publics se voient conférer une certaine flexibilité pour les procédures d’adjudication et pourront octroyer directement certains services à des opérateurs internes.
Pourquoi des services de ferry vitaux sont-ils traités différemment des trains, trams et métros? Il n’y a pas de train, de tram ni de métro dans les zones périphériques et insulaires d’Écosse. Face à la position générale de la Commission sur les besoins des régions ultrapériphériques, l’avis exprimé ici pourrait s’avérer contradictoire. J’invite la Commission à clarifier sa position. Les services de ferry vitaux sont trop importants pour être ignorés.